<doc id="72597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72597" title="Registeel">
Registeel

Ime "Registeel" kombinacija je riječi "Rex" (gen. "Regis"), latinske riječi za kralja ili veličanstvo, i engleske riječi "steel" = čelik. Zbog toga, Registeelovo ime doslovno znači "Kralj čelika" ili "Čelični kralj".
Biološke karakteristike.
Registeel nalikuje na robota, u većoj mjeri od Regirocka i Regicea. Metalne je strukture, sa srebrnom vanjštinom i tamnom unutrašnjošću tijela. Umjesto lica, Registeel ima oznaku od šest ružičastih točki koje čine vodoravno izduženi šesterokut, sa sedmom točkom u središtu. Oznaka nalikuje Brailleovom pismu.
Iako je klasificiran kao Čelični Pokémon, Registeel je zapravo načinjen od nepoznate tvari s neobičnim svojstvima. Njegovo je tijelo tvrđe od bilo kakvog metala poznatog čovjeku, iako je istovremeno fleksibilno i šuplje iznutra. Zbog činjenice da nijedan poznati materijal ne pokazuje takvo izvanredno ponašanje, učenjaci u Pokémon svijetu teoretiziraju da je Registeel vanzemaljskog podrijetla. Registeelova je prehrana također obavijena velom tajne; nitko ne zna što on zapravo jede i na koji način, a pitanje je i ako on uopće ima potrebu za bilo kakvom tvari.
Prema navodima iz Pokémon videoigre, jedna je od starih civilizacija zarobila Registeela zajedno s Regiceom i Regirockom u tri različite špilje, koje su nekada ljudi nastanjivali. Učinili su to zbog straha prema ta tri Pokémona, prema kojima su osjećali da im "duguju za sve što imaju u životu".
U videoigrama.
Registeela se može pronaći u "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" videoigrama. Kao što je to slučaj sa svim Legendarnim Pokémonima, postoji samo jedan Registeel u čitavoj igri. Smješten je u Drevnoj grobnici, na Stazi 120. Kako bi ušao u ruševine, igrač prethodno mora otvoriti njihove zapečaćene ulaze, a zatim otkriti vrata u svetištu prateći dugačak proces opisan Brailleovim pismom. Registeel se pojavljuje kao šef u "Pokémon Mystery Dungeon" igri.
Dok se Regirock usredotočuje na "Attack" i "Defense" statuse, a Regice na "Special Attack" i "Special Defense" statuse, Registeel uspostavlja ravnotežu između njih dvojice jer ima jednake napadačke i obrambene sposobnosti, imajući elementarne vrijednosti u tim statistikama jednake prethodno spomenutim Regi-Pokémonima. Kao što je slučaj s njima, i Registeel ima nizak "Speed" status. Može naučiti "Čeličnu obranu" ("Iron Defense") i "Amneziju" ("Amnesia") kako dalje povisio svoje obrambene mogućnosti, kao i "Kletvu" ("Curse"), koja povisuje njegov "Attack" i "Defense" status, smanjujući njegov ionako nizak "Speed" status. Zbog toga se Registeelu obično daje prednost u borbi od ostala dva Regi-Pokémona.
Registeel se pojavljuje u "Pokémon Ranger" igri kao jedan od tri Legendarna Pokémona koje igrač smije zadržati. Druga dva su Regice i Regirock. Može stvarati čelične lopte kako bi spriječio igrača da ga uhvati.
U animiranoj seriji.
Registeel se pojavio u osmom Pokémon filmu "Pokémon: Lucario and the Mystery of Mew". Zajedno s Regiceom i Regrockom, čuvar je "Stabla početka svijeta" te napadne Asha i njegove prijatelje. Nakon što ustanove da nisu nikakva prijetnja, Registeel i njegovi drugovi ostave Asha i prijatelje na miru. U filmu, svo troje je pričalo, na čudan, robotski način, a tijekom pričanja, točke na mjestu njihova lica svijetlile bi i stvarale različite oznake.
Registeel se pojavio u epizodi "Battle Pyramid Again! VS Registeel!", kao partner Kralja piramide, Brandona. Pobijedio je Ashovog Torkoala, koristeći moćnu tehniku "Praćenja" ("Lock-On")/"Gromovitog topa" ("Zap Cannon").

</doc>
<doc id="72608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72608" title="Golubovci">
Golubovci

Golubovci (na crnogor. ćiril. Голубовци) su mjesto i sjedište gradske općine Grada Podgorice.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2003. godine, općina Golubovci imala je 14.563 stanovnika, raspoređenih u 18 naselja.
Nacionalni sastav:
Naseljena mjesta.
Balabani, Berislavci, Bijelo Polje, Bistrice, Botun, Golubovci, Goričani, Gostilj, Kurilo, Ljajkovići, Mahala, Mataguži, Mitrovići, Mojanovići, Ponari, Srpska, Šušunja, Vranjina, Vukovci
Šport.
Golubovci su domaćin nogometnom klubu Zeta koji je 2007. bio prvi pobjednik neovisne lige Crne Gore.

</doc>
<doc id="72612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72612" title="Barry Lyndon">
Barry Lyndon

Barry Lyndon je britanska-američki povijesna drama iz 1975. koju je režirao "Stanley Kubrick", a kojemu je to 10. dugometražni film. Kubrick je kao podlogu ovog filma uzeo istoimeni roman "Williama Tackerya". Film je, uz Kubrickovu režiju, uvelike zadužila i vrlo dobra gluma tv-zvijezde "Ryana O'Neala" u naslovnoj ulozi, a film je bio nominiran za Oscara u 7 kategorija.
Filmska ekipa.
Režija: Stanley Kubrick
Glume: Ryan O'Neal (Barry Lyndon), Marisa Berenson (Lady Lyndon), Patrick Magee (Chevalier de Balibari), Hardy Kruger (Kapetan Potzdorf) i drugi
Radnja.
18. stoljeće, Irska. Redmond Barry je ambiciozan i tvrdoglav mladić, pun irskog ponosa. Nakon dvoboja s engleskim časnikom, a misleći da ga je ubio, bježi zbog straha od zatvora, te se uputi u Dublin. Nakon pljačke ostaje bez novca te se prijavljuje u sedmogodišnji rat, prvo u britanskoj, pa u pruskoj vojsci. U Njemačkoj izgubi volju za ratom te pokuša pobjeći u neutralnu Nizozemsku, ali ga uhvati časnik Potzdorf. Potzdorfov ujak mu da zadatak promatrati prevaranta u kartanju Chevaliera de Balibarija, koji se sumnjiči da je austrijski špijun. No Barryja tako očara Balibarijeva ličnost da mu sve iskreno ispriča, te od tada počne raditi kao dvostruki agent za njega. 
Zajedno pobjegnu te se smjeste u Engleskoj. Tamo se zaljubi u Lady Lyndon, pa ju, nakon smrti lorda Lyndona, ženi te tako stječe titulu lorda. Kako bi od kralja dobio plemićku titulu, počinje trošiti velike svote kako bi postao omiljen. No Lord Bullingdon, sin Lady Lyndon i njenog prvog supruga, ne voli Barryja te ga javno isprovocira i uvrijedi na nekoj svečanosti, na što ga ovaj istuče. Godine prolaze, a Barry je postao omražen na dvoru. Odrasli Bullington ga izazove na dvoboj. Pri tom Barry biva ranjen u nogu te potane invalid. Bullington ga natjera napustiti Englesku.
Kritike.
Pri premijeri, kritičari su bili suzdržani prema "Barryju Lyndonu", zamjerajući mu da je neobično plah i usporen za jedan film Stanleya Kubricka, no s vremenom je stekao veliku reputaciju pa ga neki danas smatraju i jednim od najboljih filmova redatelja. Tako je "Jeffrey M. Anderson" u svojoj recenziji napisao: "Film "Barry Lyndon" na neobičan način podsjeća na "Forresta Gumpa" po tome da njegov protagonist nije osobito bistar oportunist (Ryan O'Neal) koji se uspinje u društvu kada se nađe na pravom mjestu u pravo vrijeme. Razlika je da Kubrick ima hrabrosti portretirati svojeg protagonista kao blago podlog antijunaka. Dopušta mu da ima mana, dok je Gump predstavljen kao junak. Odgledavši "Barryja Lyndona" po drugi put, primijetio sam da sam bio iznenađen i šarmiran njegovom duhovitošču i živošču, predstavljenim na suzdržan način, kada mi se činio hladnim kada sam ga pogledao prvi put. Cijenim i O'Nealov banalni portret junaka iz naslova, koji je savršeno ulovio unutarnji život varalice. "Barry Lyndon" se izdvaja kao jedan od Kubrickovih vizualno najistaknutijih filmova, u kojem je svaki prizor uokviren kao prekrasna slika, naglašavajući pasivnost perioda i samog Barryja".
"Christopher Null" je također hvalio fim: "Kubrickovo remek-djelo se često zanemaruje - čak i prezire - od onih koji tvrde da je pretenciozno i sporo. Doduše, jest pretenciozno i sporo, ali je ipak jedan izniman film. Zapravo, to je moj najdraži povijesni film", kao i "Rob Vaux"; "Kubrickova neopravdano podcijenjena povijesna drama je u jednakoj mjeri tehnički lijepa koliko je i pogodna za poticanje na razmišljanje". S druge strane, "Ken Hanke" nije bio zadovoljan: "Zgodno za pogledati, ali tako dramatično sterilno da jedva da postoji".

</doc>
<doc id="72617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72617" title="Milan Kučan">
Milan Kučan

Milan Kučan (Križevci, 14. siječnja 1941.) slovenski je političar i državnik. Bio je prvi predsjednik Slovenije.
Životopis.
Bio je vođa Saveza komunista Slovenije. Postao je vođa te organizacije 1986. Počeo je podržavati odvajanje komunističke partije od države, kao i politički pluralizam i ljudska te nacionalna i manjinska prava. Bio je u oštrim konfrontacijama sa Slobodanom Miloševićem. 1990. izabran je za predsjednika Predsjedništva Slovenije, tada još jugoslavenske republike.
Kučan je aktivno sudjelovao u pripremama za referendum o samostalnosti Slovenije, koji je održan u prosincu 1990. godine. Poznat je po svojoj politici mirnog pregovaranja, koje je dovelo do Brijunskog sporazuma. Nakon stjecanja neovisnosti 1991., izabran je za predsjednika Slovenije kao neovisni kandidat, s podrškom nekadašnjeg Saveza komunista Slovenije. Osvojio je i novi petogodišnji mandat 1997., natječući se kao neovisni kandidat, te dobivši i ovaj put većinu glasova u prvom krugu. Predsjednički mandati vršio je kao nestranačka osoba.
Prestao je biti predsjednik 2002., a na njegovo je mjesto došao Janez Drnovšek.

</doc>
<doc id="72625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72625" title="Korazija">
Korazija

Korazija je prirodno mehaničko oblikovanje stijena. Pojam se često krivo naziva korozija, što nije identično. Mehaničko oblikovanje kojim se oblikuje stijene iskazuje se u obliku struganja. Struganje čine trošine koje nosi voda, vjetar ili led, t.j. reljef se oblikuje udaranjem čvrstih čestica u plohe stijena. Korazija je specifična u oblikovanju u pustinji. Također se pojavljuje u krškim predjelima.

</doc>
<doc id="72626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72626" title="Dansko kolonijalno carstvo">
Dansko kolonijalno carstvo

Dansko kolonijalno carstvo počinje u 13. stoljeću, kad je Danska osvojila prostore današnje Estonije. Za vrijeme personalne unije za Norveškom, Danska-Norveška je držala mnoštvo starih norveških posjeda, Grenland, Ovčje otoke, Orkneyske otoke, Shetlandske otoke i Island. Nakon gubitka teritorijalnih posjeda u Skandinaviji, u 17. stoljeću, Danska-Norveška je započela razvoj kolonija, tvrđava i trgovačkih postaja u Africi, Karibima i Indiji.
Kralj Kristijan IV. je započeo prekomorsku trgovinu svoje države u doba merkantilizma u Europi. Danska prva kolonija je bila Trankebar na indijskoj južnoj obali 1620. godine. Vođa ove ekspedicije je bio admiral Ove Gjedde.
Jedini ostatak ovog carstva danas je Grenland, čiji je kolonijalni status ukinut 1953. godine, te je danas danska autonomna pokrajina. Ovčiji otoci su dobili autonomiju 1948. godine.
Indija.
Danska je imala nekoliko rasutih kolonija i trgovačkih postaja diljem Indijskog potkontinenta i Šri Lanke, od 17. do 19. stoljeća, nakon čega su ti posjedi prodati ili ustupljeni Britancima. Danci su Trankebar držali više od 200 godina, sve do prodaje Britaniji 1845. godine. Ovo nikad nije bila izrazito profitabilna kolonija.
1755. godine, Danska je stekla selo Serampore (danski: "Frederiksnagore"), te kasnije gradove Achne i Pirapur. Oni se nalaze oko 25 kilometara sjeverno od Kolkate. 1829. godine, u Seramporeu je osnovano dansko sveučilište, koje i danas postoji. Gradovi su prodani Britaniji 1845. godine. Druga značajna danska kolonija u ovom dijelu svijeta su bili Nicobarski otoci (danski: "Frederik Øerne", hrvatski: "Frederikovi otoci") ili Nova Danska (danski: "Ny Danmark")
Antili.
Danska je 1671. godine, zauzela otok Saint Thomas (danski: "Sankt Thomas"), 1718. godine, otok Saint John (danski: "Sankt Jan"), te je 1733. kupila otok Saint Croix (francuski: "Sainte-Croix", danski: "Sankt Croix") od Francuske. Na otocima su se nalazile plantaže šećera s crnim robljem. Zbog opadajućih gospodarskih prinosa na otocima, prodani su SAD-u, 1917. godine, za 25 milijuna dolara. Namjera SAD-a je bila koristiti otoke za pomorske baze. Danas su otoci znani kao Američki Djevičanski otoci.
Afrika.
Danska je na Zlatnoj obali u zapadnoj Africi imala nekoliko trgovačkih postaja i tvrđava.
Godine 1807. Ašanti su napali trgovačke postaje, što je dovelo do njihovih napuštanja. Danska je 1850. prodala svoje afričke posjede Britaniji.

</doc>
<doc id="72627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72627" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 2004./05.">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 2004./05.

Prvenstvo Hrvatske u ragbiju u sezoni 2004/05.
Sudionici su bili splitska RK Nada, zagrebački Zagreb i Mladost, makarska Makarska rivijera i sisački ragbi klub Sisak.
Poredak.
 Pl Klub Ut Pb N Pz Ps Pr Bod
 1. Nada 8 8 0 0 456: 41 24
 2. Zagreb 8 6 0 2 271:129 20
 3. Mladost 8 3 0 5 181:216 14
 4. Ma. rivijera 8 2 0 6 116:209 12
 5. Sisak 8 1 0 7 58:487 6 (-3)
Prvak je splitska Nada.

</doc>
<doc id="72629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72629" title="Interliga (ragbi) 2004./05.">
Interliga (ragbi) 2004./05.

Interliga u ragbiju za sezonu 2004/05. je imala za sudionike klubove iz Hrvatske, Slovenije i BiH.
Poredak.
 Pl Klub Ut Pb N Pz Pos Pri RP Bod
 1. Ljubljana 16 15 0 1 828: 148 +234 46 
 2. Nada 16 14 1 2 854: 151 +333 44 
 3. Zagreb 16 10 1 5 540: 312 +89 37 
 4. Čelik 16 9 1 6 506: 284 -143 35 
 5. Mladost 16 8 0 8 372: 408 -594 32 
 6. Bežigrad 16 6 0 10 371: 443 -143 24 
 7. Ma.rivijera 16 5 0 11 284: 415 -143 22 
 8. Emona 16 3 0 13 190: 855 -143 21 
 9. Sisak 16 1 0 15 117:1046 -143 14 
Prvak Interlige za sezonu 2004/05. je slovenska Ljubljana.

</doc>
<doc id="72637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72637" title="Hrvatski ragbijski kup 2005.">
Hrvatski ragbijski kup 2005.

Rezultati hrvatskog kupa u ragbiju za sezonu 2005.:
Poluzavršnica.
12. studenoga 2005.:&lt;br&gt;
Mladost - Nada 13:60 (6:33)&lt;br&gt;
Zagreb - Makarska rivijera 20:0 b.b.
Završnica.
Zagreb, 26. prosinca 2005.
Zagreb - Nada 5:11 (0:3)
Osvajač hrvatskog kupa za sezonu 2005. je momčad "Nade".

</doc>
<doc id="72639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72639" title="Republika Crna Gora">
Republika Crna Gora



</doc>
<doc id="72646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72646" title="Boćarski klub Zrinski">
Boćarski klub Zrinski



</doc>
<doc id="72648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72648" title="Burnum">
Burnum

Burnum je bio rimski vojni logor i naselje kraj Kistanja. Ostaci logora nalaze se u mjestu Ivoševci, 19 km od Knina, u smjeru Kistanja.
Ovaj arheološki lokalitet se sastoji od 2 lokacije. Cestom iz Knina prema Zadru, na njenom 19. kilometru, s lijeve strane se nalaze dva luka, vjerojatno "portika principia" rimskog vojnog logora Burnuma, u naroda zvana Šupljaja ili Šuplja crkva. "Principij" je bila zgrada zapovjedništva, upravno i religiozno središte rimskog vojnog logora. Smještao se na mjestu gdje su se sjekle najvažnije logorske prometnice: "via principalis" i "via praetoria". Spomenuta cesta približno prolazi trasom nekadašnje "via principalis". U pozadini lukova otvara se kanjon rijeke Krke u kome se na tom mjestu popriječio masivan prirodni prag od sedre, što na rijeci Krki uzvodno tvori jezero, a nizvodno slap Manojlovac. Drugi lokalitet obuhvaća amfiteatar, a nalazi se s desne (zapadne) strane ceste, oko 1 km prema jugozapadu.
Prva sustavna arheološka istraživanja Burnuma izvršio je Austrijski arheološki institut iz Beča tijekom 1912. i 1913. g. na mjestu logorskog "principija". Isti institut u suradnji s Arheološkim muzejom u Zadru proveo je 1973. g. reviziju prethodnih istraživanja "principija" logora i istraživanje vodovoda za Burnum. U novije vrijeme sustavna arheološka istraživanja od 2002. godine na prostoru legijskog logora u Burnumu vrše se u suradnji Odjela za arheologiju Sveučilišta u Zadru i Bologni te Gradskog muzeja u Drnišu.
Povijest.
U sačuvanim povijesnim izvorima, ime Burnuma prvi put se javlja kod Plinija Starijeg dok opisuje borbe Rimljana s autohtonim stanovništvom, gdje kaže: 
Moguće da je riječ o bitkama što ih je oko tih gradina vodio "Gaj Oktavijan" u svojim pohodima po Iliriku između 35. pr. Kr. i 33. pr. Kr. ili još vjerojatnije, o bitkama iz vremena panonsko-ilirskog ustanka od 6. do 9. godine.
Naziv "castellum", kojim Plinije Stariji naziva Burnum, ukazuje na njegov gradinski karakter. Taj Burnum nalazio se na lijevoj obali rijeke Krke, na gradini kod sela Puljana, nasuprot kasnijem rimskom vojnom logoru. Po izgradnji vojnog logora, što nije utvrđeno kada je točno bilo, dano mu je ime susjedne ilirske gradine. Pretpostavlja se da je već iza 33. pr. Kr. počelo s privremenim utvrđivanjem zemljanim bedemima i rovova. Do panonsko-ilirskog ustanka (6. – 9.), u Burnumu je boravila XX. rimska legija Valeria Victrix koju je, po premještanju u Germaniju, zamijenila XI. rimska legija - Claudia. Vjerojatno su vojnici XI. rimske legije - Claudia, nedugo po svom dolasku 9./10., započeli izgradnju stalnoga logora. Približno u isto vrijeme datira se i gradnja vodovoda od izvora Glib u Plavnom Polju do Burnuma, dugog 32,6 km i kapaciteta 72 l/s. Možda prikazi građevinskog alata na nadgrobnim spomenicima vojnika XI. rimske legije - Claudia, nađenim u bližoj ili daljoj okolici, svjedoče upravo o tim građevinskim poduhvatima u izgradnji vojnog logora. Za cara Klaudija (41. – 54.) logor vjerojatno poprima svoj završni oblik.
Građevinske djelatnosti 51./52. g. potvrđuje i jedan pronađeni natpis (CIL III 14987). Za potrebe svih tih opsežnih radova što ih je vojska provodila, barem od oko sredine 1. stoljeća djeluje vojna ciglana, koja se nalazila u obližnjem selu Smrdeljima. XI. rimska legija - Claudia (od 42. nosi titulu "Claudia pia fidelis" ) boravila je u Burnumu do 69. kad odlazi u Italiju, potom 70. u Germaniju. Nakon nje u Burnum je nakratko došla VIII. rimska legija - Augusta ili neko njeno odjeljenje, koje je već 70. smijenila legija IV. rimska legija - Flavia felix. Da je i IV. rimska legija Flavia felix nešto gradila ili obnavljala svjedoče u logoru pronađeni ulomci opeke s njenim žigovima. U logoru je ostala do 86. kada prelazi u posadu "Singidunuma" (Beograda).
Nakon odlaska legije IIII Flaviae felix Burnum prestaje biti legijska postaja. Time gubi svoj izrazito vojni karakter jer kao čuvari mira u njemu možda borave tek manje pomoćne jedinice rimske vojske. Postepeno se Burnum kao naselje proširuje izvan logorskih bedema. Civilna naselja redovito su se smještala oko 2 km od stacionarnog vojnog logora. Burnum je u 1. st. poprilično složena konglomeracija: civitas tj. općina lokalnog stanovništva koja je nastavila život na gradini kod sela Puljana i poslije taborenja rimske vojske, zatim vojni logor, te canabae - naselje što se smjestilo neposredno uz bedeme logora i civilno naselje u blizini logora. Status municipija (grada) Burnum vjerojatno dobiva od cara Hadrijana (117. – 138.). Najstariji datirani natpis koji potvrđuje municipalni status Burnuma, što su u čast Hadrijana dali podići dekurioni, članovi municipalnog (gradskog) vijeća, potječe iz 118. (CIL III 2828=9890). Dekurione spominje i jedan natpis što se datira u 127. (CIL III 2830= 9891). Pored spomenutih, još dva nedatirana natpisa svjedoče o municipalitetu Burnuma (CIL III 14321, VAHD LIV, 210, br. 19). Gdje se točno nalazilo i koliki je bio opseg civilnog naselja Burnum nije utvrđeno. Četiri žrtvenika pronađena na jednom mjestu u selu Ivoševcima, posvećena bogu Jupiteru (CIL III 9398, 9899, 9900, 9901) ne potkrepljuju dovoljno pretpostavku da se u istom selu moglo nalaziti civilno naselje, već samo pretpostavku o položaju Jupiterova hrama. Ni ostaci amfiteatra koji se nalazi oko 500 m zapadno od pretpostavljenog zapadnog logorskog bedema ne mogu locirati položaj civilnog naselja u njegovu neposrednu okolicu, jer su isti amfiteatar mogle izgraditi vojne trupe prije no što se razvilo civilno naselje. Poznato je da je vojska gradila amfiteatre u blizini vojnih logora kako bi iz njih mogla štititi vanjske dijelove logorskih bedema, ali i za treninge što su ih svakodnevno upražnjavali. S druge strane, ne isključujemo mogućnost da je amfiteatar mogao biti korišten poslije odlaska legija za zabavu stanovništva kasnijeg municipija.
Posljednji spomen Burnuma nalazimo kod Prokopija dok opisuje sukobe bizantske i gotske vojske u Dalmaciji, početkom bizantsko-gotskog rata (535. – 555.). Prokopije ga na tom mjestu naziva polis, tj. gradom (Procopius, Bellum Gothicum, I, 16). Nakon poraza 537. g. u bitci negdje u okolici Scardone (Skradina), gotska vojska sklonila se u Burnum i pristupila obnovi tada već starih bedema vojnog logora. Iz Burnuma Goti su krenuli još jednom na Salonu (Solin) i opet pretrpjeli poraz. Podatak o obnovi logorskih bedema ukazuje na to da su možda već tada dijelovi bedema bili porušeni pred zahtjevima izgradnje raznih objekata u gradu, što su se mogli javiti od odlaska legija iz provincije Dalmacije.
Nakon toga, Burnum se više ne spominje. Za autohtono stanovništvo provincije Dalmacije uslijedila su teška vremena sutona antike. Barbari koji su odavno provalili granice Rimskog Carstva našli su se u susjedstvu. Kako u Burnumu sigurnosti nije bilo, strah i nelagoda postajali su sve veće. Odljev imućnijeg stanovništvo k nekom od obalnih gradova vjerojatno je započeo puno prije 7. st., istovremeno sa slabljenjem ekonomske moći grada. Drugi su se možda sklanjali u neka od obližnjih gradinskih utvrđenja koja su se mogla braniti s razmjerno malo ljudstva. Ako je itko iz raznih razloga ipak u Burnumu dočekao Avare i njihove saveznike, što su prvih desetljeća 7. st. pustošili Dalmacijom, podijelio je s gradom sudbinu. Život u Burnumu konačno je zamro. Osvit ranog srednjeg vijeka grad nije dočekao. Po oslobađanju od Turaka, u krugovima učenih ljudi, počinje rasti zanimanje za ruševine Burnuma.
Topografija rimskog Burnuma.
Burnum u rimskom periodu je složena aglomeracija koja se sastoji od legijskog logora ("castrum") i njegovog teritorija ("territorium legionis"), logora pomoćnih postrojbi ("castellum"), civilnog naselja ("municipium Burnistarum") koji se osniva nakon odlaska legija, a najkasnije 118. godine u doba Hadrijana i naselja autohtone zajednice liburnskih Burnista ("civitas peregrinorum") kojima je središte gradina na Puljanima na lijevoj obali Krke preko puta legijskog logora.

</doc>
<doc id="72649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72649" title="Barry Lyndon (1975)">
Barry Lyndon (1975)



</doc>
<doc id="72652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72652" title="Božićna zvijezda">
Božićna zvijezda

Božićna zvijezda (krasna mlječika, "Euphorbia pulcherrima") ili kako ju još zovu poinzetija (po Joelu Robertsu Poinsettu koji je uveo ovu biljku u sjevernu Ameriku 1828. godine), biljka je iz porodice "Euphorbiaceae", podrijetlom iz Meksika, Južne Amerike i Afrike, poznata kao božićni ukras. Botaničko je ime euforbija dobila po Euphorbusu omiljenom liječniku numidijskog kralja Jube koji je, prema predaji, prvi upotrijebio otrovan sok božićne zvijezde, i to navodno kao lijek.
Opis izgleda.
U prirodnom staništu grm naraste i do 5 metara, inače je od 0,5 do 4 m visoka. Božićna zvijezda ima sitne žute cvjetiće koji su okruženi braktejama crvene, bijele i ružičaste boje, a isprva je postojala samo vrsta intenzivnih crvenih listova. Brakteje su pricvjetni obojeni listovi koji se u jesen pojavljuju na vrhovima stabljika i koji mogu biti i do 25 centimetara dugi.
Ekološki zahtjevi.
Božićna zvijezda kao sukulentna i fotoperiodična biljka zahtijeva karakterističnu i dugotrajnu njegu, idealna temperatura je od 12 do 25 °C, a optimalna temperatura za vrijeme cvatnje je između 15 – 18 °C. Potrebna je velika vlažnost zraka, stoga je valja prskati svaki dan, pazeći pritom da brakteje i cvjetovi ostanu ne poprskani, odnosno prska se samo zeleni dio biljke, a da bi procvala, zahtjeva najmanje 12 do 14 sati tame svake večeri. Najbolje uspijeva dovoljno udaljena od izvora topline. Osjetljiva je na hladnu vodu, naročito izravno iz vodovoda.
Do 1950., ta se biljka nije mogla držati u kući – čim bi došla na suhi zrak, svi bi listovi popadali. Godine 1950., Paul Ecke iz Kalifornije razvio je vrstu koja može podnijeti sobne uvjete i niže temperature. Imao je godinama monopol, jer nije otkrio tajnu, dok jedan sveučilišni profesor 1990-ih nije otkrio fenomen i objavio svima.
Sve biljke iz porodice Euphorbiaceae ili mlječike sadrže mliječni sok koji istječe iz biljke pri oštećenju ili orezivanju. Sok je otrovan i nadražuje kožu, a treba paziti da ne dođe u dodir s očima. Ako se pojede, može izazvati proljev.
Meksička legenda.
Prema legendi, ljepotu duguje astečkoj boginji kojoj je zbog nesretne ljubavi, prepuklo srce. Iz kapljica njezine krvi izrastao je vatreni cvijet žarkocrvene boje okružen zelenim listovima.

</doc>
<doc id="72653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72653" title="Euphorbia pulcherrima">
Euphorbia pulcherrima



</doc>
<doc id="72657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72657" title="Horda (razdvojba)">
Horda (razdvojba)

Horda može značiti

</doc>
<doc id="72658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72658" title="Pertti Karppinen">
Pertti Karppinen

Pertti Johannes Karppinen (Vehmaa, Finska, 17. veljače, 1953.) je umirovljeni finski veslač, pobjednik na tri izdanja Olimpijskih igara za redom.
Osim što je osvajač tri zlatne medalje s OI Karppinen je bio i dvostruki svjetski prvak u samcu. Tehnički i taktički iznimno spreman, bio je poznat po pametnom raspoređivanju snage tijekom utrke te vrlo dobrom finišu. Uz Rusa Vjačeslava Ivanova on je jedini veslač koji ima tri olimpijska zlata u samcu.
Čuven je njegov rivalitet s njemačkim veslačem Peter-Michael Kolbeom koji je obilježio disciplinu samca u veslanju kasnih 1970-tih i ranih 1980-tih godina. Iako je Kolbe po broju medalja s Olimpijskih igara i Svjetskih prvenstava jedan od najuspješnijih skifista u povijesti, nikad nije osvojio zlato na OI iako ima čak tri srebra. U dva navrata je gubio upravo od Karppinena (Montreal 1976. i Los Angeles 1984.), dok se u Moskvi 1980. godine nisu sreli jer je Zapadna Njemačka tada bojkotirala Igre. 
Na Igrama u Seulu 1988. godine Karppinen je nastupio s lošijim rezultatom te je bio ukupno sedmi na tim Igrama, dok je Kolbe ponovno bio drugi, ovaj put iza nadolazeće zvijezde iz Istočne Njemačke Thomasa Langea. Karppinen je sudjelovao i na Igrama u Barceloni 1992. godine te je tada završio kao deseti.

</doc>
<doc id="72663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72663" title="Emanuel Lasker">
Emanuel Lasker

Emanuel Lasker (Berlinchen, 24. prosinca 1868. – New York, 11. siječnja 1941.), njemački matematičar, filozof i prema mnogima jedan od najvećih šahista svih vremena.
Bio je svjetski prvak u šahu u periodu od 1894. do 1921. To je najdulji period vladavine nekog šahovskog prvaka ikad.

</doc>
<doc id="72664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72664" title="Klamath">
Klamath

Klamath (Máklaks) je sjedilačko Lutuamian pleme s močvara i jezera Klamath, te uz rijeke Williamson i Sprague u jugozapadnom Oregonu. Danas žive uz jezero Klamath s plemenima Yahuskin i Modoc; 3,500 (2000.). 
Ime.
Riječ Klamath nepoznatog jer porijekla i značenja, po mišljenju Swantonu, možda od nekih plemena iz doline rijeke Columbie. Sami sebe Klamathi nazivaju "Máklaks" (="ljudi"), a postojao je i niz naziva koja su im dala susjedna plemena što su s njima bila u doticaju. Kod plemena Nez Percé imenom "Aígspaluma" ili skračeno "Aígspalo", "Aíspalu", označavala su se sva plemena s rezervata Klamath, a označava 'narod čipmunka', ime za sjevernoameričku prugastu vjevericu ""people of the chipmunks"." Nekoliko naziva vezana su uz njihov lokalitet uz jezero Klamath, a to su " 'Alámmimakt ísh' " (od "ala'mmig", ""Upper Klamath Lake"), što su im ga dali Indijanci Achomawi i "Dak`-ts!aam-al-ae" (ili) "Dak`-ts!aew-an-a'e", Takelma Indijanaca koji označava "those above the lakes"." Postoji i njihov vlastiti naziv kojim sebe označavaju kao stanovnike uz jezera, to je " 'E-ukshik-ni máklaks' " ili "people of the lakes". Kolektivnim imenom "Plaíkni" označavana su također plemena Klamath, Modoc i Zmijski Indijanci Yahuskin sa Sprague Rivera. Kod zapadnih Shasta nazivalo ih se Makaítserk, tu su još nazivi "Sáyi" (Northern Paiutes); "Tapáadji", kod Ilmawi Indijanaca, i "Wols", njihovih zapadnih susjeda, plemena Latgawa. 
Bande.
Hodge navodi sela i bande: Awalokaksaksi, Kohashti, Kulshtgeush, Kuyamskaiks, Nilakshi, Shuyakeksh, Yaaga i Yulalona.
Povijest.
Dolaskom Petera Skeene Ogdena Klamathi će uskoro izgubiti svoju zemlju i završiti na rezervatu. Do provale bijelih naseljenika dolazi 1841. ("Oregon Trail"), a 1864. zajedno s Modocima moraju otići na rezervat Klamath. Gubitak zemlje i slobodnog života navest će ih da 1871. prihvate religiju Ghost Dance, prema kojoj će u nadolazećim godinama doći do apokalipse u kojoj će doći do uništenja zemlje, nakon koje će svi Indijanci ponovno biti stvoreni na novoj zemlji i moći se vratiti svojem slobodnom načinu života. Ovu mesijansku religiju uveo je Wovoka, od bijelaca nazivan "Jack Wilson", pripadnik plemena Sjeverni Pajuti, raširivši se među plemenima Velikog Bazena. Sljedeće godine (1872.), njihovi rođaci su preseljeni u Kaliforniju do dolazi do poznatog Modočkog rata, ali im se Klamathi ne pridružuju. -Do svojeg punog priznanja dolaze tek 1986 godine, a 11 godine kasnije (1997.) u Chiloquinu otvahaju kazino "Kla-Mo-Ya Casino", nazvan po prvim slogovima imena plemena Klamath, Modoc i Yahuskin.
Etnografija.
U 19. stoljeću Klamathi su naseljeni u jugozapadnom Oregonu, a prve materijale o njima sakupio je Peter Skeene Ogden koji ih posjećuje 1829. i uspostavlja trgovačke veze. Klamathi žive od lova, ribolova i sakupljanja sjemenki wokasa, jedne močvarne biljke koja je Klamath i Lutuami Indijancima služila za hranu. -U rana vremena kultura Klamatha vezana je uz močvaru i životinjski i biljni svijet u njoj. Odjeća i mnoge druge stvari izrađivali su se od rogozi i tule-trske, tu spadaju i ženske suknjice, šeširi, mokasine i košare koje su Indijancima služile za nošenje ali i skladištenje i kuhanje hrane.
Klamathi su imali dva tipa kuća, onaj zimski i ljetni. Za zimu su gradili kuće dijelom ukopane u tlo, od drvene konstrukcije i prekrivene zemljom tule-trskom. Otvor na vrhu krova kuće služio je kao ulaz i kao rupa za dim. Preko ljeta zadovoljsavali su se jednostavnim štitnicima poznatim kao wickiup, izgrađene od vrbovine i tule-trske. Gradili su i malene parne kupelji koje su i služila za uzimanje ceremonijalnog parnog kupanja i očišćenja. Sela Klamatha su malena i svako bira svoje vlastite vođe. Šamanizam je kod njih u pravilu nasljedan, a to se odnosi i na Shahaptian plemena Nez Percé i Tenino, s kojima ih neki povezuju u jezično srodstvo. Šaman stupa kontakt s duhovima, a jedan od zadataka mu je i liječenje bolesnih. Klamathi su preuzeli i "clap rattle", instrument poznat kao parabára, a imala su ga plemena središnje Kalifornije, Klamathi su ga preuzeli od plemena sjeverno od rijeke Pit. "Clap rattle", kaže Spier, nikada se nije koristio u obredima inicijacija niti u šamanske svrhe, nego isključivo u ceremoniji Ghost Dance, koja se pojavljuje oko 1870. 
Klamathi su jedno od plemena koje držalo robove, što je pak karakteristika kulturnom području Sjeverozapadne obale. Na postojanje ropstva u krajevima sve do Kalifornije i južnog Oregona ukazuje Henry W. Henshaw. Kod Klamatha rob je nazivan lugsh, a riječ je nastala od glagola, u značenju " 'nositi teret' ".

</doc>
<doc id="72666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72666" title="Golden Boy (anime)">
Golden Boy (anime)

"Golden Boy" (hrvatski Zlatni dečko) je manga i anime autora Tatsuje Agawe o 25-godišnjem "putujućem studentu" po imenu Oe Kintaro. Počevši od 1992. godine, manga je u dijelovima izlazila u "Super Jump" magazinu, dok je prva knjiga sakupljenih poglavlja izdana sljedeće godine. Dijelovi mange su adaptirani u OVA serijal 1995. godine.
"Golden Boy" prati dogodovštine Kintaroa, koji napušta sveučilište u Tokiju iako je ispunio sve uvjete za diplomu iz prava. On živi život bez obaveza, luta Japanom od grada do grada, od posla do posla. Tijekom svog lutanja, Kintaro nailazi na žene čije živote dramatično mijenja. Neprestano promatra i proučava svijet i ljude oko sebe, marljivo zapisujući svoje zaključke u bilježnici.
Iako anime nije hentai, sadrži scene djelomične golotinje, prikazuje orgazme i masturbiranje ženskih osoba. S druge strane, manga, koja se izdaje samo u Japanu, skoro da postaje hentai počevši od druge knjige.
Radnja.
Svako poglavlje i epizoda "Golden Boya" postavlja Kintaroa nasuprot neke mlade, lijepe žene, čiji interes ili odbojnost prema Kintarou dovodi do nevjerojatnih situacija. Neke od ovih žena odbacuju Kintaroa kao nespretnjakovića i smiješnog perverznjaka i obično mu nude ili prihvaćaju njegov izazov kako bi dokazale svoju nadmoć. Ima i onih koje ga od početka vide kao prijatelja, i obično su u situaciji u kojoj im je njegova pomoć dobrodošla. Kintaro žudi za ovim ženama, iako njime prevladava želja da stvarno bude od pomoći i samim tim nauči više o svijetu. Kintaro je pametna osoba, i uvijek uspijeva nadmašiti ono što se od njega očekuje i na kraju osvaja ženska srca, nasuprot svom čudnom karakteru. Iako zbog okolnosti, ili osjećaja časti, Kintaro nikada ne iskorištava novostečene simpatije svojih poznanica. Na kraju, Kintaro pažljivo analizira ono što je doživio i obično je sretan zbog novog iskustva.
Humor velikim dijelom izvire iz nastalih situacija, poput Kintarovih susreta sa ženama koji polaze naopako, i njegovog stalnog upadanja u nevolje zbog njegovih seksualnih fantazija pri kojima gubi dodir sa stvarnošću. Komični elementi koji se ponavljaju kroz epizode su Kintaroov fetiš o toaletnim školjkama (naročito onim nedavno korištenim od strane lijepih žena), njegovi prenaglašeni izrazi lica koji obično prelaze u bizarne grimase i smiješni unosi koje piše u bilježnici. U ove posljednje spadaju detaljni crteži žena koje sreće i mudri zaključci poput "Programski jezik C nije skraćenica za seks", i "Ljudska glava se ne može rotirati za 360 stupnjeva." O svom serijalu, Tatsuja Egawa je napisao: "Zapisao sam ove riječi u svojoj bilježnici: "Stvarno volim učiti". Često se pitam kada je naše školstvo zaboravilo pravo značenje "učenja". Nečega što je sada često pogrešno shvaćeno i od strane nastavnika i od strane roditelja. Učenje bi trebalo biti nadahnjujuće i zabavno."
Podaci o mediju.
OVA.
Kao anime adaptacija "Golden Boy" je prvobitno izdan na video kasetama, a kasnije i na CD-u u okviru šest epizoda. Kintarou glas posuđuje Micuo Ivata. Uvodna tema je "Bicycle Race" muzičke grupe Blümchen, dok pjesmu "Study A Go! Go!" koja se može čuti tokom odjavne špice izvode "Golden Girls". Slijedi pregled epizoda;

</doc>
<doc id="72669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72669" title="Papa Benedikt XVI.">
Papa Benedikt XVI.



</doc>
<doc id="72679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72679" title="Danska kruna">
Danska kruna

Kruna je službena valuta Danske, ali i Grenlanda te Ovčjih otoka. Kruna je podijeljena na 100 ørea, a ISO 4217 kod je DKK.
Povijest.
Kruna je uvedena kao službeno sredstvo plaćanje 1873. godine zamjenjujući dotadašnji riksdaler po tečaju 2 krune = 1 riksdaler. Uvođenje krune bio je rezultat osnivanja Skandinavske monetarne unije. U to vrijeme po zlatnom standardu bilo je potrebno 2480 kruna za 1 kg finog zlata.

</doc>
<doc id="72680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72680" title="Yomkipurski rat">
Yomkipurski rat



</doc>
<doc id="72683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72683" title="Černobilj">
Černobilj



</doc>
<doc id="72685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72685" title="Černobiljska nesreća">
Černobiljska nesreća



</doc>
<doc id="72689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72689" title="Otvoreno prvenstvo Francuske">
Otvoreno prvenstvo Francuske



</doc>
<doc id="72696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72696" title="Gromačnik">
Gromačnik

Gromačnik je mjesto u Brodsko-posavskoj županiji. Nalazi se u sastavu općine Sibinj.
Povijest.
Ime Gromačnik korišteno je u 13. stoljeću. U dokumentima iz 1280. godine stoji: "„Gromačnik zemlja posve blizu utvrdi Petnja”". Tim imenom označavan je najprije teritorij, a kasnije i naselje koje se je tu razvilo.
Zemljopis.
Gromačnik se nalazi istočno od Sibinja na južnim obroncima Dilj gore na cesti prema Slavonskome Brodu, susjedna naselja su Slobodnica i Bartolovci na zapadu te Brodski Varoš na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Gromačnik je imao 556 stanovnika, dok je 2001. godine imao 610 stanovnika, od čega 601 Hrvata. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="72698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72698" title="Podvinje">
Podvinje

Podvinje je naselje u sastavu Slavonskog Broda (Brodsko-posavska županija). U njemu se nalazi poštanski ured broj 35107.
Pošta.
Pošta Podvinje nije nastala niti u ovoj niti u prošlih 4-5 država u koliko je Podvinje bilo. Nastala je davno prije, u doba Vojne krajine i u ovom kraju bila jedina na daleko. Tako su viđeniji pismeni građani, da bi poslali pismo u daleki svijet, ili na primjer u Kobaš, morali došetati ili dovesti se zapregom, a dolazilo se i na konju, u Podvinje i predati pismo poštanskom službeniku. Ako pošta baš tada nije radila, mogla se pričekati poštanska kočija koja je tzv. prigorskom cestom Podvinje, Gromačnik, Sibinj išla prema Zagrebu, Pešti, Beču, pa i dalje i predati kočijašu.
Nekad je bilo tako. Danas je glavna pošta u ovom kraju u Slavonskom Brodu, a u Podvinju se nalazi samo spomenuti ured broj 35107.
Stanovništvo.
2011. godine, Podvinje je imalo 3.575 stanovnika.

</doc>
<doc id="72700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72700" title="Ruščica">
Ruščica

Ruščica ("Rušćica") je selo u Brodsko-posavskoj županiji, u općini Klakaru.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 2km istočno od Broda, uz prometnicu koja prolazi kroz sela na savskom nasipu, popularno zvana Savska magistrala, koja ide južno od autoceste Bregana-Lipovac, na 45°15' sjeverne zemljopisne širine i 18°08' istočne zemljopisne dužine.
Povijest mjesta.
Naselje se spominje u vrijeme turskih osvajanja, kada su postojala dva naselja, Gornja i Donja Ruščica. Gornja Ruščica se nalazila 2 km istočnije od današnjeg sela, na području zvanom "Jelas", dok se Donja Ruščica nalazila na obali rijeke Save, dijelom na području današnjeg sela prema jugu, prema selu Gornjoj Bebrini. Poznato je iz kronike Franjevačkog samostana u Slavonskom Brodu kako je stanovništvo Gornje Ruščice bilo katoličko, dok je u Donjoj Ruščici zabilježen veliki broj pravoslavnih vjernika. Oslobađanjem Slavonije, prostor dvaju sela biva uključen u Vojnu krajinu, te se pravoslavno stanovništvo sela Donje Ruščice većim dijelom iseljava u Bosnu, u susjedna sela Liješće i Poloj, dok manji broj ostaje i prelazi na katoličanstvo. Proglasom carice Marije Terezije dva sela bivaju ujedinjena u jedno selo, selo Ruščicu, koje biva preseljeno i ušoreno uz cestu uz rijeku Savu. Do 1780-ih brigu o katolicima u Ruščici vodili su franjevci iz Broda, a nakon toga zajedno s Brodom ulazi u sastav Đakovačke i Srijemske biskupije. 1790. godine osnutkom župe sv. Stjepana kralja u Brodu na Savi, selo Ruščica ulazi u sastav ove župe pri kojoj ostaje sve do osamostaljenja župe Rođenja BDM 1964. godine, u koju ulaze selo Ruščica, kao župno mjesto i selo Gornja Vrba, kao filijala. Raspadom Austro-Ugarske, selo postaje dijelom kotara Broda na Savi. Velik narodni osjećaj nije obišao ni selo Ruščicu, koje postaje dijelom otpora velikosrpskoj politici Kraljevine Jugoslavije. Veliki otpor rezultirao je Vrbsko-ruščičkim žrtvama iz 1935. godine, kada je nekolicina mještana sela Ruščice, zajedno s mještanima Gornje Vrbe, bilo ubijeno od strane kraljevske žandarmerije na putu za Slavonski Brod. od 1941. do 1945. selo biva u sastavu Nezavisne Države Hrvatske i dijelom općine Klakara (do 1947. godine). Nakon rata, i sve do 1993. selo je u sastavu općine Slavonski Brod, kada ponovnom uspostavom općine Klakara ulazi u sastav navedene općine. Velik doprinos selo je dalo i u vrijeme Domovinskog rata, o čemu svjedoči i spomenik poginulim braniteljima u središtu sela.
U njemu se nalazi poštanski ured broj 35208.
U Ruščici je i katastarska općina, a ovo selo ima i svoj zoološki vrt.
U selu djeluju nogometni klub Posavac, KUD "Vez" Ruščica i Šahovski klub.
Od manifestacija u selu poznato je Pokladno jahanje, koje se događa pod vodstvom Konjogojske udruge "Lipicanac" iz Ruščice, svake godine na pokladnu nedjelju. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Rušćica je imala 1.135 stanovnika. 
&lt;br&gt;
Šport.
U selu djeluje "NK Posavac", nogometni klub. U suradnji s klub0m, svake godine održava se i Memorijalni turnir "Zvonko Mikolčević", u čast prvog poginulog branitelja iz sela Ruščice. &lt;br&gt; 
U selu također djeluje i šahovski klub "Ruscica". 

</doc>
<doc id="72703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72703" title="Svilaj">
Svilaj

Svilaj je mjesto u Brodsko-posavskoj županiji, u općini Oprisavci.
Nalazi se uz rijeku Savu, u istočnom dijelu županije. Udaljen je 20 km od sjedišta županije, grada Slavonskog Broda.
Svilaj ima oko 100 kuća i oko 300 stanovnika. Svilaj je sjedište župe "Preslavnog imena Marijina", koju sačinjavaju sljedeća sela: Sredanci, Stružani, Prnjavor, Novi Grad, Zoljani i Svilaj. 
Nedaleko od sela prolazi dionica Koridora "C5", koja se u hrvatskom dijelu i zove "Beli Manastir-Osijek-Svilaj". Gradnja mosta koji će selo povezati sa susjednom BiH je u tijeku, te će ovaj prijelaz zamijeniti skelu.
Povijest.
Gornji i Donji Svilaj su za vrijeme bečkog rata (1683.g. - 1699.g.) bili potpuno iseljeni ili uništeni.
Selo se prvi puta spominje u komorskom popisu 1698.g. gdje se navodi da su ga tadašnji stanovnici naselili 1692.g., doselili su iz Bosne i nastanili se kao straže, odnosno graničari. Na njegovu mjestu ranije nije bilo ni sela ni posjeda.

</doc>
<doc id="72704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72704" title="Prnjavor (Oprisavci)">
Prnjavor (Oprisavci)

Prnjavor je selo smješteno u Brodsko-posavskoj županiji, u sastavu općine Oprisavci.
Nalazi se 30 km od Slavonskog Broda te 26 km od Đakova. Koridor C5 prolazit će između Prnjavora i Svilaja.
Trenutno je u izgradnji naplatna kućica za ulaz na autocestu C5.
Povijest.
Prnjavor je u svom početku bio veliko imanje kojim su upravljale velike obitelji Trepšić, Ostojčić, Vučković, Risović i Bošnjaković. Neke od tih obitelji i danas žive na području tadašnjeg imanja koje je obuhvaćalo prostor od Save do sela Kupine i obuhvaćalo je i današnja sela Zoljane i Stružane. Trepšić je jedno od dominantnih prezimena u Prnjavoru.
Mještani sela uglavnom rade u firmama i bave se poljoprivredom ili u obližnjoj drvnoj industriji.
U selu je i DVD Prnjavor.2010.je podignut spomenik palom branitelju Ivanu Ostojčiću.

</doc>
<doc id="72705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72705" title="Slavonski Kobaš">
Slavonski Kobaš

Slavonski Kobaš je naselje u Brodsko-posavskoj županiji. Pripada općini Oriovac. Nalazi se na lijevoj obali rijeke Save.
Povijest.
Slavonski Kobaš se spominje još za vrijeme Mongola, tj. Tatara. O tome svjedoči Tatarski put u Kobašu koji je gotovo čitavom svojom dužinom razoren od vremena komasacije u bivšoj Jugoslaviji. 
O djelovanju Osmanlija u Kobašu govori svetište Kloštar u Kobašu. Dio tog marijanskog svetišta je srušen. Postoji legenda da su Osmanlije otele sliku Majke Božje i da su je preko mosta odnijeli na desnu obalu rijeke Save, u današnji Bosanski Kobaš i da je slika preplivala Savu i vratila se u Kloštar neoštećena. O Osmanlijama govori i zapis da je mlada djevojka prezimenom Margetić ubila tri Osmanlijska vojnika u namjeri da ubije pašu u Požegi te tako oslobodi svoje selo.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Slavonski Kobaš je imao 1.230 stanovnika, dok je 2001. godine imao 1.303 stanovnika, od čega 1.236 Hrvata i 44 Srbina. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="72706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72706" title="Lužani (Oriovac)">
Lužani (Oriovac)

Lužani su naselje u općini Oriovac, u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Lužani se nalaze 5 km zapadno od Oriovca, susjedna naselja su Malino na istoku, Batrina na zapadu, Ciglenik na sjeveru i Živike na jugu. Nalazi se na desnoj obali rijeke Orljave i na čvorištu državne ceste D4.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Lužani su imali 1.058 stanovnika, dok su 2001. godine imali 1.192 stanovnika, od čega 1.124 Hrvata i 25 Srba. 
Gospodarstvo.
Lužani se mogu svrstati među gospodarski razvijena područja u odnosu na ostala naselja na području Općine Oriovac, a najzastupljenije djelatnosti su poljodjelstvo, stočarstvo, kemijska industrija, građevinarstvo, trgovina, te ugostiteljstvo. Među vodećim subjektima može se istaknuti dugostojeća tvornica boja Chromos Svjetlost.

</doc>
<doc id="72707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72707" title="Vrbova">
Vrbova

Vrbova je mjesto u Brodsko-posavskoj županiji, u općini Staro Petrovo Selo.
Zemljopis.
Vrbova se nalazi na glavnoj županijskoj cesti Nova Gradiška - Slavonski Brod, istočno od Starog Petrovog Sela, susjedna naselja su Bili Brig na istoku, Blažević Dol na sjeveru, te Komarnica na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Vrbova je imala 873 stanovnika. 
Povijest.
Povijesni izvori o Vrbovi govore da današnje selo nastavlja staru povijest ranijih sela Gornje i Donje Vrbove. Gornja Vrbova je stari plemićki srednjovjekovni posjed na južnim obroncima Požeške gore te se njena utvrda i crkva sv. Đurđa spominju još 1275. godine u darovnici kraljice Elizabete Kumanske. Crkva je ostala sačuvana i za vrijeme turske vlasti.
Istodobno na mjestu današnje Vrbove nalazilo se u srednjem vijeku selo Donja Vrbova koje su s crkvom Svih Svetih porušili Turci.
Kasnije se spominje pod raznim imenima – Vrba, Vrbua i Orboua. Kao trgovište Vrbova se spominje 1520. godine.
Po carskoj odredbi 1765. godine stanovnici Gornje Vrbove morali su se preseliti na glavnu cestu i na mjestu Donje Vrbove nastaje novo selo – Vrbova. Tada je 1775. godine sagrađena i prva crkva Svih Svetih, koja je bila loše građena, te je na njenom mjestu 1802. godine podignuta nova crkva posvećena sv. Jurju (Đurđu). Time je sačuvana uspomena na staru crkvu u nekadašnjoj Gornjoj Vrbovi. U crkvi je glavni oltar sv. Jurja koji datira iz 1921. godine, te oltar Svih Svetih iz 1864. godine. Njime se željela nastaviti crkvena tradicija Donje Vrbove kao župe Svih Svetih. Župa je u Vrbovi ponovno osnovana 1963. godine.
Prva škola je otvorena 1780. godine, a stara zgrada škole je sagrađena 1881. godine. Nova suvremena školska zgrada izgrađena je 2002. godine.
Posebna povijesna zanimljivost Vrbove je stari bunar sa spomen – pločom postavljenom u povodu prolaska cara Josipa II. (1768) kroz selo. Na ploči je upisano na latinskome: "„EX PUTEO HOC AQUAS SI VIS GUSTARE VIATOR GUSTA, SECUNDUS QUAS BIBIT JOSEPHUS IMPERATOR.”," 
što u prijevodu glasi:
„"Ako ćeš, putniče, žeđu ugasiti, pij od ovog zdenca i sebe nasiti, kog je Josip drugi, rimski cesar pio, kad je Slavoniju glavom pohodio".”
Na istom izvoru vodu su pili: Maksimilijan Franjo - carev brat (1777), nadvojvoda maršal Albrecht (1868), te hrvatski ban i mađarski grof Dragutin Khuen Hedervary (1891).
Obrazovanje.
Osnovna škola "Markovac" matična je škola s područnom školom u Komarnici. Škola je osnovana još davne 1780. godine dok je Vrbova bila satnija u Vojnoj krajini, a ne smije se izostaviti ni činjenica da je prvi pokusni školski vrt u Hrvatskoj osnovan upravo u Vrbovi 1771. godine čime se nastojalo obuhvatiti i prirodne izvore znanja, te postaviti protutežu klasičnom načinu učenja uvođenjem praktičnog rada. Nova zgrada škole sagrađena je 2002. godine uz Zdenac vladara Markovac po kojemu i nosi ime, u samom središtu naselja Vrbova.

</doc>
<doc id="72708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72708" title="Zapolje (Rešetari)">
Zapolje (Rešetari)

Zapolje je naselje u Brodsko-posavskoj županiji, u sastavu općine Rešetari. 
O naselju.
U Zapolju se nalazi župna crkva Mučeništva sv. Ivana Krstitelja koja je dio Novogradiškog dekanata Požeške biskupije. 
Zemljopis.
Zapolje se nalazi istočno od Nove Gradiške, 7 km jugoistočno od Rešetara, susjedna naselja su Adžamovci, Godinjak i Brđani na sjeveru, te Bodovaljci i Laze na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Zapolje je imalo 399 stanovnika. 

</doc>
<doc id="72709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72709" title="Orubica">
Orubica

Orubica je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji, u općini Davor.
Povijest.
Selo Orubica naseljeno je još u ranom srednjem vijeku, čak se zna da je od 13. do 15. stoljeća bilo srednjovjekovna katolička župa. U tzv. tursko doba, broj stanovnika se smanjuje. 1699. godine mirom u S. Karlovcima biva oslobođeno turskog jarma i 1702. godine izdvaja se posavski dio u posebno vojno i upravno područje Posavske krajine.
1745. godine osniva se Vojna krajina. To je prekretnica u razvoju ovog sela i dolazi do velikih reformi u upravi, sudstvu, školstvu i gospodarstvu. Selo je bilo pod direktnom upravom Beča, a on je naredio da se više dislociranih i satelitskih «naselja», razasutih na okrajcima stoljetnih šuma i pašnjaka grupira (urbanizira).
1774. godine otvorena je u Orubici «njemačka normalka», osnovna škola, koja je 2004. godine prešla 230. godinu svog postojanja. Danas ta škola nosi ime orubičkog velikana s razmeđa XIII. na XIX. st., našeg jezikoslovca i književnika Marijana Lanosovića, tvorca višejezičnog rječnika i pisca lingvističkih studija i članaka. 
Orubica danas.
Orubica je danas malo pogranično naselje u kojem je dominantno agrarno gospodarstvo. Stanovništvo se bavi većinom ratarskom i povrtlarskom proizvodnjom. To je selo koje je već 13. godinu uključeno u općinu Davor i zajedno sa stanovnicima Davora žele sačuvati biološku supstancu, otvoriti nove perspektive. U odnosu na 1955. godinu kada je imalo preko 1550 stanovnika danas je više nego prepolovljeno.
Kultura.
Orubica ima malu župu Sv. Ilije, područnu školu «Fra Marijan Lanosović» s 28 učenika, ima KUD «Lanosović», Nogometni klub «SOKO 1970» i DVD Orubica.
Najstariji je KUD «Fra M. Lanosović» Orubica. Njeguje običaje, pjesmu i igru, izvorna kola sredine iz koje je poteklo. Već 1936. g. u izdanju Kalendara «Danice» zapisano je gostovanje članova tadašnjeg Ogranka «Seljačke sloge» iz Orubice u Zagrebu sa svojim "kolom na dva štuka". Od 2009. u Orubici djeluje Klub mladih Orubica (KMO). U samom početku okupilo se oko 60 članova, a svakim danom ta se brojka povećava. Svake se godine održava tradicionalna manifestacija pod nazivom "Kolo na dva štuka" koja okuplja razna kulturno umjetnička društva Brodsko-posavske županije.
Šport.
Nogometni klub NK Soko 1970 (Soko = Sportski omladinski klub Orubica) djeluje od 1970. godine, kada je skupina nogometnih zaljubljenika registrirala klub.

</doc>
<doc id="72711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72711" title="Medari (Dragalić)">
Medari (Dragalić)

Medari su mjesto u Brodsko-posavskoj županiji, u općini Dragalić. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Medari su imali 177 stanovnika, dok su 2001. godine imali 211 stanovnika od toga 119 Hrvata, 82 Srbina i 10 ostalih.
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Partizan Medari

</doc>
<doc id="72719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72719" title="Vojska Srbije">
Vojska Srbije

Vojska Srbije (skraćeno VS) službeno je proglašena 8. lipnja 2006. godine uredbom Narodne skupštine Republike Srbije. Nastala je nakon proglašenja nezavisnosti Crne Gore od onih dijelova Vojske Srbije i Crne Gore koji su se nalazili na teritoriju Srbije.
Vojska Srbije su oružane snage Republike Srbije namijenjena za obranu zemlje od oružanog ugrožavanja izvan teritorija Republike Srbije, kao i za izvršavanje drugih misija i zadataka, u skladu s Ustavom, zakonom i načelima međunarodnog prava koji uređuju uporabu vojne sile. Vojska Srbije se može uporabiti izvan granica Republike Srbije samo po odluci Narodne skupštine Republike Srbije.
Vojska Srbije je organizirana na strategijskom, operativnom i taktičkom nivou i u zapovjedne jedinice i ustanove. Vojska je podjeljena na grane, rodove i službe. 
Grane Vojske Srbije su: 
Brojno stanje Vojske Srbije je oko 49.000 profesionalne vojske. Vojska provodi značajne organizacijske promjene i modernizaciju oružanih snaga.

</doc>
<doc id="72721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72721" title="Međunarodni dan volontera">
Međunarodni dan volontera

Međunarodni dan volontera proglasila je opća skupština Ujedinjenih naroda 17. prosinca 1985. godine. Od tada se svake godine 5. prosinca obilježava Međunarodni dan dobrovoljnog rada za ekonomski i društveni napredak (engl. "International Volunteer Day for Economic and Social Development"), odnosno Međunarodni dan volontera. Cilj je sve aktivnosti volontera i njihov dobrovoljni rad učiniti vidljivim na lokalnoj, nacionalnoj i međunarodnoj razini.
Naziv.
U pisanim izvorima i na internetu Međunarodni dan volontera naziva se još i:
Pozadina.
Međunarodni dan volontera prilika je za pojedinačne volontere, zajednice i organizacije za promociju svojih doprinosa razvoju na lokalnoj, nacionalnoj i međunarodnoj razini. Time što podršku Ujedinjenih Nacija (UN) kombinira s tzv. 'grassroots' legitimacijom, Međunarodni dan volontera predstavlja jedinstvenu priliku za ljude, kao i organizacije koje rade s volonterima, da surađuju s tijelima vlasti, neprofitnim institucijama, lokalnim skupinama, znanstvenom zajednicom i privatnim sektorom.
Dana 17. prosinca 1985., Opća skupština Ujedinjenih Nacija je Rezolucijom A/RES/40/212 usvojila Međunarodni dan volontera za privredni i društveni razvoj.
Godine 2012., vodeći se iskustvima i preporukama, Program volontera Ujedinjenih Nacija (UNV - United Nations Volunteers) predvodio je Petogodišnju strategiju za Međunarodni dan volontera, s ciljem da mu dade veću globalnu prepoznatljivost, te da "grassroots"-razini dade veći utjecaj.
Fokus na partnerstvo i razvoj.
Tijekom godina, mnoge su zemlje strateški koristile Međunarodni dan volontera kroz volonterski doprinos postizanju ciljeva održivog razvoja, vremenski određenih ciljeva usmjerenih na borbu protiv siromaštva, gladi, bolesti, zdravstvene izazove, zaštitu okoliša te rodnu ravnopravnost.
Organiziranje Međunarodnog dana volontera rezultat je suradnje između sustava UN-a, vlada različitih država, organizacija koje se bave volontiranjem te posvećenih pojedinaca. Često su uključeni i predstavnici medija i akademske zajednice, fondacija, privatnog sektora, religijskih grupa, te sportskih udruženja.
Volonterska online nagrada.
Tradicionalno, na Međunarodni dan volontera, na 5. prosinca, UNV poziva na nominacije  i lansira UNV Online volontersku nagradu. Žiri koji čine predstavnici UNV-a i vanjski stručnjaci za volontiranje i razvoj pregledavaju nominacije i biraju dobitnike. 
Program UNV-a poziva građane diljem svijeta da budu inspirirani pričama dobitnika i sudjeluju u globalnom glasanju za svoje favorite. Tim koji dobije najviše glasova proglašen je favoritom publike na Međunarodni dan sreće.
Svrha nagrade je prepoznati doprinos volontera u postizanju ciljeva održivog razvoja, prikazati razne načine na koje volonteri mogu ojačati kapacitete organizacija te demonstrirati razliku koju volonteri  mogu napraviti ka projektima  koji se tiču mira i razvoja na način da dijele svoje vrijeme, vještine i stručnost preko interneta.

</doc>
<doc id="72722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72722" title="Vinkuran">
Vinkuran

Vinkuran je naselje koje je 4 km udaljeno od Pule. Dijelovi Vinkurana su Cota, Debeli vrv, Glavičica, Vikovice, Carevac, Novo naselje, Kućine... 
Povijest.
Ime Vinkuran prvi je put spomenuto 1424. godine u pulskom Statutu kao Vencoral. U antici su na tom su području živjeli Rimljani, a najveći dokaz tome jest kamenolom Cave Romane od kojeg je napravljena i pulska arena. U Vinkuranu se nalazi Osnovna škola braće Rosanda (koja je bila sagrađena 1904. godine) te dvije prodavaonice. 2004. škola je bila adaptirana i danas je u njoj dječji vrtić i mjesni dom, gdje se održavaju mnoge kulturne manifestacije. 
Autohtono i najbrojnije prezime u Vinkuranu je Rosanda. Dijalekt koji se koristi na tom području je prema Milanu Mogušu čakavski ikavski, odnosno jugozapadni istarski.
Svako ljeto u Vinkuranu se održava Vinkuranska noć, a posljednjih godina maškare, izložbe i koncerti.

</doc>
<doc id="72724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72724" title="Dan ljudskih prava">
Dan ljudskih prava

Dan ljudskih prava obilježava se 10. prosinca svake godine, na dan kada je 1948. godine Opća skupština Ujedinjenih naroda usvojila Opću deklaraciju o ljudskim pravima. Deklaracijom se pozivaju svi narodi na priznanje urođenog dostojanstva te jednakih i neotuđivih prava svih članova ljudske obitelji kao temelja slobode, pravde i mira u svijetu.
Mnoge vladine i nevladine organizacije koje djeluju na području zaštite ljudskih prava na ovaj dan izvještavaju o stanju ljudskih prava, organiziraju izložbe i konferencije te dodjeljuju nagrade zaslužnima za obranu ljudskih prava i sloboda.
Povijest.
Opću deklaraciju o ljudskim pravima je 1948. godine na Općoj skupštini UN-a podržalo četrdeset i osam država, a osam država bilo je suzdržano. Deklaracija je, kao što piše u preambuli, proglašena "zajedničkim mjerilom postignuća svih naroda i nacija" kojoj svi pojedinci i društva trebaju težiti "kako bi se postupnim domaćim i međunarodnim mjerama osiguralo njihovo opće i djelotvorno priznanje i primjena". Iako su je i kritičari i zagovaratelji ocijenili više deklarativnom negoli obvezujućom, Deklaracija je potaknula formuliranje više od 60 mehanizama za zaštitu ljudskih prava koji zajedno predstavljaju danas važeći međunarodni standard zaštite ljudskih prava. 
Službeno je Dan ljudskih prava ustanovljen 1950. kada je Opća skupštine UN-a usvojila rezoluciju 423(V) u kojoj se pozivaju sve države članice kao i druge zainteresirane organizacije da prihvate 10. prosinca kao Dan ljudskih prava. 
Visoki povjerenik UN-a za ljudska prava glavni je dužnosnik za ljudska prava Ujedinjenih naroda i kao takav zadužen za koordinaciju aktivnosti obilježavanja Dana ljudskih prava. Obično se svake godine izabire posebna tema kojoj se posvećuje pozornost: 2010 , 2011 , 2012 , 2013, 2014 , 2015 , 2016 , 2017, 2018, 2019, 2020.
Obilježavanje u svijetu.
Dan se uobičajeno obilježava političkim konferencijama i sastancima na visokoj razini, kao i kulturnim događanjima i izložbama posvećenim ljudskim pravima. To je dan kada se svakih pet godina dodjeljuje nagrada Ujedinjenih naroda za ljudska prava. Europski parlament na Dan ljudskih prava dodjeljuje godišnju nagradu Saharov pojedincima i organizacijama koje su posvetile život obrani ljudskih prava i sloboda. I međunarodna organizacija Reporteri bez granica dodjeljuje na ovaj dan svoju nagradu za ljudska prava. Nobelova nagrada za mir se također dodjeljuje 10. prosinca, ali nevezano za Dan ljudskih prava. Mnoge vladine i nevladine organizacije koje djeluju na području zaštite ljudskih prava organiziraju posebna događanja kojima obilježavaju ovaj dan. Organizacije za ljudska prava poput Amnesty International koriste ovaj dan svake godine kako bi kritički sagledale situaciju s ljudskim pravima diljem svijeta i upozorile na trenutna žarišta. 
Obilježavanje u Hrvatskoj.
Obilježavanja u suvremenoj povijesti Hrvatske vezana su uz ratne godine i prvenstveno mirovni pokret, anarhizam, prava žena, LGBT osoba, oboljelih od AIDSa/HIVa, te uz pro-EU i zeleni aktivizam. Tako se 1995. među organizatorima u Zagrebu ističu: "Antiratna kampanja Hrvatske, zagrebački anarhistički pokret, Amnesty International Hrvatske, Info Aids, Hrvatsko Vijeće Europskog Pokreta", uz pozvane:"pučki pravobranitelj RH, ministar unutarnjih poslova, sudac ustavnog suda, predsjednik saborskog Odbora za ljudska prava"
Od 2002. godine, u Zagrebu (a nešto kasnije i u Rijeci) Multimedijalni institut i Udruga za razvoj kulture, organiziraju godišnji Filmski festival ljudskih prava / Human Rights Film Festival (skraćeno HRFF). Kuća ljudskih prava Zagreb mreža je organizacija civilnog društva koju je 2008.  godine osnovalo šest  organizacija civilnog društva koja redovito obilježava Dan ljudskih prava a 2020 je to uradila online panelom unutar HRFFa.
Od 2017. godine Hrvatska je punopravna članica Vijeća za ljudska prava Ujedinjenih naroda sa sjedištem u Ženevi. Tom promjenom Hrvatska počinje uvoditi i temeljna znanja o ljudskim pravima u edukacijske programe i resurse Ministarstva znanosti. Neformalnom edukacijom o ljudskim pravima su se bavile organizacije u civilnom sektoru već deset godina ranije i okupljene oko GOOD inicijative producirajući popularne materijale poput fanzina i videa. 
Godine 2020. Sindikat novinara Hrvatske i Hrvatsko novinarsko društvo organizirali su povodom Dana ljudskih prava prosvjednu akciju "#imašpravona" kojom su upozorili na degradaciju novinarstva.
Nagrade aktivistima za ljudska prava u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj se na Dan ljudskih prava dodjeljuje nekoliko nagrada pojedincima i organizacijama zaslužnim za promicanje i zaštitu ljudskih prava. Najpoznatije i najdugovječnije su nagrade Hrvatskog helsinškog odbora (HHO) koje se dodjeljuju u tri kategorije:
Posljednji puta HHO je svoje nagrade dodijelio 2018. godine.
Centar za mir, nenasilje i ljudska prava Osijek utemeljio je 2009. godine nagradu za promicanje mirotvorstva, nenasilja i ljudskih prava "Krunoslav Sukić". Nagrade i priznanja dodjeljuju se svake godine na Dan ljudskih prava pojedincima i organizacijama u nekoliko kategorija. Između ostaloga dodjeljuje se priznanje Knjiga godine i Knjiga desetljeća, te priznanje Mirotvorna škola.

</doc>
<doc id="72725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72725" title="Međunarodni dan ljudskih prava">
Međunarodni dan ljudskih prava



</doc>
<doc id="72726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72726" title="Irski građanski rat">
Irski građanski rat

Irski građanski rat (engleski:Irish Civil War irski: Cogadh Cathartha na hÉireann) naziv je za sukob koji je trajao od lipnja 1922. do travnja 1923. godine. U tom ratu sukobili su se pristaše Anglo-irskog sporazuma predvođeni Arthurom Griffithom i Michaelom Collinsom s protivnicima Sporazuma predvođenim Eamonom de Valerom. 

</doc>
<doc id="72727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72727" title="Slam">
Slam



</doc>
<doc id="72728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72728" title="Ben Affleck">
Ben Affleck

Ben Affleck (, 15. kolovoza 1972.) je američki glumac i filmski umjetnik.
Životopis.
Djetinjstvo i mladenačka dob.
Majka mu je učiteljica, a otac savjetnik za probleme s alkoholom. Ben je najstariji od trojice braće. Jedan od njegove mlađe braće također je postao glumac (Casey Affleck). Još dok je bio veoma mali, njegovi su se preselili u Boston, gdje je živio sve dok se nije počeo baviti glumom. Tamo je upoznao i svog dugogodišnjeg prijatelja Matta Damona, s kojim će kasnije napisati, a i glumiti u filmu "Dobri Will Hunting" ("Good Will Hunting"), koji je dobio Oscara za najbolji originalni scenarij. 
Filmske uloge.
Nakon što je odustao od fakulteta, Ben Affleck odlazi u Hollywood. Počinje malom ulogom u filmu "School Ties" zajedno sa svojim prijateljem Mattom Damonom, a zatim slijede veće uloge u filmovima "Dazed and Confused" (1993.) Richarda Linklatera i "Mallrats" (1995.) Kevina Smitha.
Ubrzo nakon toga, zbog sve manjeg izbora uloga, Affleck i Damon odlučuju napisati scenarij u kome će njih dvojica imati glavne uloge. Preko Afleckovog brata upoznaju Gusa Van Santa, na čiju preporuku njihov scenarij otkupljuje kuća Miramax i od tog momenta priča o problematičnom dječaku, matematičkom geniju, postaje svima znana kao "Dobri Will Hunting". 
Prije realizacije ovog filma, Affleck s Kevinom Smithom započinje snimanje drugog - pod nazivom "Loveći Amy" ("Chasing Amy"), poslije čega biva svrstan u grupu glumaca vrijednih spomena. Nakon uspjeha koji postiže "Dobri Will Hunting" osvojivši nagradu Oscar za najbolji originalni scenarij, Afleck i Damon automatski postaju zlatni momci Hollywooda. Nakon toga, velika vrata su mu širom otvorena. 2008. snima komediju "Njemu baš i nije stalo", u kojoj mu društvo prave Scarlett Johansson, Jennifer Aniston, Drew Barrymoore i Justin Long.
Privatni život.
Hodao je s glumicom Gwyneth Paltrow, te glumicom i pjevačicom Jennifer Lopez (2002. – 2004.). S potonjom je nastupio u dva filma "Djevojka iz Jerseyja" i "Gigli", koji su proglašeni jednim od najgorih filmova godine. Na snimanju filma "Daredevil" upoznaje glumicu Jennifer Garner, s kojom stupa u brak 2005. godine. Iste godine, par dobiva prinovu u obitelj, kćer Violet Anne. 6. siječnja 2009. par dobiva još jednu kćer, Seraphinu Rose Elizabeth.&lt;br&gt;
Affleck i Lopez ponovno su počeli izlaziti u travnju 2021., 20 godina nakon što su se prvi put upoznali da bi objavili svoje druge zaruke u travnju 2022.. Vjenčali su se u Las Vegasu 16. srpnja 2022., a Affleck je postao očuh Lopezinim blizancima Maxu i Emme Muñiz koji su rođeni u veljači 2008..

</doc>
<doc id="72733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72733" title="Tuzi">
Tuzi

Tuzi su gradić i centar novoformirane općine Тuzi.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2003., u naselju je zivjelo 3789 stanovnika, sljedećeg nacionalnog sastava :

</doc>
<doc id="72735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72735" title="Koeficijent razvedenosti">
Koeficijent razvedenosti

Koeficijent razvedenosti je odnos duljine obale određenog otoka i duljine obale koju bi otok imao da je kružnog oblika, a iste površine.
Koeficijent razvedenosti može se, stoga, izračunati po formuli:
formula_1
gdje je:

</doc>
<doc id="72757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72757" title="Zajačko Selo">
Zajačko Selo

Zajačko selo je malo selo s 200 stanovnika u okolici grada Ozlja, u Karlovačkoj županiji. U centru sela se nalazi vatrogasni dom dobrovoljnog vatrogasnog društva Ozalj, a iznad sela je crkva sv. Roka, koju su krajem Drugog svjetskog rata srušili partizani. Stanovnici sela uglavno rade u Ozlju i Karlovcu, a manji dio u Sloveniji. Poljoprivredom za vlastite potrebe bavi se tek manji dio stanovništva.

</doc>
<doc id="72766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72766" title="Grupno odlučivanje">
Grupno odlučivanje

Grupno odlučivanje je način poslovnog odlučivanja u kojemu sudjeluje veći broj managera i / ili drugih zaposlenika. 
Obilježja.
Prednosti grupnog odlučivanja sastoje se u tome što grupa generira veći broj alternativa jer raspolaže s više informacija i znanja. Raspravljanjem unutar skupine, prema određenim normama ponašanja, smanjuju se nejasnoće i nesigurnosti u načinu rješavanja problema. Problemi koji mogu nastati unutar grupe mogu biti uzrokovani statusom i moći pojedinih članova koji bi mogli značajno utjecati na konačnu odluku. Podjela rizika odgovornosti za donesenu odluku unutar članova skupine može dovesti do nejasnoća oko odgovornosti za donesenu odluku, pa se može javiti negativni aspekt fenomena difuzije odgovornosti. Proces grupnog odlučivanja duži je i skuplji što nerijetko predstavlja prepreku u njegovom korištenju. 
Oblici odlučivanja.
Najčešći oblici grupnog odlučivanja jesu:

</doc>
<doc id="72768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72768" title="Selo">
Selo

Selo je uz grad jedno od dva osnovna tipa ljudskih naselja. Riječ "selo" je praslavenskog postanja iz korijena "sed-" (zajednički s drugim riječima:sijelo, naselje i dr.) koji je s duljenjem prešao u "sjesti". Definira se na dva načina:
Zaselak je selo s tek nekoliko kuća.
Znamenita svjetska sela su:

</doc>
<doc id="72775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72775" title="Festival glumca">
Festival glumca

Festival glumca je 1994. godine pokrenulo Hrvatsko društvo dramskih umjetnika (HDDU) i od tada se redovno odvija svake godine u gradovima Vukovarsko-srijemske županije (Vinkovci, Ilok, Vukovar, Županja, Otok).
Nagrade nose ime po hrvatskim glumcima Fabijanu Šovagoviću, Ivi Ficiju, Mati Ergoviću, Vanji Drachu i Nevenki Filipović.

</doc>
<doc id="72776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72776" title="Crkva sv. Spasa na vrelu Cetine">
Crkva sv. Spasa na vrelu Cetine

Crkva sv. Spasa – ruševine starohrvatske crkve građene u 9. stoljeću. Nalazi se u selu Cetina, na izvoru istoimene rijeke, 8 km od Vrlike (tada poznata kao "Vrh Rike"), u Zagori, Šibensko-kninska županija. Selo je dobilo ime po rijeci Cetini i starohrvatskoj župi Cetini koju u 10. stoljeću prvi put spominje bizantski car Konstantin VII. Porfirogenet u svom djelu "De administrando imperio". To je jedan od najbolje očuvanih spomenika ranosrednjovjekovnog sakralnog graditeljstva u Hrvatskoj, i jedina crkva iz 9. st. čiji toranj na zapadnom portalu (vestverk – predbrod) još uvijek stoji.
Povijest.
Ova starohrvatska crkva je izgrađena u zadnjoj četvrtini 9. st. za vrijeme vladavine Branimira, hrvatskog kneza Primorske Hrvatske. Crkvu je podigao "cetinski župan Gastika (Gostiha)" u sjećanje na svoju majku i svoje sinove kako je zabilježeno na pronađenim ulomcima oltarne ograde Svojim načinom gradnje gotovo je istovjetna sa starohrvatskim crkvama iz nedaleke Biskupije kod Knina od kojega je udaljena oko 25 km. U prilog tomu, tijekom iskapanja pronađeno je nekoliko arhitektonskih fragmenata i dijelova kamenog namještaja ukrašenih pleterom. Najvažniji od njih je arhitrav s posvetnim natpisom iz kojeg se saznaje da je posvećena Kristu i po naređenju župana Gastike, Nemirinog sina. Oko crkve je također pronađeno oko 1162 starohrvatska groba s bogatim arheološkim nalazima Nekoliko grobova je pronađeno u samoj crkvi, od kojih je većina (više od 800) izvorno imalo nadgrobnu stelu. Prema obliku crkve s westwerkom i tri apside i pronađenim arheološkim nalazima, utvrđeno je kako je na ovu kulturu snažno utjecala Franačka država. Najvrjedniji nalaz je pozlaćena karolinška kadionica franačkih misionara koji su pokrštavali Hrvate krajem u 8. i 9. st.
Prvi pisani spomen crkve sv. Spasa u srednjem vijeku nalazi se u zaključcima Splitskog crkvenog sabora iz 1185. godine, kada se velika Splitska nadbiskupija reorganizirala u nove biskupije u Kninu, Senju, Krbavi i Tomislavgradu. Tijekom 13. i 14. st. crkva je proširena, trijumfalni luk i središnja apsida su srušeni i pregrađeni u kvadratičnu, no graditelji su na sjevernom stupu (pilastru) trijumfalnog luka, iz štovanja, ostavili ulomak kamene grede s pleterom.
U ranom 15. st. Hrvoje Vukčić Hrvatinić, hrvatski ban, bosanski vojvoda i splitski Herceg, je ojačao utvrdu Prozor iznad Vrlike i većina stanovništva se preselilo iz okolice crkve (Vrh Rika) u Vrliku gdje su uživali zaštitu utvrde. Nakon prodora Turaka 1492. god., crkva je znatno oštećena, a stanovništvo je trajno ostalo u Vrlici. Tijekom 17. st u područje oko crkve doselilo se stanovništvo iz Bosne (Muslimani, Srbi i Hrvati grko-katolici), većinom pravoslavci čiji su grobovi danas pomiješani sa starohrvatskim.
Arheološka istraživanja na ovom lokalitetu prvi je poduzeo fra Lujo Marun, i pritom zamalo stradao od lokalnog pravoslavnog stanovništva. Potom ju je istraživao hrvatski povjesničar i arheolog Stjepan Gunjača (1909. – 1981.) koji je u crkvi pronašao nekoliko ulomaka dekoriranih pleterom, među kojima je najvažniji arhitrav oltarne pregrade iz 9. st. s natpisom koji spominje donatorstvo kninskog župana Gastike i posvetu Kristu Spasitelju.
Mišljenje Srpske pravoslavne Crkve.
Prema Srpskoj pravoslavnoj Crkvi crkvu je nakon Kosovske bitke 1389. godine dao sagraditi bosanski ban Tvrtko. Kao daljnji argument navodi se orijentacija crkve i okolnih grobova prema istoku. Tvrdnja je utemeljena na povijesnom pregledu i političkom pamfletu Veljka Đ. Mišine "Sveti Spas u Cetini" objavljenoj 1994. godine koja također sadrži idejni prijedlog obnove crkve kojom bi se građevini obnovila kupola i slični pseudobizantski elementi. Prema povjesničaru umjetnosti Tomislavu Marasoviću, knjiga tvrdnju donosi "neznanstvenim pristupom", a povjesničar umjetnosti Ivo Petricioli na tvrdnju o navodnom nekadašnjem postojanju ranobizantske kupole koja je vremenom urušena postavlja raspored kontrafora pojačan pri sredini koji ne odgovara zadaći podupiranja kupole, nego stilski i tipološki odgovara drugim karolinškim građevinama sagrađenima u to doba.
Odlike.
Ova crkva je izgrađena od velikih komada kamena lomljenca i ističe se svojom originalnom arhitekturom. Ona je jednobrodna longitudinalna crkva s troapsidalnim ili trolisnim svetištem. Naknadno je središnja apsida srušena i zamijenjena većom, kvadratnom. Crkvom dominira snažan zvonik na mjestu ulaza (westwerk), a zidove joj podupiru polukružni potporni polustupovi koji joj daju dojam utvrde.
Nastanak i svrha karolinškog "Westwerka" (predbroda) nije potpuno jasna. Po jednom tumačenju predbrod je privatni prostor vladara (donatora ili nekog drugog velikodostojnika) unutar crkve (ili samostana), s kraljevom kriptom u prizemlju i kapelicom na katu, koji simbolizira stapanje feudalne države i crkve u kojoj se liturgijske funkcije prožimaju s funkcijama nove feudalne upravne vlasti (kakve u bizantskoj Dalmaciji nema). Obzirom na donatora, cetinskog župana Gastihu, očito je da su ambicije prilikom izgradnje bile usmjerene na dostizanje uzora karolinške dvorske arhitekture.

</doc>
<doc id="72777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72777" title="Ferdinand I., rumunjski kralj">
Ferdinand I., rumunjski kralj

Ferdinand I., punim imenom "Ferdinand Viktor Albert Meinrad" (Sigmaringen, 24. kolovoza 1865. – Sinaia, 20. srpnja 1927.), je bio od 10. listopada 1914. godine do svoje smrti 1927. godine. Nasljedio je na prijestolju rođaka Karla I. koji nije imao izravnog nasljednika.
Životopis.
Rodio se u katoličkoj obitelji u Sigmaringenu Njemačkoj iz braka kneza Leopolda od Hohenzollern-Sigmaringena i portugalske princeze Antonije Braganza Saska Coburg Gotha, kćeri portugalske kraljice Marije II. i princa Ferdinanda iz dinastije Sachsen-Coburg-Gotha. Nakon što su se njegov otac i stariji brat Vilim odrekli prava na rumunjsku krunu, ona je zapala njega. Rumunjska vlada nije tražila od njega da pređe na pravoslavlje, već je i dalje mogao ostati katolik, no njegova su djeca morala biti odgajana u pravoslavnoj vjeri.
Prvi rođak njegove majke bio je bugarski car Ferdinand I., koji je bio jedan od najvećih rumunjskih protivnika, dok je u Austro-Ugarskoj, kojoj je pripadala Transilvanija, u kojoj je živjela rumunjska nacionalna većina, vladao Franjo Josip I., prvi rođak Ferdinandove bake. 
Ferdinand se vjenčao 10. siječnja 1893. godine za princezu Mariju od Edinburgha, kći princa Alfreda od Edinburgha i velike ruske kneginje Marije Aleksandrovne. S majčine strani u rodu su joj bili Aleksandar II., a s očeve britanska kraljica Viktorija.
Prvi svjetski rat.
Ferdinand je naslijedio svog strica Karla I. kao kralj 10. listopada 1914. godine. Podržao je 1916. godine ulazak Rumunjske u rat protiv Centralnih sila, a na strani sila Antante. Iako je u početku trpjela poraze, a Vlašku i Moldaviju su okupirale Centralne sile, Rumunjska se nastavila boriti, no nakon kapitulacije Rusije 1918. godine i sama je morala pristati na nepovoljni mir u Bukureštu. Kralj je odbio potpisati mir, a rumunjski parlament ga nikada nije ratificirao. Nakon što je Bugarska kapitulirala nakon probijanja Solunskog fronta, Rumunjska je ponovno ušla u rat na strani Antante.
Nakon rata.
Kao pobjednica u ratu Rumunjska je dobila Besarabiju, Bukovinu i Transilvaniju, čime je udvostručila svoj teritorij. Ferdinand je 15. listopada 1922. okrunjen za rumunjskog kralja na spektakularnoj ceremoniji na kneževskom prijestolju u Alba Iuliji u Transilvaniji. Političkim životom je upravljala konzervativna Nacionalna liberalna stranka, no nakon pripojenja novih teritorija ojačala je oporba, koja je oformila Nacionalnu seljačku stranku.
Godine 1921. Ferdinand I. je postavio generala Alexandra Averesca za predsjednika vlade, nakon čega je konačno provedena obećana i dugoočekivana agrarna reforma.
Kralj Ferdinand je najznačajniji rumunjski vladar, a za razliku od svog strica svim je srcem volio Rumunjsku i rumunjski narod. Godine 1925. prisilio je svog sina Karla, pleboja sklonog ljubavnim skandalima da se odrekne prava na prijestolje te je u svojoj oporuci imenovao unuka za nasljednika krune.
Umro je 20. srpnja 1927. godine, a naslijedio ga je maloljetni unuk Mihael I., umjesto kojeg je državom upravljalo regentsko vijeće.

</doc>
<doc id="72778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72778" title="Hrvatsko društvo dramskih umjetnika">
Hrvatsko društvo dramskih umjetnika

Hrvatsko društvo dramskih umjetnika (HDDU) umjetnička je strukovna udruga s ciljem ostvarivanja i usklađivanja zajedničkih interesa i prava dramskih umjetnika i kontinuirani rad na unapređivanju kazališne kulture i razvoju dramske umjetnosti.
Povijest.
Hrvatsko društvo dramskih umjetnika bilježi svoje prve početke već 1880. godine kada je na poticaj glumaca osnovan Mirovinski zavod Narodnoga kazališta u Zagrebu. Svrha je Zavoda bila osigurati mirovinu ne samo članovima kazališta, već i njihovim obiteljima. Na čelu Zavoda bili su najistaknutiji umjetnici: Adam Mandrović, Andrija Fijan, Nikola Faller, Ignjat Borštnik, Tošo Lesić, Josip Bach.
Godine 1902. Zavodu je zagrebačko poglavarstvo dodijelilo gradilište, da bi se već 1904. godine gradila dvokatnica na Mažuranićevu trgu 25 (danas broj 17), i to kao "Dom Mirovinskog zavoda članova Narodnoga kazališta", što dovoljno govori o snazi i utjecaju Zavoda. No, 1909. godine pokrenuta je akcija među članovima da se utemelji i zasebna stručna glumačka udruga, ali su dogovori i pregovori oko organiziranja trajali prilično dugo pa je skupština sazvana tek 23. lipnja 1911. Već su se na samoj skupštini pojavile nesuglasice između uprave kazališta i izabranog odbora Udruženja glumaca i tako je uslijedila odredba vlade o zabrani djelovanja udruženja dok se ne usaglase i ne potvrde pravila Udruženja.
Teška vremena Prvog svjetskog rata pokrenuše ponovno članove na daljnji rad oko utemeljenja svojega stručnog udruženja. Dana 11.ožujka 1919. sazvana je skupština te je udruženje konačno utemeljeno i započinje s aktivnim djelovanjem. Jedan od tajnika Udruženja bio je i veliki hrvatski glumac Dubravko Dujšin.
Udruženje glumaca radilo je neprekidno do 1943., a nadalje s malim prekidima do 1946. Mirovinski fond funkcionirao je i u sklopu Udruženja glumaca. Iz Fonda obnovili su dvokatnicu na Marulićevu trgu i dogradili još tri kata za stanovanje glumaca.
Mirovinski zavod članova Narodnoga kazališta u Zagrebu posjedovao je i svoje odmaralište u Novom Vinodolskom.
Udruženje glumaca ugasilo se potpuno 1947. zbogi nastale situacije poslije Drugog svjetskog rata.
Grupa velikana hrvatskoga glumišta odmah je pokrenula pripreme za osnivanje i registraciju udruge koja je u siječnju 1950. registrirana pod nazivom Društvo dramskih umjetnika Narodne Republike Hrvatske. DDUNRH predstavljala su istaknuta imena hrvatskoga glumišta: August Cilić, Mato Grković, Božena Kraljeva, Jozo Petričić, Emil Kutijaro, Ljudevit Galic, Bela Krleža te mnogi drugi. 1951. pridružuje im se i Tito Strozzi.
Sve do 1978. provlači se pitanje prostora i profesionalnog tajnika. Ta je godina i prijelomna jer za tajnika dolazi gospođa Katica Bahunek. Čini se da te godine Društvo počinje dobivati na dignitetu i pojavljivati se kao mjerodavan čimbenik u kulturnim ustanovama Zagreba i tadašnje države.
Osamdesete godine prošlog stoljeća obilježene su borbom za veća prava dramskih umjetnika i borbom s Televizijom, tako da iz 1985. datira i štrajk dramskih umjetnika koji traje gotovo 6 mjeseci. Nakon toga je potpisan tzv. samoupravni sporazum s Televizijom Zagreb koji je na određeni način regulirao prava, došlo je do određenog poboljšanja, međutim, u vezi s plaćanjem repriza ni onda nije postignuto rješenje. Televizija Zagreb bila je u sklopu JRT-a i nije mogla iskakati s nekim posebnim pravima izvan njihova zajedničkog dogovora.
Godine 1987. naše Društvo organiziralo je Kongres dramskih umjetnika Jugoslavije. Te su godine vrlo aktivne za naše Društvo; sudjelovalo se u promjenama koje su počele u radu u kazalištu, ali i u događajima koji su doveli do demokratskih promjena u Hrvatskoj.
Od prvog dana Domovinskog rata umjetnici se uključuju u obranu domovine.
Društvo pokreće inicijativu s Ministarstvom kulture i prosvjete i ujedinjuje se u zajedničkoj akciji pod nazivom "CROATIAN ART FORCES" ("CAF"). Konkretno, 7. rujna 1991. tadašnji Upravni odbor preuzima funkciju kriznog štaba i donosi odluku da će djelovati do prestanka rata.
Zvonimir Torjanac, tadašnji predsjednik HDDU-a, ujedno je i predsjednik CAF-a, Hrvatskih umjetničkih snaga. Samo 1991. odaslano je preko tisuću poruka, apela, prosvjeda i zahvala. Bilo je važno upozoriti svjetsku javnost na strahote rata u Hrvatskoj. Odmah je formirana borbena brigada zbora hrvatskih umjetnika. U prvom naletu za borbenu se brigadu prijavilo preko stotinu dramskih umjetnika.
Dana 24. studenoga 1992. uz potporu Hrvatske radio-televizije i Večernjeg lista zajednički je utemeljena nagrada Hrvatskoga glumišta, koja se dodjeljuje svake godine na taj dan. To je povijesni dan hrvatskoga glumišta jer je 24. studenoga 1860. nakon burnih rodoljubnih prosvjeda građanstva, a po uputama koje je dao Dimitrija Demetar, glumac Vilim Lesić objavio općinstvu "…da će se od sutrašnjega dana na zagrebačkoj pozornici govoriti i glumiti samo hrvatski".
Godine 1994. u suradnji s Vukovarsko-srijemskom županijom i gradom Vinkovcima utemeljuje se Festival glumca, a 1998. pokrenuta je revija Hrvatsko glumište koja izlazi i danas.

</doc>
<doc id="72779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72779" title="Wilma Rudolph">
Wilma Rudolph

Wilma Glodean Rudolph (Clarksville, SAD, 23. lipnja 1940. – Brentwood, SAD, 12. studenog 1994.) je bila američka atletičarka, trostruka olimpijska pobjednica.
Rođena u brojnoj obitelji od 22 djece, Wilma Rudolf je u djetinjstvu bolovala od dječje paralize, tako da je prohodala tek s 12 godina. Usprkos bolesti, imala je želju natjecati se u atletici. Bila je uspješna u školskoj košarci prije nego što je počela karijeru kao atletičarka.
Već s 16 godina je bila članica štafete SAD na Olimpijskim igrama u Melbourneu 1956. godine koja je osvojila brončanu medalju. Četiri godine kasnije, na Igrama u Rimu, potpuno je dominirala ženskim sprintom s tri osvojena zlata, dva pojedinačno te jedno u štafeti.
Nakon karijere radila je kao učiteljica, trener i sportski komentator.

</doc>
<doc id="72780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72780" title="Kup Radivoja Koraća">
Kup Radivoja Koraća

Kup Radivoja Koraća (Kup Koraća) je bio redovito europsko košarkaško natjecanje koje je održavala FIBA između 1972. i 2002., te je to bio treći europski kup po snazi, poslije Kupa prvaka i Kupa pobjednika kupova. Ime je dobio po legendarnom jugoslavenskom košarkašu Radivoju Koraću koji je poginuo 1969. U ovom kupu su igrali klubovi koji nisu ušli u Kup prvaka ili Kup kupova. Sistem natjecanja je bio uglavnom takav da je prvo bilo nekoliko eliminacijskih krugova po kup-sistemu, pa zatim krug u kojem se igralo u skupinama (uglavnom četiri kluba u skupini), a pobjednici skupina su dalje nastavili u sljedećim eliminacijskim krugovima. Ovo je natjecanje prestalo 2002. zbog sve većeg odljeva klubova u ULEBova natjecanja i zbog reorganizacije FIBA-inih natjecanja.
Pobjednici i finalisti.
Napomena: U zagradama su napisani nazivi klubova pod kojima su se klubovi također pojavljivali u finalima.

</doc>
<doc id="72782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72782" title="Investicijski fondovi">
Investicijski fondovi

Investicijski fondovi su financijske organizacije ili institucionalni investitori koji prikupljaju sredstva od svojih ulagača te ih plasiraju u kratkoročne i dugoročne investicije, odnosno u različite financijske oblike. Pojavljuju se na financijskom tržištu kao institucionalni ulagatelji koji putem javne ponude prikupljaju financijska sredstva te ih, uz uvažavanje načela sigurnosti, profitabilnosti, likvidnosti i razdiobe rizika, ulažu u prenosive vrijednosne papire ili nekretnine, te depozite u financijskim institucijama.
Obilježja.
Investicijskim fondovima upravljaju društva za upravljanje investicijskim fondovima na temelju statuta fonda i odredbi Zakona o investicijskim fondovima. Vrijednost imovine pojedinog fonda izračunava i utvrđuje društvo za upravljanje investicijskim fondovima.
Investicijski fond pruža usluge portfeljnog menedžmenta pod kojim se podrazumijeva proces profesionalnog upravljanja vrijednosnim papirima. Može se odvijati na principu diskrecije ili na razini savjetodavne usluge. Kad portfeljni manager samostalno donosi i provodi odluke u korist svog komitenta radi se o diskrecijskom, a kad mora izvjestiti komitenta o svim okolnostima prije donošenja odluke radi se o savjetodavnom portfeljnom menedžmentu. Osobe, portfeljni manageri, moraju imati certifikat kojim dokazuju da su ovlašteni financijski analitičari. Financijsko poslovanje investicijski fondovi obavljaju putem depozitne banke,koja osigurava da novčana sredstva od prodaje udjela u fondu ili od dionica fonda odmah budu uplaćena na kod nje posebno otvoreni račun investicijskog fonda, izdaje dokumente o udjelima, uzima nazad dokumente i isplaćuje ih vlasniku te isplaćuje udjele iz dobitka fonda, utvrđuje vrijednost pojedinačnog udjela u fondu, isplaćuje dividendu dioničarima, izvršava naloge društva.
Svrha fondova.
Investicijski fondovi su prvenstveno namijenjeni ljudima koji žele štedjeti novac, ali ih zanimaju veći prinosi nego kod oročene štednje u bankama (0,02-0,5% godišnje), te koji nemaju vremena, kapitala i znanja za npr. samostalno kupovanje dionica. Takve osobe mogu svoj novac povjeriti stručnjacima (menadžerima fonda) koji zatim njihov novac i novac ostalih investitora ulažu u razne vrijednosne papire koji su vjerojatno nedostupni malom investitoru.
Rizik fondova.
Što je investicija riskantnija, to je ujedno i veći potencijal zarade. Štednja u banci je potpuno sigurna i nosi oko 0,1% godišnje. Prosječan prinos dioničkih investicijskih fondova u svijetu je oko 5%, dok u Hrvatskoj i na Balkanu (zbog procesa tranzicije) dionički fondovi u zadnje dvije godine doživljavaju procvat i ostvaruju prinose koji dosižu čak 10-15% godišnje. 
Najmanje rizični su novčani fondovi, koji donose povrat novca otprilike kao i štednja u banci. Njihova primarna svrha je mobilnost kapitala, jer se iz fonda novac može povući bilo kada, odnosno nije oročen. Po riziku ih zatim slijede obveznički, mješoviti te na kraju dionički fondovi. 
Što je fond rizičniji, to su veće promjene vrijednosti imovine fonda na dnevnoj razini. Dionički fondovi su najrizičniji jer se cijene dionica dnevno mijenjaju, a ujedno su izložene i najvećem riziku zbog nepredvidljivosti uvjeta poslovanja kompanija čijim se dionicama trguje. 
Što je fond rizičniji, to je predviđeni rok ulaganja duži. Svrha toga je kako bi se izbjegle dnevne, tjedne ili čak i mjesečne oscilacije cijena. Primjer: vrijednost novčanog fonda će svaki dan pomalo, ali iznimno stabilno, rasti, dok vrijednost dioničkog fonda iz jednog dana u drugi može oscilirati čak do 1% u plus ili minus, iako su i veće promjene moguće. Ipak, pretpostavka je da će vrijednost dionica kroz duži period ipak rasti te se stoga kod dioničkih fondova preporuča ulaganje na barem godinu ili dvije, dok kod se novčanih fondova radi o nekoliko mjeseci.
Podjela investicijskih fondova.
Postoji nekoliko podjela investicijskih fondova, ali osnovna je na otvorene i zatvorene investicijske fondove. Slijedi podjela prema vrsti vrijednosnih papira u koje se ulaže, a to su "novčani", "obveznički", "dionički" i "mješoviti".
Otvoreni investicijski fondovi.
Otvoreni investicijski fond nema svojstvo pravne osobe, a predstavlja zasebnu imovinu. Predmet poslovanja je prikupljanje novčanih sredstava kroz izdavanje i prodaju dokumenata o udjelu. Sredstva prikupljena od pojedinačnih vlasnika uštede u fondu koriste se za kupovinu vrijednosnih papira – dionica, obveznica, blagajničkih zapisa i drugih zakonom dozvoljenih vrijednosnih papira, brojnih i različitih izdavatelja. Na taj način investicije su raspoređene na različite subjekte, čime se i rizik diverzificira. Cjelokupna imovina fonda podijeljena je na jednake dijelove tj. udjele. Svi udjeli u fondu su ravnopravni, odnosno imaju ista prava te obuhvaćaju sve vrijednosti koje čine imovinu fonda. Dokumenti o udjelu glase na ime i neograničeno su prenosivi vrijednosni papiri. Njihova vrijednost je varijabilna, ovisno o promjeni tečaja vrijednosnih papira koji pripadaju portfelju fonda. Vlasnici fonda su ulagači (fizičke i pravne osobe) koji ulažu novac i na takav način kupuju udjele fonda. Društvo za upravljanje osniva otvoreni fond i upravlja njegovom imovinom isključivo u korist vlasnika udjela. Cilj poslovanja, odnosno ulaganja, je ostvarenje dobiti od prihoda ostvarenih od kamata s tržišta novca i obveznica, odnosno dividenda kao i porast vrijednosti udjela koji se treba ostvariti temeljem kapitalnog rasta vrijednosti dionica.
Zatvoreni investicijski fondovi.
Zatvoreni investicijski fond je dioničko društvo kojemu je predmet poslovanja isključivo prikupljanje novčanih sredstava i imovinskih stvari javnom ponudom svojih neograničeno prenosivih dionica i ulaganje tih sredstava, uz uvažavanje načela sigurnosti, profitabilnosti, likvidnosti i razdiobe rizika. Dionice zatvorenog fonda glase na ime i neograničeno su prenosive. Ne smije izdavati povlaštene dionice ni dionice s različitim pravima. Dionice zatvorenog fonda mogu se uplatiti u novčanim sredstvima, vrijednosnim papirima i pravima te moraju biti u cijelosti uplaćene prije nego što se osnivanje zatvorenog fonda upiše u sudski registar ili prije upisa povećanja temeljnog kapitala.
Investicijski fondovi prema vrsti vrijednosnih papira.
Važna podjela je prema vrsti vrijednosnih papira u koje se ulaže; sredstva koja fond prikupi od ulagača ulažu se u razne sigurne i profitabilne vrijednosne papire te druge financijske instrumente. Ovisno o tome u kakve financijske instrumente fond ulaže sredstva, investicijski fondovi dijele se na: 
1. Obvezničke fondove, koji obuhvaćaju: korporacijske visokoprinosne fondove, korporacijske visokokvalitetne fondove, korporacijske opće fondove, međunarodni fond svjetskih obveznica i kratkoročnih dohodovnih prinosa, trezorske fondove vlade, opće fondove vladinih obveznica, hipotekarne vladine fondove, hipotekarne vladine fondove s prilagodljivom kamatnom stopom, uzajamne fondove državnih vrijednosnica i vrijednosnica lokalnih ili gradskih vlasti i fondove konvertibilnih obveznica.
2. Dioničke fondove, fondovi dionica obuhvaćaju: fondove maksimalnog rasta ili agresivnog rasta, fondove ulaganja u male kompanije, fondove rasta, fondove rasta i dohotka, fondove dionica i dohotka, fondove dohotka, ujednačene ili hibridne fondove, fond s posebnim rastom imovine, međunarodne fondove, fondove za ulaganje u plemenite metale, specijalne fondove, kao što su za zdravstvenu skrb, za prirodna i tehnološka istraživanja, 
indeksne fondove.
3. Novčane fondove obzirom na tip financijskih instrumenata u koje fondovi ulažu sredstva, možemo govoriti i o različitim stupnjevima rizika, ali i o različitim mogućnostima ostvarivanja prinosa. Što je fond izloženiji tržišnim oscilacijama nosi sa sobom mogućnost ostvarivanja većeg prinosa (dionički, mješoviti). Preporučuje se za srednjoročne te dugoročne investicije kako bi se rizik smanjio na minimum. Fondovi koji investiraju u vrijednosne papire s manjim tržišnim oscilacijama nemaju mogućnost naglog ostvarivanja velikog prinosa, ali zato nude svojim ulagačima veću stabilnost prinosa (obveznički, novčani), primjereno za kratkoročne investicije.
4. Mješovite fondove koji investiraju pretežno u obveznice i dionice.

</doc>
<doc id="72783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72783" title="László Papp">
László Papp

László Papp (Budimpešta, 25. ožujka 1926. – Budimpešta, 16. listopada 2003.) je bio mađarski boksač, trostruki pobjednik Olimpijskih igara.
S tri zlata za redom postao je prvi boksač u povijesti Olimpijskih igara kojem je uspio taj pothvat.
Iako se na profesionalizam nije gledalo blagonaklono u tadašnjoj komunističkoj Mađarskoj, Papp je 1957. godine prešao u profesionalce. Kako profesionalnih borbi nije bilo u Mađarskoj, na sve borbe pa čak i na većinu treninga je putovao u Beč, u Austriju. Usprkos tih problema uspio je održati odličnu formu, pobjeđivati sve europske protivnike te postati kandidat za borbu za svjetskog prvaka. Nažalost do borbe za prvaka nikad nije došlo jer mu nije izdana izlazna viza za put na meč. Time je mađarska vlast nasilno prekinula ovu sjajnu karijeru.
Papp nije nikada poražen na službenom nadmetanju u ringu. Njegov profesionalni skor je 28 pobjeda i 2 neriješene borbe, bez poraza. Od 28 pobjeda čak 21 borbu je riješio nokautom prije isteka borbe. Stoga je ostao zapamćen kao jedan od najboljih boksača svih vremena.

</doc>
<doc id="72792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72792" title="Lutuami">
Lutuami



</doc>
<doc id="72794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72794" title="Máklaks">
Máklaks



</doc>
<doc id="72795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72795" title="Makro-siouanski jezici">
Makro-siouanski jezici

Macro-Siouan, velika porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika rasipana po velikom području sjevernoameričkih država, napose u SAD, te manjim enklavama u južnoj Kanadi. Porodice koje danas sačinjavaju Veliku porodicu Macro-Siouan prije su se vodile kao dio Velike porodice Hokan-Siouan, to su: Siouan (po kojoj dobiva ime) danas s 12 jezika ; Caddoan s 4 jezika (danas); Iroquoian danas od 8 jezika; i po jedan jezik porodice Uchean i Catawba. 

</doc>
<doc id="72796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72796" title="Laszlo Papp">
Laszlo Papp



</doc>
<doc id="72797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72797" title="Ferdinand Foch">
Ferdinand Foch

Ferdinand Foch (Tarbes, 2. listopada 1851. – Pariz, 20. ožujka 1929. ) je francuski general i maršal iz Prvoga svjetskoga rata. Postao je vrhovni zapovjednik savezničkih snaga 26. ožujka 1918. Zalagao se za postavljanje teških mirovnih uvjeta Njemačkoj da bi se Njemačka onesposobila da predstavlja ponovo prijetnju Francuskoj. Nezadovoljan Versajskim sporazumom rekao je: 
Rani život.
Rođen je u Tarbesu u Francuskoj. Tu je pohađao školu, a isusovački koledž je pohađao u St. Ettienu. Njegov brat je bio isusovac. Služio je 1870. u 4. pješadijskoj regimenti tijekom Francusko-pruskoga rata. Nakon rata odlučio je ostati u vojsci. Upisao je 1871. Politehničku školu, koju je završio 1873. i postao je topnički časnik. Višu vojnu akademiju je završio 1887. i tu je predavao od 1895. do 1900.
Predavač na vojnoj akademiji.
Kasnije su o njemu rekli da je bio najoriginalniji vojni mislilac generacije. Bio je poznat po kritičkim analizama Francusko-pruskog rata i Napoleonskih ratova. Kao predavač na višoj vojnoj akademiji doprinio je intelektualnoj i moralnoj regeneraciji francuske vojske. Ključna misao njegove vojne doktrine je sadržana u tome, da je prvi uvjet pobjede volja da se osvoji. Zbirka njegovih predavanja je objavljena u dvije knjige. " Des Principes de la Guerre" ("Principi rata") iz 1903., i " De la Conduite de la Guerre " ("O vođenju rata") iz 1904. Tim djelima je ponovo uveo koncept ofenzive u francusku vojnu teoriju. Nažalost njegove koncepte su drugi iskrivili, jer ih nisu najbolje razumijevali, tako da je kult ofenzive počeo dominirati vojnim krugovima. Fochova knjiga je čak citirana pri razvoju Plana XVII, francuske strategije rata s Njemačkom. Taj plan je zamalo doveo Francusku do poraza 1914. Foch je 1903. postao pukovnik, 1907. general major, 1911. general potpukovnik, a 1913. general pukovnik.
Foch i Prvi svjetski rat.
Na početku rata zapovijedao je XX. korpusom, koji je bio dio druge armije generala de Castelnaua. Njegov korpus je nakon teških žrtava napredovao 14. kolovoza prema liniji Sarrebourg-Morhange. Poraz XV. korpusa s njegove desne strane natjerao ga je u povlačenje. Povukao se do Nancya i uspio je krenuti u protunapad i spriječiti Nijemce da prijeđu rijeku Meurthe. Posle toga postao je zapovjednik devete armije tokom Prve bitke na Marni i poslije nje. Samo sedam dana nakon preuzimanja zapovjedništva nad devetom armijom morao je voditi niz obrambenih bitaka, da se spriječi njemački prodor. I kad je bio napadan od jačeg protivnika, kretao je u kontranapade, koji su bili primjena teorija, koju je razvijao dok je bio predavač na Vojnoj akademiji. Na taj način je uspijevao zaustaviti njemačko napredovanje. Kada je Foch dobio pojačanja od pete armije ponovo je izvršio kontranapad kod Marne. Nijemci su se ukopali prije povlačenja. On je bio jedan od ključnih generala koji su zaustavili veliko povlačenje i stabilizirali savezničke pozicije.
Zbog uspješnog zapovijedanja 4. listopada je postao zamjenik glavnog zapovjednika, s odgovornošću za sjeverni front. Kada su Nijemci napali 13. listopada 1914. skoro su probili britanske i francuske linije. Ponovo su pokušali krajem listopada tijekom Prve bitke kod Ypresa, ali su pretrpjeli teške gubitke. Foch je ponovo uspješno koordinirao obranu i napad. U listopadu 1914. postao je zajednički zapovjednik s generalom Joffreom. Tijekom 1915. zapovijedao je ofenzivom, koja je dovela do Bitke kod Artoisa. Tijekom 1916. zapovijeda tijekom bitke na Sommi. Kritizirali su ga zbog taktike i velikih savezničkih gubitaka tijekom tih bitaka. On i general Joffre su smijenjeni. Poslan je u Italiju. Samo nekoliko mjeseci kasnije, poslije neuspjeha generala Robera Nivellea, postao je načelnik glavnog stožera .
Postao je vrhovni zapovjednik savezničkih snaga 26. ožujka 1918. Dobio je zadatak da koordinira aktivnosti savezničkih vojski. Iako je u početku bio iznenađen njemačkom ofenzivom, Foch je spriječio napredovanje njemačkih snaga tijekom velike Proljetne ofenzive 1918. Njemačko napredovanje je spriječeno Drugom bitkom na Marni u srpnju 1918. Foch je 6. kolovoza 1918. imenovan maršalom Francuske. Zajedno s britanskim zapovjednikom, maršalom Haigom, Foch je planirao Veliku ofenzivu, koja je počela 26. rujna 1918., a dovela je do njemačkog poraza. Prihvatio je 11. studenog 1918. njemačku kapitulaciju.
Pariška mirovna konferencija.
U siječnju 1919. na Pariškoj mirovnoj konferenciji Foch je predstavio svoj memorandum u kome je naveo da:
Rajna treba biti zapadna vojna granica Njemačke. Njemačka treba biti lišena teritorijalnoga suvereniteta na lijevoj strani Rajne, da bi bila spriječena da vrši laku invaziju preko Belgije. Osim toga Foch se založio da saveznici trebaju iskoristiti pobjedu da trajno oslabe njemačku vojnu moć i spriječe napade na Francusku u budućnosti.
Smatrao je da poražena Njemačka ne može dopustiti obnavljanje sukoba, pa zato mora prihvatiti mirovne uvjete, kakvi joj budu izdani.Međutim britanski premijer David Lloyd George i američki predsjednik Woodrow Wilson nisu se složili da se Porajnje oduzme Njemačkoj, nego su se složili s vojnom okupacijom na 15 godina, što je Foch smatrao nedovoljnim da se zaštiti Francuska. Foch je bio nezadovoljan Versajskim sporazumom, koga je smatrao kapitulacijom i izdajom. Nakon potpisivanja Versajskog sporazuma rekao je "Ovo nije mir. Ovo je primirje na dvadeset godina."

</doc>
<doc id="72798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72798" title="Fanny Blankers-Koen">
Fanny Blankers-Koen

Fanny Blankers-Koen rođena kao Francina Elsje Koen (Lage Vuursche, Nizozemska, 26. travnja 1918. - Hoofddorp, 25. siječnja 2004.) je bila nizozemska atletičarka, četverostruka olimpijska pobjednica.
Atletska karijera Fanny Blankers-Koen je počela 1935. godine, da bi već na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. godine nastupala za Nizozemsku, tada bez zapaženijih rezultata. Uslijedile su teške godine Drugog svjetskog rata za vrijeme kojih je Blankers-Koen u dalje trenirala i nastupala kada je bilo moguće i to s uspjehom. Tih godina je oborila više svjetskih rekorda u nekoliko disiciplina: skok u dalj, skok u vis, sprinterske discipline, niske prepone. Nakon rata je rodila kćer, ali je vrlo brzo nastavila s treninzima.
Vrhunac karijere je Blankers-Koen doživjela na Olimpijskim igrama u Londonu 1948. godine, kada je briljirala u svim utrkama, te osvojila četiri zlatne medalje. Stekla je svjetsku slavu, te dobila nadimak 'leteća kućanica'. Natjecala se i na Igrama u Helsinikiju 1952. u dobi od 34 godine, ali je odustala u jedinom finalu koje je dohvatila, u trci 80 m prepone. 
Ukupno je u karijeri osim četiri olimpijska zlata imala i pet naslova europske prvakinje, a rušila je ili izjednačavala svjetske rekorde 12 puta.
Nakon natjecateljske karijere bila je voditelj nizozemske atletske reprezentacije.

</doc>
<doc id="72799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72799" title="Grand Slam">
Grand Slam

Grand Slam ili Istinski Grand Slam (True Grand Slam) u tenisu predstavlja osvajanje sva četiri najveća turnira u istoj kalendarskoj godini: 
Small slam.
Za razliku od Grand Slama, postoji i Mali Slam (Small Slam); ako je netko od tenisača osvojio 3 od 4 turnira u istoj kalendarskoj godini.

</doc>
<doc id="72800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72800" title="Golden Slam">
Golden Slam

Golden Slam predstavlja termin u tenisu koji se rabi za osvajanje sva 4 turnira iz Grand Slam serije i zlatne Olimpijske medalje u istoj godini. Osvajači Golden Slama su rijetki jer se Olimpijske igre održavaju svake 4 godine, a tenis nije bio na programu Olimpijskih igrara od 1924. do 1988. godine.
Osvajači Golden Slama.
Igrači koji su osvojili sva četiri Grand Slam turnira i zlatne olimpijske medalje, ali ne u istoj kalendarskoj godini:
U pojedinačnoj konkurenciji:
U igri parova:

</doc>
<doc id="72802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72802" title="Ktezifont">
Ktezifont

Ktezifont (grčki: "Ktēsiphōn", Κτησιφῶν) je bio glavni grad Sasanidskog Perzijskog Carstva u drevnoj Mezopotamiji. Ktezifont se nalazi oko 35 kilometara jugoistočno od Bagdada na lijevoj obali rijeke Tigris na nekadašnjem važnom trgovačkom putu. 
Povijest.
Grad su podigli Parti kao konkurenciju gradu Seleukiji koji se nalazio nasuprot njega na desnoj obali Tigrisa. Rimski povjesničar Amijan Marcelin (23, 6, 23) kaže da je grad osnovan u doba kralja Vardanesa (38. do oko 45. godine). No već povjesničar Tacit ("Anali", 6, 44) spominje grad kao rezidenciju Tiridata III. (partskog uzurpatora koji je 36. godine privremeno zaposjeo Mezopotamiju). 
Grad (ili bolje rečeno gradovi jer su Seleukija i Ktezifont srasli) se razvio u doba Sasanida kojima je on bio glavni grad (ljeti kad je klima u Ktezifontu-Seleukiji bila neugodna selili su u druge gradove, ali on im je bio glavna rezidencija). Grad se s vremenom znatno povećao te je vjerojatno na kraju imao i oko 500 000 stanovnika. Rimljani i kasnije Bizantinci su ga više puta osvojili (zadnji put 591.), ali ga nikada nisu mogli zadržati u svojoj vlasti. 
Grad su 637. osvojili Arapi i dijelom ga uništili, ali je u doba Omejida pored grada Kufe bio središte šijita. Osnutkom Bagdada godine 762. Seleukija-Ktezifont je prepušten propadanju. 
Arheološka iskopavanja.
Iskapanja je na tom području vodilo Sveučilište Michigan 1927. – 1932. i 1936. – 1937. Pronađeno je više bogato opremljenih stambenih jedinica. Nađena su i četiri sloja iz razdoblja od oko 300. pr. Kr. do 200. godine Iskopavanja je 1964. – 1989. dalje nastavilo Sveučilište iz Torina. Pronađena je građevina iz doba Seleukida koja je očito služila kao arhiv. Uništili su ga Parti oko 140. godine. Također je nađeno oko 30 000 grčkih pečata. Ta su iskopavanja također pokazala da su kroz grad prolazila dva kanala, jedan u smjeru istok-zapad, a drugi u smjeru sjever-jug. 
Pronađeni su i ostaci jedne kršćanske crkve i kuća iz ranoislamskog razdoblja. 
Jedini ostatak grada koji danas postoji je ruševina palače "Tak-e Kisra" koju je vjerojatno dao sagraditi Hozroje I. Anuširvan. 

</doc>
<doc id="72806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72806" title="Crkva Sv. Spasa">
Crkva Sv. Spasa



</doc>
<doc id="72808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72808" title="Popis pruskih kraljeva">
Popis pruskih kraljeva

1618. se vojvodina Pruska ujedinila s Brandenburškom markom u personalnu uniju pod dinastijom Hohenzollern. 
1701. Pruska je postala kraljevinom nakon formalnog odobrenja njemačko-rimskog cara Leopolda I. kao nagrada što je Pruska bila na strani Habsburgovaca u Ratu za španjolsko nasljedstvo. Službeno su je ukinuli Saveznici godine 1947. 

</doc>
<doc id="72811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72811" title="Picasso">
Picasso



</doc>
<doc id="72812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72812" title="Djevica u špilji">
Djevica u špilji



</doc>
<doc id="72814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72814" title="Luxemburg">
Luxemburg



</doc>
<doc id="72816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72816" title="Željko Ražnjatović Arkan">
Željko Ražnjatović Arkan



</doc>
<doc id="72819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72819" title="Mala sirena (1989.)">
Mala sirena (1989.)

Mala sirena (eng. "The Little Mermaid") je američki fantastični animirani film iz 1989. godine redatelja Rona Clementsa i Johna Muskera u produkciji Walt Disney Feature Animationa. Film je nastao prema istoimenoj bajci koju je napisao Hans Christian Andersen. To je 28. animirani film iz Disneyjevog studija kojim je započeo veliki uspjeh studija u narednom desetljeću. Radnja se vrti oko mlade sirene koja se zaljubila u čovjeka Erica te odlučila transformirati u ljudsko obličje. Godine 2006. izašlo je i novo DVD izdanje na hrvatsko tržište. Nastavci pod nazivom "" objavljen je 2000. godine i 2008. godine. "Mala sirena" premijerno je prikazala u kinima 17. studenog 1989. s koje je na filmsku premijeru otišla s pozitivnim mišljenjima i odličnim kritikama.
Radnja.
Duboko ispod mora kralj Triton, vladar oceana, se spustio u arenu kako bi uživao u koncertu kojeg je pripremio rak Sebastian, a u kojem nastupaju sve njegove kćerke. Koncert krene, no publika se šokira kada se ispostavi da se Tritonova najmlađa kćerka, 16-godišnja sirena Ariela, nije pojavila te je tako upropastila predstavu. Ariela u međuvremenu sa svojim najboljim prijateljem ribom Flounderom istražuje potonuli brod i skuplja ljudske predmete. Tada ih napadne morski pas, no oni pobjegnu i na površini sretnu šašavog galeba Scuttlea, koji im potpuno krivo objasni da se vilica koristi kao češalj, a lula kao truba. Tada se Ariela sjeti da je trebala biti na koncertu te se vrati i ispriča ocu. Sebastian stoga dobije zadaću promatrati ju. On se iznenadi kada se Ariela zagleda u čovjeka, princa Erika, koji je plesao na nekom brodu. Tada izbije oluja i brod potone, ali ga Ariela spasi te se zaljubi u njega.
Ona se počne neobično ponašati te Triton od Sebastiana otkrije da je zaljubljena u čovjeka, što ga toliko iznenadi da joj uništi njenu cijelu zbirku ljudskih predmeta. Ariela se rastuži i otiđe plakati na stijenu.Morska vještica Ursula je sve to nadgledala i poslala svoje murine da dovedu Arielu do nje.Ariela tako zanošena tugom pristane ići s njima do vještice te sklopi ugovor s njom da će ju pretvoriti u čovjeka kako bi mogla biti s Erikom, ali će joj zauzvrat morati dati svoj glas a ako ju za tri dana on ne poljubi, ona će postati njena robinja. Ariela pristane te ju Ursula pretvori u čovjeka. Zatim joj Flounder i Sebastian pomognu izaći na kopno. Ariela se tada ošamuti, a Flounder i Sebastian je odvedu do stijene. U međuvremenu Erik je i dalje tražio svoju spasiteljicu, nije je mogao zaboraviti.
Kada se Ariela kasnije probudila, oduševljeno je pogledala svoje noge. Scuttle je obuče u brodsko sidro. Princ Erik ju tada pronađe, ali zaključi da ga ona nije spasila iz mora jer je nijema, a on je čuo krasno pjevanje. Ipak, s vremenom se njih dvoje zbliži. No Ursula je sve to nadgledala i postane ljubomorna te odluči da mora spriječiti da se Erik zaljubi u Arielu.Tada se Ursula pretvori u ljepoticu i nadjene si ime Vanessa te s glasom kijeg je ukrala Arieli začara Erika da se uda za nju. Ariela shvati da je Ursula varala, a Sebastian, galebi i druga morska bića napadnu Ursulu. Ursuli se tad razbila ogrlica u kojoj je držala Arielin glas.Arielin glas se tada vrati i Erik ju prepozna. No bilo je prekasno za poljubac te se Ariela ponovno pretvori u sirenu i Ursula ju odvede kao robinju ispod mora i nagodi se s Tritonom da će postati vladarica mora zauzvrat Arieline slobode.Tada Ursula postane kraljica oceana i pokuša uništiti Arielu ali se Erik pojavi i rani Ursulu tako da joj harpunom ozlijedi ruku. Zatim Ursula naredi svojim murinama da svežu Erika i povuku ga u dubine,ali ga Flounder i Sebastian spase. U međuvremenu Ursula napada Arielu i tvori snažan vodeni vrtlog koji je iz dna mora podigao sve brodove. Erik se je uspio ukrcati na jedan brod i zaleti se s njim u Ursulu te ju probode. Ursula nestane, Triton ponovno postane kralj oceana. Ariela se zagleda u iscrpljenog Erika, a Triton je sada razumio ljubav koja povezuje mlade. Trozubcem Arieli stvori umjesto zelenog repa zvonoliku plavu haljinu i noge. Ariela i Erik se kasnije vjenčaju i zapute u kraljevski dvorac.
Kritike.
Većina kritičara se složila da je "Mala sirena" krasan animirani film, dok je samo manjina prigovarala djetinjastom ugođaju. Roger Ebert je filmu u svojoj recenziji dao 4/4 zvijezde; "Disneyjeva "Mala sirena" je vesela i inventivna animirana fantazija - film koji je toliko kreativan i toliko zabavan da zaslužuje usporedbu s najboljim Disneyjevim filmovim u prošlosti... Dva ključna elementa izdvajaju "Malu sirenu" od slabijih nedavnih animiranih ostvarenja. Jedan je da je Ariel potpuno ostvaren ženski lik koji misli i djeluje nezavisno, čak i buntovno, umjesto da pasivno visi i čeka da sudbina odlučuje o njenom životu. Zbog toga što je pametna i razmišlja za sebe, imamo simpatije za njene planove. Drugi element uključuje samu priču; neobična je i pametna... Nedavno se razvilo mišljenje da su animirani filmovi samo za djecu. Ali zašto? Umjetnost animacije ima snagu koja može privući bilo koga, samo ako nije ograničena na glupu priču".
"Dean Šoša", kritičar Nacionala, je također pisao pohvale; "Nema bolje potvrde za tezu o nekvaliteti posljednjih Disneyjevih crtića, poput "Zova divljine", od njihove usporedbe s "Malom sirenom", velikim hitom s kraja 80-ih, koji je, nakon desetljeća kriza, otvorio seriju uspjelih dugometražnih crtića čuvenog studija. Bolja i od razvikanog "Kralja lavova", "Mala sirena" osvaja bogatom pričom, maštovitim likovima i briljantnom klasičnom animacijom. Pitanje je samo hoće li današnje klince zanimati takav složen crtić u kojem svaka nevina scena krije suptilno poneku okrutnost, a animatori glavnu negativku koncipiraju prema liku legendarnog Watersovog transvestita Divine? Hrvatska sinkronizacija još jednom je obavljena tako da ništa nećete propustiti ako ne vidite izvornu verziju filma".

</doc>
<doc id="72821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72821" title="Željko Ražnatović Arkan">
Željko Ražnatović Arkan



</doc>
<doc id="72823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72823" title="Željko Ražnatović">
Željko Ražnatović

Željko Ražnatović (nadimak Arkan) (Brežice, 17. travnja 1952. – Beograd, 15. siječnja 2000.) bio je srpski kriminalac, ratni zločinac i ratni profiter. U SFR Jugoslaviji obnašao je dužnost državnog agenta i državnog ubojice, a tijekom i nakon Domovinskog rata i rata u BiH bio je vođa srbijanske paravojne postrojbe Srba "Srpska dobrovoljačka garda". Bio je političar i predsjednik nogometnog kluba "Obilić"; svojevremeno je pokušao biti čelnom osobom nogometnog kluba "Priština".
Protiv njega je Haaški sud 31. ožujka 1999. podigao optužnicu. Ubijen je u beogradskom hotelu Intercontinental.
Životopis.
Mladost.
Rođen je u Brežicama gdje je bio stacioniran njegov otac Veljko, časnik zrakoplovstva JNA. Živio je sa svojom majkom, komunističkom aktivisticom, i tri sestre. Roditelji su mu se razveli dok je bio mladić. Otac ga je često tukao u mladosti. Tada je često bježao od kuće i činio različite delikventske prijestupe, a nerijetko je završavao po popravnim domovima. Postao je sitni kriminalac u tinejdžerskim godinama.
U Beogradu je džepario po ulici i obijao kioske pa ga je otac poslao da završi osmi razred u Domu za maloljetne prijestupnike u Novom Sadu. Tada je govorio kako bi želio postati zrakoplovac, ali su ga upisali u Pomorsku školu u Kotoru. Međutim, kao slijepi putnik ukrcao se na neki brod i stigao u Trst. S četvoricom vršnjaka taksijem je išao s kraja na kraj Jugoslavije i usavršio obijanje blagajni, krađu nakita i umjetničkih slika koje je kasnije prodavao. Njegova skupina uhvaćena je na djelu u Zagrebu. Proveo je tri godine maloljetničkog zatvora u Valjevu i šest mjeseci u Požarevcu.
Godine 1972. ilegalno je emigrirao na Zapad. Neke naznake govore da je taj "bijeg" zapravo namješten od jugoslavenske tajne službe. U inozemstvu je sreo veliki broj jugoslavenskih kriminalaca koji su kasnije ubijeni. Uzeo je nadimak "Arkan" po komičnom strip junaku. Kao naoružani pljačkaš i ubojica osuđivan je ili optuživan u Belgiji, Nizozemskoj, Švedskoj, Njemačkoj, Austriji, Švicarskoj i Italiji. Zatvoren je u Belgiji 1974. odakle je pobjegao 1977. Ponovo je uhićen u Nizozemskoj 1979., a ponovo je pobjegao 1981. Bio je ranjen u sudaru s policijom. Prošao je kroz desetke europskih zatvora, uključujući i onaj u Scheveningenu. Bio je na Interpolovoj listi 10 najtraženijih zločinaca.
Dok je bio mlad, često ga je izvlačio Stane Dolanc, političar iz Slovenije. Dolanc je bio šef jugoslavenske tajne policije i bliski suradnik Tita. Arkan je radio kao tajni agent 1973., a potom također kao državni ubojica.
Arkan je boraveći u Europi naučio glavne europske jezike. Tečno je govorio engleski, francuski i talijanski, a poznavao je njemački, švedski i nizozemski.
Vratio se u Jugoslaviju 1981. i nastavio sa zločinačkom karijerom. U studenom 1983. dva policajca su mu upala u kuću s namjerom da ga uhite. Uspio ih je raniti iz pištolja što ga je odvelo u zatvor. Međutim, dva dana poslije toga, zahvaljujući intervenciji Stane Dolanca, pušten je iz pritvora.
Rat.
Pred raspad SFRJ Arkan je izašao u javnost kao vođa "Delija", navijača beogradskog nogometnog kluba "Crvena zvezda". 
Ubrzo se vraća u Hrvatsku nakon što je 1990. godine osnovao paravojnu formaciju "Srpska dobrovoljačka garda" (SDG). Po njegovoj tvrdnji, gardu je osnovao 11. listopada u manastiru Pokajnica s grupom prijatelja, predvodnika "Delija". Međutim, poslije se pokazalo da Ražnatović nije ni u jednom trenutku postupao mimo naloga koje je dobivao od Franka Simatovića, osnivača specijalnih postrojbi Službe državne bezbednosti Republike Srbije "Crvene beretke": "Srpska dobrovoljačka garda" je bio samo jedan od naziva pod kojima je ta jedinica djelovala kako bi se prikrila veza s obavještajnim službama Republike Srbije.
Kao zanimljivost može se navesti da je bio zarobljen početkom Domovinskog rata, prije velikog napada JNA na Hrvatsku. On je sa svojom paravojnom skupinom sastavljenom od kriminalaca pokušao upasti u Hrvatsku na područje Banovine računavši na neorganiziranost i uspaničenost hrvatskog stanovništva, kako su srbijanski mediji prikazivali situaciju u RH. Međutim, suprotno njegovim očekivanjima, jednom rutinskom redarstvenom akcijom, snage hrvatskog MUP-a su kod Dvora na Uni uhitile tu skupinu i zaplijenile svu njezinu opremu dobivenu od srbijanskih krugova u JNA.; poslije mnogo godina pukovnik Ivan Primorac, tadašnji tjelohranitelj hrvatskog predsjednika Franje Tuđmana otkriva da su hrvatske službe sigurnosti Ražnatovića uhitile nakon što su pravodobno saznale za njegovo dolazak na čelu skupine koja je trebala izvršiti atentat na samog predsjednika Tuđmana. Vijest je objavljena 12. prosinca 1990.
Nakon šest mjeseci zatvora (iako je osuđen na pet godina), pod do danas nerazjašnjenim okolnostima, biva pušten iz zagrebačkog zatvora i vraća se u Beograd. Postoje razne, nepotvrđene teorije i tvrdnje, za koga ili za što je razmijenjen. Po jednim teorijama, razmijenjen je za dr Vesnu Bosanac, po drugim izvorima, za Antuna Kikaša, po trećim za milijun DEM, navodno dobivenih od samog Miloševića; u ovoj teoriji, to nije odobrio predsjednik Tuđman, nego nepoznata moćna osoba iz hrvatskog vrha je to učinila, uzevši novac sebi.
Nakon što je pušten, on i njegova SDG se prvi put pojavila na ratištu u Tenji pored Osijeka u lipnju 1991. Postrojba potom djeluje u razbojstvima diljem Hrvatske, uglavnom po Lici, Baniji, Kordunu i Dalmaciji. Stacioniran u Erdutu sa svojom jedinicom izvršio je ubojstva većeg broja mještana civila hrvatske i mađarske nacionalnosti u Dalju, Aljmašu i Erdutu. Dio programa "obuke" njegove postrojbe bilo je i ubijanje hrvatskih civila na okupiranom području na način da bi hrvatski civil bio doveden u kamp za obuku gdje bi ga pripadnici SDG smaknuli.
Posredovanjem ljudi iz MUP-a Srbije, u prvom redu Frenkija Simatovića i Jovice Stanišića nametnuo se kao tzv. zapovjednik Teritorijalne obrane Istočne Slavonije, što su bezpogovorno prihvatili i Goran Hadžić, ali i jedince JNA koje su se tada nalazile na tome području. Značajan doprinos u njenom egzistiranju daju Dragan Vasiljković, poznatiji kao kapetan Dragan, koji je izravna veza Arkana s MUP-om Srbije dok se ovaj nije osamostalio, te bivši šef stanice milicije u Virovitici (i kasniji general policije u Republici Srbiji) Radovan Stojičić Badža. Za profesionalnu organizaciju brzo rastuće jedinice pobrinuo se Borislav Pelević, sadašnji političar u Srbiji, i sadašnji osuđenik Milorad Ulemek zvani Legija. Vojnu opremu uglavnom dobavljaju iz krijumčarskih krugova i to u dobrom dijelu s područja Izraela, jer RDB Srbije nije htjela da ih se po oružju i uniformama poveže sa službenim tijelima Srbije.
Srpska agresija na Bosnu i Hercegovinu počinje 31. ožujka 1992. kada paravojne snage pod rukovodstvom Arkana i po naređenju Jovice Stanišića prelazi srpsko-bosanskohercegovačku granicu i napadaju grad Bijeljinu (koja je pala 4. travnja) s naređenjem da zastraši lokalno nesrpsko stanovništvo pogubljenjem većeg broja civila.
U tom razdoblju se njegovoj postrojbi priključio i bivši pljačkaš prodavaonice športske opreme u Novom Beogradu Milorad Ulemek Legija, kasnije osuđen kao organizator ubojstva premijera Srbije Zorana Đinđića. Postrojba će u Bosni i Hercegovini djelovati sve do kraja rata. SDG je nasilno mobilizirala veliki broj Srba izbjeglih u Srbiju i slala ih u bazu SDG u Erdutu. Ražnatović je područje istočne Slavonije pretvorio u svoju paradržavu i bogatio se na krijumčarenju roba koje je nedostajalo u Srbiji zbog UN-ovih sankcija. Njegova je postrojba opljačkala veliki broj hrvatskih domaćinstava, tisuće kubika industrijskog drveta je nelegalno posječeno, a sve do reintegracije hrvatskog Podunavlja u ustavno-pravni poredak Republike Hrvatske, naftno polje Đeletovci je bilo pod njegovom kontrolom, odakle je ubirao veliki prihod, bespravno otuđujući hrvatska prirodna bogatstva, neometan i neposredno pred UNPROFOR-ovim postrojbama.
Nakon rata.
Oženio se poznatom srpskom pjevačicom Svetlanom Veličković - Cecom. Vodio je FK Obilić do titule prvaka SR Jugoslavije 1998. godine.
Smrt.
Ubijen je s tri hica iz vatrenog oružja, u Hotelu Intercontinental u Beogradu, 15. siječnja 2000. u 49. godini života.

</doc>
<doc id="72829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72829" title="Katarina Aragonska">
Katarina Aragonska

Katarina Aragonska i Kastiljska (španjolski: "Catalina de Aragón y Castilla", engleski: "Catherine of Aragon"; Alcála de Henares, Španjolska, 16. prosinca 1485. – Kimbolton, 7. siječnja 1536.), engleska kraljica, prva supruga engleskog kralja Henrika VIII. i kćer dvoje najvećih tadašnjih vladara svijeta, Izabele I. Kastiljske i Ferdinanda II. Aragonskog.
Španjolska princeza.
Katarina Aragonska (u domovini su je zvali "Katalina") dobila je ime po svojoj engleskoj prabaki, Katarini od Lancastera, kćeri Johna Gaunta (mlađeg sina Eduarda III.) koja se udala za Henrika III. Kastiljskoga 1388. godine i koja je umrla 1418. Njezin sin Henrik naslijedio je oca kao Ivan I. te se oženio svojom rođakinjom, Izabelom Portugalskom. Njih dvoje bili su roditelji Izabele Kastiljske, Katarinine majke, koja je bila punopravna kraljica Kastilje. Dok je Izabela bila živa, Katarina je u njoj imala zaštitnika koji se posebno brinuo o njezinoj dobrobiti i sigurnosti. No Katarina je bila i Ferdinandova kći, a on je bio posve drugačija osoba od majke.
Bila je kći ("infantkinja" - naziv za dijete španjolskog kralja) španjolskih vladara Ferdinanda II. Aragonskog i Izabele I. Kastilijske koji su bili poznati i cijenjeni vladari diljem tadašnje Europe i koji su ujedinili Kraljevinu Španjolsku i porazivši Maure na Pirinejskom poluotoku. Rođena je u nadbiskupskoj palači Toleda, Alcala de Henares. Njezino rođenje obećavalo je blistavu budućnost zbog statusa koji su uživali njezini roditelji. Katarina je imala četvero braće i sestara. Svi odreda tijekom svog djetinjstva i rane mladosti primili su, za tadašnje prilike, najbolje moguće obrazovanje učeći francuski, engleski, flamanski i latinski jezik. Učila je matematiku, kanonsko i građansko pravo, klasičnu književnost, rodoslovlje i grboslovlje, povijest, filozofiju, religiju i teologiju. Razvila je i domaće vještine, poput kuhanja, plesanja, crtanja, pletenja, lijepog ponašanja, izrade čipke, glazbe, igle, šivanja, predenja i tkanja. Znanstvenik Erazmo kasnije je rekao da je Katarina "voljela dobru književnost koju je uspješno proučavala od djetinjstva".
Odgajana je i obrazovana u katoličkom duhu.
Kraljica Izabela je bila duboko potištena i tjeskobna zbog gubitaka svoje preostale djece i unuka u vrlo kratko doba, pa se zbog toga snažnije povezala s preostalom neudanom kćeri, Katarinom. Zbog toga će se Izabela svojski potruditi Katarini osigurati što sigurniju budućnost.
Pregovori o braku.
Katarini su bile samo dvije godine u proljeće 1488. godine i već je pokazivala ljepotu kojom će očarati svoja buduća dva supruga. Njezine velike plave oči promatrale su s okruglog lica čvrstih kostiju uokvirenog crvenoplavom kosom, koju je nosila raspuštenu, kao što je bio običaj princeza toga doba.
Politička pozadina.
Izaslanstvo engleskog kralja Henrika VII. došlo joj je iskazati poštovanjena turniru. U tom trenutku su Katarinini roditelji - katolički vladari - smatrali Henrika VII. dvojbenim kraljem: Iako su bile prošle već tri godine otkako je Henrik Tudor uzurpirao englesko prijestolje pobijedivši Rikarda III., posljednjega kralja iz loze Plantageneta, u bitci na Bosworthskom polju, još nije konsolidirao svoj položaj. On, zapravo, po porijeklu nije imao nikakva prava na krunu pa ju je zahtijevao na temelju prava pobjednika i putem upitnih rodbinskih veza s prvim britanskim kraljevima (nije bez razloga svog najstarijeg sina, rođenog 1486., nazvao Artur). Naime, još je postojalo šest živih muških članova kuće Plantagenet s boljom nasljednom linijom prema prijestolju. Ferdinand i Izabela shvaćali su da bi bračni savez između Engleske i jedne od najvećih europskih sila značio priznanje kraljevskog naslova Henrika VII. Taj bi savez nemjerljivo osnažio njegov položaj i u Engleskoj i u očima cijelog svijeta. Ferdinand i Izabela predstavljali su sve što se Henriku VII. činilo poželjnim: bili su nasljednici starih monarhija, imali su jak položaj, a ugled im je bio veličanstven. Kad bi se dali nagovoriti na bračni savez između princa Artura s jednom od njihovih kćeri, tada bi dinastija Tudor bila mnogo sigurnija nego prije. Španjolski suvereni bili su svjesni mogućih prednosti takva saveza, no nije im se žurilo obvezati se. Kad se uzme u obzir engleska sklonost dinastijskim borbama, činilo se više nego vjerojatnim da Henrik VII. neće dugo uživati u svome kraljevskom dostojansvu.
Ferdinandu, Katarininu ocu, nije se žurilo s dogovaranjem braka: zbog nedavne pojave novog pretendenta na englesko prijestolje, Perkina Warbecka, koji je bio običan varalica, i postojanje grofa od Warwicka (brat Margarete Pole, ujedno nećak Eduarda VI. i Rikarda III., kraljeva dinastije York), a čije je pravo na prijestolje bilo dobro utemeljeno, bio je oprezan. Da se u to doba pojavio drugi, bolji kandidat za njegovu kćer, on bi bio prihvatio ponudu.
Mladi Edward Plantagenet, grof od Warwicka, bio je zatočen u Londonskom tornju. Ferdinand je jasno istaknuo Henriku VII. da Katarina neće stupiti nogom u Englesku sve dok se ne riješi problem s Warwickom. Stoga je Henrik, spreman po svaku cijenu očuvati svoje prijateljstvo sa Španjolskom, smjesta djelovao. Warwick je, zajedno s Perkinom Warbeckom, optužen za urotu protiv kralja. Pogubili su ga 1499. godine.
Katarina će jednoga dana natuknuti kako je njezin brak nastao u krvi i nikada je neće napustiti iracionalan osjećaj odgovornosti za smrt mladoga grofa, brata Margarete Pole u kojoj će naći doživotnu prijateljicu.
Vjenčanje bez Katarine.
Vjenčanje se bez Katarinine nazočnosti održalo 19. svibnja 1499. u dvorcu princa Artura, u mjestu Bewdledyju pokraj Worcestera. Španjolski veleposlanik je poslužio kao zamjena za nevjestu, pa mu je princ jasnim glasom objavio kako se veseli tomu da ugovori brak jer duboko i iskreno voli princezu, buduću suprugu, koju, dakako, do tada nije ni vidio. Takve su ljubaznosti bile svakodnevne, ma koliko bile površne.
Princ Artur je napisao nekoliko pisama svojoj nevjesti, primjerice:"Ne mogu opisati koliko žarko želim vidjeti Vaše Veličanstvo i kako mi je tegobno to odugovlačenje Vašeg dolaska. Neka se požuri ljubav začeta između nas i neka željena radost što prije požme svoje prave plodove." (takvi pretjerani izrazi iz pera trinaestogodišnjaka upućuju na pomoć učitelja)
Dolazak u Englesku.
Katarina je, zaručničkim ugovorom, već u svojoj četvrtoj godini obećana najstarijem sinu i ujedno prijestolonasljedniku engleskog kralja Henrika VII. Arturu.
Nije bila izrazito visoka, ali je imala dugu crvenu kosu, velike plave oči i okruglo lice blijede puti. Preko majčine linije Katarinino podrijetlo seže sve do engleske dinastije Lancaster. Njezina prabaka Katarina od Lancastera, po kojoj je dobila ime, i njezina pra-prabaka Filipa od Lancastera su bile kćeri Ivana od Gaunta i unuke engleskog kralja Eduarda III. Kao rezultat toga, Katarina je bila treća rođakinja svog svekra, Henrika VII., i četvrta rođakinja svoje svekrve Elizabete od Yorka. 
Do petnaeste godine živjela je na španjolskom dvoru, a s nepunih šesnaest godina, 1501. godine, uz veliki miraz, došla je u Englesku. Unutar nekoliko tjedana od dolaska u Englesku Katarina se udala za Artura uz veliko oduševljenje i očekivanje blistave budućnosti.
U Londonu je dočekana raskošno, na oduševljenje njezinih roditelja. Naime, Henrik VII. platio je 14 000 funti samo za svadbeni nakit, a grad London nije štedio na veličanstvenim pripremama za doček infantkinje. Strogi običaji španjolskog dvora zahtijevali su da Katarinino lice stalno bude zakriveno dok se kreće u javnosti pa je putovala iza zatvorenih zastora nosiljke, čak tijekom ljetnih vrućina.
Princeza od Walesa.
Nakon prvog susreta s Katarinom, Artur je rekao svojim roditeljima kako "nikad u životu nije osjetio toliku radost kao kad je ugledao ljupko lice svoje nevjeste". Katarina i Artur, oboje oko 15 godina, međusobno su razgovarali na latinskom jeziku. Kada je došlo vrijeme da se otpreme u bračnu postelju, Artur se navodno osjećao "živahno i zaljubljeno" te je jedva čekao da ostane sam sa svojom lijepom suprugom. No, Katarina je do svoje smrti tvrdila da taj brak nikada nije bio konzumiran. Na temelju kasnijih izvještaja, Artur se jutro poslije vjenčanja hvalisao govoreći "da je bio u Španjolskoj" i tvrdio da je brak "naporan posao". No, to se može protumačiti kao hvalisanje samodopadnog dječaka koji nije uspio ispuniti svoju dužnost. Poznata po svojoj duboko pobožnosti, najvjerojatnije je govorila istinu.
Kao princeza od Walesa, na dvoru je bila druga dama, točno iza kraljice Elizabete od Yorka, ali ispred kraljeve majke, Margarete Beaufort, čija je riječ bila zakon sve do njezine smrti u lipnju 1509. Za svoj osobni moto Katarina je prihvatila izraz "Ne za moju krunu", a za oznaku šipak. Nakon vjenčanja uslijedili su dani puni banketa.
Artur je pisao Katarininim roditeljima, katoličkim kraljevima, kako je sretan te kako će zauvijek biti "istinski zaljubljen suprug". Potkraj studenog Španjolci su kralju Henriku isporučili iznos od 100 000 kruna, kao prvi dio princezina miraza.
Nakon vjenčanja vjerovalo se da se Artur previše iscrpio u bračnoj postelji te da mu je to narušilo već ionako slabo zdravlje. Katarina je već u roku od šest mjeseci postala udovica. Naime, u travnju 1502. godine Artur se razbolio i ubrzo umro.
Udovica.
Nakon njegove smrti Katarina se nije vratila u Španjolsku, već joj je Henrik VII. namijenio drugu sudbinu koju je, u međuvremenu, dogovorio s njezinim roditeljima:
Henrik VII. odlučio je Katarinu udati za svoga drugog sina, tada šest godina mlađeg od nje, Henrika, najvjerojatnije da ne bi izgubio visoke prihode koje su mu davali zemljoposjedi koje je Katarina donijela kao miraz. Iz sličnih razloga Henrik VII. je inzistirao da se brak poništi, tj. da se smatra nekonzumiranim zbog toga što bi Katarina, ako bi bila smatrana Arturovom udovicom, naslijedila Arturovu imovinu koja nije bila mala jer je on bio zakoniti nasljednik engleske krune. Katarina se željela vratiti u Španjolsku, ali se morala pokoriti te zaručiti s mladim Henrikom. U međuvremenu je Henrik VII., zbog lošijih političkih odnosa sa Španjolskom, prestao biti zainteresiran i za brak Katarine s Henrikom pa je Henrika čak prisilio da izjavi kako je bio prisiljen sklopiti zaruke s Katarinom. Te godine Katarina je, usprkos svome statusu prinčeve zaručnice, živjela u siromaštvu te joj je španjolski veleposlanik morao novčano pomagati.
Katarina se od samog dolaska u Englesku mučila učeći engleski. Bio je to dug proces. Njezino će vladanje jezikom tijekom godina napredovati. Međutim, uvijek će govoriti sa španjolskim naglaskom.
Na svojoj samrti, kralj Henrik VII. je svom sinu, mladom Henriku, rekao kako se kaje zbog svog ponašanja prema Katarini Aragonskoj te ga zamolio da ju oženi. To je već bila Henrikova namjera. Već je tada bio zaljubljen u ljupku princezu iz Španjolske.
Henrik VIII..
1509. godine umro je Henrik VII. a novi kralj i Katarinin zaručnik Henrik VIII. navršio je osamnaest godina. Iako nije bio dužan oženiti Katarinu, Henrik VIII. to je ipak 11. lipnja 1509. učinio. Pretpostavlja se da je jedan od bitnih razloga bila i politička namjera da se sklopi novi savez sa Španjolskom protiv Francuske. Međutim, Katarinina je vjerojatno mladom Henriku bila toliko dojmljiva da ju nije mogao zanemariti. Unatoč svemu, oboje su u javnosti djelovali kao privrženi par, a Katarina se pokazala kao izvrsna supruga i savjetnica u mnogim političkim pitanjima. Njezina ljubav prema Henriku nije bila opsesivna. Bila je to duboka ljubav koja će potrajati do njezine smrti.
Katarinin sve bljeđi izgled bio je u sve većoj suprotnosti sa sazrijevajućom ljepotom njezina mlađeg supruga. Da bi to kompenzirala, odijevala se što je veličanstvenije mogla, pa je, poput svoje majke, postala "ceremonijalna u odijevanju". Nije diktirala modu poput Ane Boleyn, no cijelog se života voljela odijevati u bogato ukrašenu odjeću i nosila je nakit.
Prema Henrikovom mišljenju, Katarinina osnovna zadaća bila je rađati djecu, po mogućnosti mušku, smatrajući da mu jedino sin može osigurati održavanje engleske krune i dinastije. Katarina je u prvih devet godina njihova braka bila trudna šest puta. Od toga je dva puta pobacila, jednom je rodila mrtvorođenče, a dva sina su umrla unutar tjedan dana od rođenja. Jedino dijete koje je preživjelo je kćer Marija koja se rodila 1516. Posljednja Katarinina trudnoća je bila 1518., kada je već bila navršila trideset i tri godine.
No, Henrik je i dalje želio sina, a kako mu ga Katarina nije davala, postepeno su se počeli udaljavati. Henrik se okrenuo drugim ženama. U početku je uz Katarinu imao dvije ljubavnice, Mary Boleyn i Elizabeth Blount, koja mu je rodila nezakonitog sina što je njemu bio dokaz da on može imati sina, ali da "je Katarinina krivnja što ga nemaju".
Engleska kraljica.
Katarina je imala sve vrline potrebne za kraljicu Engleske. Prilagodila se običajima svoje nove domovine iako će još nekoliko godina promicati španjolske interese. Bila je osoba čvrstih načela i postavila je visok moralni ton u svom kućanstvu. Bila je pismena, dobro načitana i temeljito upoznata sa Svetim pismom, iako su joj inteligencija i moć predodžbe bili donekle ograničeni. Bila je načitanija od većine žena na dvoru, a njezine kvalitete s pravom su prepoznavali svi učenjaci koji su na dvor dolazili na kraljev poziv. Katarinu su zanimala humanistička pitanja i pitanja vjerske dogme."Vaša supruga provodi toliko vremena u čitanju svetih tekstova koliko druge princeze provode kartajući i kockajući." - Erazmo Roterdamski u pismu Henriku VIII.Kao engleska kraljica dobila je kućanstvo koje se sastojalo od 160 slugu koji su stalno bili uz nju. Dakle, unatoč njezinom gotovo redovničkom životu, Katarina nikada nije bila sama. Kraljica je morala biti dobrotvor, primatelj veleposlanika, baviti se pitanjima domaćinstva i sudjelovati u vjerskim obredima. Ono malo slobodnog vremena koje joj je preostalo provodila je u pletenju, vezenju, šivanju crkvenog ruha, bogato ukrašavajući svoje haljine i kape, izrađujući košulje za supruga od španjolske crne čipke koju je sama popularizirala. Često je plesala sa svojim dvorskim damama u privatnosti svojih odaja. Bila je, poput svoje majke, Izabele I. Kastiljske, "ceremonijalna u odijevanju". Po standardima Tudora, već je bila starija nevjesta.
Čak joj je i seksualni život bio okružen obredima. To je bila stvar javnog interesa jer se moralo dobiti nasljednike.
Kao kraljica, Katarina je bila više promatrač, a manje sudionik zbivanja na dvorskim svečanostima. Morala je pokazivati dostojanstvo i ozbiljnost zbog kojih su joj svečanosti i balovi postajali sve teže podnošljivi.
Bila je izuzetno popularna kraljica, dijelom i zbog toga što je njezin brak ojačao trgovinske veze između Engleske i zemalja Beneluksa. Glavni razlog bio je u njezinim osobnim kvalitetama: u njezinoj gracioznosti, dobroti i dostojanstvenosti. Govorilo se da su je "voljeli više od bilo koje druge kraljice koja je ikad vladala". Englezima je prirasla srcu, veselili su se na njezinom vjenčanju, tugovali s njom kad je bila tužna i - mnogo kasnije - bili su spremni zauzeti se za nju unatoč kraljevu nezadovoljstvu. Dugo je predstavljala španjolske interese kada je bila riječ o vanjskoj politici te se protivila savezu s Francuskom.
Poništenje braka s Henrikom VIII..
Od 1527. godine Henriku je pitanje sina postalo ono koje se mora hitno riješiti. U međuvremenu se Henrik zaljubio u sestru njegove ljubavnice Mary Boleyn, Katarininu dvorsku damu Anu Boleyn. Potpuno je ohladio odnos s Katarinom, a prevladala je njegova želja da dobije sina, a jedini put da ga zakonito dobije s Anom Boleyn bio je da se razvede od Katarine. Stoga je pokušao uvjeriti papu Klementa VII. da mu poništi brak s Katarinom. Isprva neodlučan, papa 1529. pod pritiskom španjolskog kralja Karla V. odbija ispuniti Henrikov zahtjev. Henrik je odlučio ignorirati papinsku odbijenicu i 25. siječnja 1533. godine samovoljno se oženio s Anom Boleyn, postavivši prethodno za canterburyijskog nadbiskupa Thomasa Cranmera koji je pristao obaviti vjenčanje. Katarina se za pomoć obratila španjolskom veleposlaniku za podršku. Među katolicima Ana Boleyn nije bila popularna, dok je Katarina uživala veliku popularnost kao kraljica. No. Henrik je u poznatim događajima raskinuo veze s Katoličkom crkvom i papom proglasivši se vrhovnim poglavarom Anglikanske crkve.
Katarinin govor na legatskom sudu u Engleskoj, govoreći izravno Henriku VIII.: "Gospodine, pokorno molim, za svu ljubav koja je bila izemđu nas i za ljubav Božju, dopustite mi da ostvarim pravdu i svoje pravo. Suosjećajte sa mnom i sažalite se jer sam sirota žena, rođena izvan vašeg posjeda. Nemam pravih prijatelja, a savjetnici su mi ravnodušni. Pobjegla sam s k Vama kao onomu koji odlučuje o pravdi u ovom kraljevstvu. Jao meni, gospodine, kad sam vas uvrijedila? U kojoj ste prigodi bili nezadovoljni mnome? Bog i cijeli svijet svjedoci su mi da sam vam uvijek bila prava, ponizna i poslušna supruga, uvijek sam se pokoravala vašoj volji i raspoloženjima. Bila sam zadovoljna svim stvarima kojima ste mi pružili užitak i razonodu. Nikad nisam rekla ni jednu ružnu riječ niti sam se mrgodila ili pokazala iskru nezadovoljstva. Voljela sam sve one koje ste i vi voljeli zbog svoje koristi, bez obzira na to jesam li imala razloga za to i bez obzira na to jesi li bili moji prijatelji ili neprijatelji. Više od dvadeset godina bila sam vaša iskrena supruga putem koje ste dobili nekoliko djece, no Bog ih je uzeo s ovoga svijeta. To nije bila moja pogreška. Kad ste me uzeli prvi put, a ovdje uzimam Boga kao suca, bila sam istinski nevina, prava djevica koju muškarac do tada nije taknuo. Je li to istina ili nije, neka odluči vaša savjest.
Ako postoji ikakav opravdan razlog u zakonu koji možete upotrijebiti protiv mene, bilo da sam bila nečasna ili učinila bilo što drugo što mi možete staviti na teret, otići ću svojevoljno, obečašćena i na svoju sramotu. Ako nema ništa takvoga, moram vas pokorno zamoliti, ostavite me u mom sadašnjem stanju i uzmite pravdu u svoje kraljevske ruke. (...) 
Život nakon poništenja braka s Henrikom.
Brak je proglašen ništavim, a Katarina je istjerana s dvora. Njezina kći Marija izgubila je nasljedstvo krune, a Katarini i njoj zabranjeno je da se međusobno viđaju. Katarina Mariju više nikada nije vidjela. Naime, Henrik se bojao da će Katarina, poput njezine majke Izabele I. Kastiljske, uz pomoć cara Karla V. i odane podanike koji su joj još bili vjerni, povesti vojsku na njega. Međutim, nije bio svjestan Katarinine beskrajne odanosti prema njemu jer ga je i dalje smatrala svojim zakonitim suprugom kojeg je bezuvjetno voljela.
Henrik ju je smještao u najjadnije dvorce i imanja koja su bila u vlasništvu Krune. Ana Boleyn je poticala to ignorantno ponašanje jer je do kraja života bila neizlječivo ljubomorna na Katarininu plemenitost i dostojanstvenost. Posjeti Katarini su bili zabranjeni, a pisma su joj se pratila i provjeravala. Međutim, čak i njezini neprijatelji su osjećali strahopoštovanje prema njoj, uključujući Thomasa Cromwella:"Priroda je pogriješila što je nije učinila muškarcem. No što se njezina spola tiče, nadmašit će sve junake u povijesti."Katarinina odvojenost od kćeri je Mariji bitno narušila zdravlje. Iako je Marija voljela svog oca, uvijek je bila sklonija majci te mu nikada nije oprostila što joj je učinio.
Katarina je živjela u dvorcu Kimbolton do 7. siječnja 1536. kada je umrla od raka.
Smrt.
Posljednje večeri svog života Katarina je osjetila da slabi pa je prije samoga kraja učinila još jedan pokušaj pomirenja s čovjekom za kojeg je čvrsto vjerovala da je njezin suprug. Već gotovo na samrti razmišljala je o Henriku, kojeg je još voljela i koji ju je nekad davno volio. Sjećajući se zajedničkog života, diktiral aje posljednje pismo unatoč tomu što joj je on izričito bio zabranio da s njime komunicira. Riječi su bile iz srca, a izgovorene su u toj tihoj spavaćoj sobi dok se noć spuštala nad dvorcem:"Moj gospodaru i dragi supruže,"
"preporučujem vam se. Trenutak moje smrti brzo se približava. Zbog toga i zato što vas još nježno ljubim, želim vam napisati nekoliko riječi za sjećanje, za zdravlje i zaštitu vaše duše o kojoj morate misliti prije bilo čega o svijetu ili o tijelu i zbog čega ste mi priuštili mnogo muka, a sebi navukli mnogo briga. Sve vam opraštam i želim i molim se da vam i Bog oprosti. Što se tiče drugih stvari, kao i do sada, preporučujem vam Mariju, našu kćer i preklinjem vas, budite joj dobar otac... I na kraju, prisežem da sam vas željela više nego bilo što drugo."Umiruća se žena, uz pomoć svojih sluškinja, trpeći veliku bol, potpisala riječima koje simboliziraju sve za što se borila tijekom posljednjih gorkih godina svog života. Bio je to njezin posljednji prkos: "Katarina Kraljica."
Utjecaj.
11. lipnja 1513. godine, Henrik ju je imenovao namjesnicom u Engleskoj s naslovima "Guverner carstva i general-kapetan", dok je on odlazio u Francusku u vojni pohod. Kad je Luj Orléanski, vojvoda od Longuevillea, zarobljen u Thérouanneu, Henrik ga je poslao da ostane u Katarininom domaćinstvu. Rat sa Škotskom okupirao je njezine podanike, a ona je bila "užasno zauzeta izradom standarda, transparenta i znački" u palači Richmond.
Škoti su napali i 3. rujna 1513. naredila je Thomasu Lovellu da podigne vojsku u središnjim okruzima.
Katarina je jahala na sjever u punom oklopu kako bi se obratila postrojbama, usprkos tadašnjoj trudnoći. O njezinom lijepom govoru izvijestio je povjesničar Peter Martyr d'Anghiera u Valladolidu u roku od dva tjedna. Iako je talijanski bilten rekao da je 160 kilometara sjeverno od Londona kad su je stigle vijesti o pobjedi u bitci kod Flodden Fielda, bila je blizu Buckinghama. Iz opatije Woburn poslala je pismo Henriku, zajedno s dijelom okrvavljenog kaputa škotskog kralja Jakova IV., koji je poginuo u bitci, da bi ga Henrik mogao upotrijebiti kao transparent u opsadi Tournaija.
Kao kraljica raznih kvaliteta i neviđene dostojanstvenosti, postavila je visok standard za sve buduće kraljice i supruge Henrika VIII. koji je poslije nje očekivao da se svaka njegova žena ponaša upravo poput nje. Bila je uzor svojoj prijateljici Jane Seymour.
Popularizacija ženskog obrazovanja.
Katarinina se vjerska predanost povećavala kako je starila, kao i njezino zanimanje za znanost i obrazovanje. Nastavila je širiti svoje znanje i pružati obuku svojoj kćeri Mariji. Obrazovanje među ženama postalo je moderno, dijelom i zbog Katarininog utjecaja. Donirala velike svote novca nekolicini fakulteta. U njezino se doba školovala i djelovala je Margaret Roper, kći Thomasa Morea.

</doc>
<doc id="72830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72830" title="Prvenstvo Jugoslavije u rukometu">
Prvenstvo Jugoslavije u rukometu

Popis rukometnih prvaka i doprvaka Jugoslavije.
=Prvenstvo FNRJ/SFRJ=

</doc>
<doc id="72831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72831" title="Osage Indijanci">
Osage Indijanci

Osage (izgovor /osedži/) je pleme Dhegiha Indijanaca, porodica Siouan, s rijeke Osage u Missouriju, danas (2000.) njih oko 18.000 nastanjeni u Oklahomi u okrugu Osage.
Ime.
Ime Osage francuski je krnji oblik njihovog imena "Wazhazhe". Osage su se nazivali i imenom Niukonska, u značenju ""children of the middle waters" ili "Little Ones of the Middle Waters"." Od ranih Francuza nazivani su i imenom "Anahou", što su po svoj prilici 'pokupili' od Caddo Indijanaca. 
Bande i sela.
Osedži su bili podijeljeni na 3 bande, dvoje glavne su bile Pahatsi ili "Great Osage" ("Grand Osage", "Big Osage") i Utsehta ili "Little Osage". Treća banda Santsukhdhi ili "Arkansaw" ("Arkansas") nastaje u ranom 19. stoljeću migracijama oko jedne trećine Grand Osedža, koji 1802. pod vodstvom poglavice Big Tracka naseljavaju rijeku Arkansas. 
Kroz povijest su zapisana sljedeća sela Osedža, neka nose imena poglavica:
Povijest.
U 17. stoljeću Osedži žive u regiji između Arkansasa i Missourija. Oni su saveznici Francuza i često u ratu s plemenima Cherokee, Chickasaw, Creek, Choctaw i drugima. Prve izvještaje dobivamo od Jacquesa Marquettea (1673). Godine 1714. Osedži sklapaju savezništvo s Francuzima protiv Fox Indijanaca, koji su teško potučeni kod Detroita. Od tog vremena oni su konstantno u ratu sa susjednim plemenima i siju teror, njihovo ime postaje sinonim za neprijatelja.
Početkom 19 stoljeća blizu polovice Big Osaga, pod vodstvom Big Tracka migrira na područje rijeke Arkansas. Njihov broj 1804 procijenjen je na 600, a poznati su kao Arkansaw ili Santsukhdhi. Osedži će ipak već desetoga dana u jedanaestom mjesecu 1808. godine potpisati ugovor kojim svoje zemlje i lovišta u Missouriju i Arkansasu prepuštaju SAD-u, ali tek će 1872. biti potpisan ugovor kojim im se dodjeljuje područje današnjeg okruga Osage. Na ovom rezervatu Osedži će uskoro postati jedno od najbogatijih američkih plemena, i jedna od najbogatijih zajednica na svijetu, godine 1898. na njemu je otkrivena nafta.
Etnografija.
Kultura Osedža je prerijskog tipa, a uz lov na bizona prakticirali su i agrikulturu. Druga važna divljač koju su Osedži lovili bila su jelen, medvjed i dabar. –Sela Osedža sastoje se od dugih kuća (longhouses) prekrivenih rogožinom ili kožama. Šatori-tepee koriste se tijekom lovačke sezone. Socijalna organizacija slična je onoj kod Omaha, s patrilinearnim klanovima i dualnim polovicama koje simboliziraju nebo i zemlju. 'Zemlja' se dalje opet sastoji od 'kopna' i 'vode'. Ceremonije igraju veliku ulogu u plemenskom životu. 
Omaha Indijanac Francis La Flesche, sin posljednjeg Omaha poglavice Iron Eyesa, rođen 1857. na rezervatu Omaha, kaže da Osedži imaju 21 klan, koji se nasljeđuju po očevoj liniji. Pripadnik klana duboko je vezan za klansku životinju, a po vjerovanju pripadnika klana 'Školjka', i 'školjka'-muškarac imat će tako naboranu kožu poput školjke, odnosno doživjet će duboku starost.
Poznate Osage.
Poznate osobe osaškog podrijetla:

</doc>
<doc id="72833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72833" title="Prvenstvo Jugoslavije u rukometu za žene">
Prvenstvo Jugoslavije u rukometu za žene

Jugoslavenska rukometna prvenstva za žene su se održavala između 1953. i 1991. godine. Između 1953. i 1955. godine su se prvaci dobivali završnim turnirom nakon republičkih prvenstava i kvalifikacija, a od 1955./56. je startala jedinstvena savezna liga. Druga savezna liga je osnovana 1972. godine, a početkom 1980.-ih je kratko nosila naziv "1.B liga". Prvenstva u rukometu se također mogu smatrati nasravkom prvenstava u hazeni i velikom rukometu.
Najuspješnije djevojčadi.
14 naslova:
10 naslova:
3 naslova:
2 naslova:
1 naslov:

</doc>
<doc id="72834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72834" title="Jugoslavenski rukometni kup">
Jugoslavenski rukometni kup

Rukometni kup Jugoslavije se održavao od 1955. do 1991. godine. Najuspješnija momčad u tom natjecanju je "Borac" iz Banje Luke.

</doc>
<doc id="72835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72835" title="Viseći vrtovi Babilona">
Viseći vrtovi Babilona



</doc>
<doc id="72840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72840" title="Hanza">
Hanza

Hanza (Hanzeatski savez) (stari donjonjemački "Hansa" = skupina, grupa, sljedba) je naziv udruženja trgovačkih cehova koja su postojala od polovine 12. stoljeća do polovine 17. stoljeća a cilj im je bio zastupanje zajedničkih gospodarskih interesa naročito prema inozemstvu. Ovakav savez trgovačkih cehova razvio se do sredine 14. stoljeća u savez gradova, odnosno, u Hanzu ili Hanzeatski savez. Do njegove pojave trgovina Baltikom bila je zanemariva, da bi se u idućih stotinjak godina značajno razvila, a kontrolu te trgovine u cijelosti preuzela Hanza. Čvorište te trgovine postao je Lübeck.
Boje Hanze (bijela i crvena) nalaze se i danas na grbovima velikog broja nekadašnjih Hanzeatskih gradova, niz gradova i danas službeno uz ime koristi dodatak imenu "Hanzeatski grad". U sjevernoj Europi, Hanza je bila vrlo važan čimbenik, ne samo na gospodarskom, nego i na političkom i kulturnom području.
Povijest.
Vrijeme nastanka Hanze nije nedvosmisleno utvrđeno. Nastajala je i rasla, a da niti suvremenici nisu imali sasvim jasnu predodžbu o tome, koji bi se događaj mogao smatrati trenutkom njenog nastanka. No čini se, da je 1157. već postojao njen začetak, jer za tu godinu u Londonu postoji dokument o kupnji zemljišta za gradnju stovarišta više udruženih gildi njemačkih trgovaca.
Kako su se udruživale gilde trgovaca, s vremenom se stvarao i Hanzeatski savez gradova. Nastaju prvo regionalni savezi gradova (1241. Lübeck i Hamburg svoju već 11 godina dugu blisku suradnju uređuju i ugovorom), da bi im se vremenom pridruživao sve veći broj gradova (1241. im se pridružuje Köln), i savez se širio, a Lübeck preuzeo vodeću ulogu u to vrijeme vrlo zanimljivim trgovanjem Baltikom (kupovina voska, kože, smole, drva, pšenice i raži, a prodaja prije svega soli). 
1356. pod vodstvom Lübecka sklopljen je labavi savez gradova. Njemačka Hanza i nakon tog službenog organiziranja bila je vrlo slobodna organizacija koja nije imala svoj "ustav" niti popis članica, nikakve određene stalne izvore financiranja, niti službenike.
Srž je činilo oko 70 gradova, dok je još oko 130 bilo u labavoj asocijaciji sa Savezom. Time se područje utjecaja Hanzeatskog saveza proširilo od Flandrije do Revala (danas Tallinna) i pri tome obuhvatilo cijelo područje Baltika, sve do Finskog zaljeva. Najvažniji član koji nije bio grad, bio je Teutonski red. Od 1356. odluke Saveza donošene su na "Hanzinim danima" jednostavnom većinom, i protokolirane.
Članom Hanze grad je mogao postati na tri načina. Do sredine 14. stoljeća grad je "urastao" u zajednicu Hanze sudjelovanjem gildi svojih trgovaca u Hanzinoj trgovini. Nakon toga, gradovi su postavljali zahtjeve za prijem ili za ponovni prijem. Treći način ulaska u Hanzeatski savez je bio, da manji gradovi budu preuzeti bez posebnih formalnosti od strane većih. 
Status Hanzeatskog grada gubio se nekorištenjem privilegija, svojevoljnim izlaskom iz zajednice ili formaliziranim isključivanjem.
Vrhunac.
Trgovci osnivaju niz trgovačkih sjedišta, ali i četiri kontora, ispostave, u Brüggeu, Bergenu, Novgorodu i Londonu, koja je nastala od ranijeg jednostavnog trgovačkog predstavništva više gradskih gildi. I bez vlastite suverenosti, Hanzeatski savez, prvobitno sklopljen isključivo zbog gospodarskih razloga, radi zaštite stečenih prava s vremenom postaje i prvorazredna politička sila. 
Tako dosegnuti položaj Hanze na Sjevernom i Baltičkom moru izazivao je otpor prije svega Danske, tako da 1361. dolazi do prvog rata Hanze s danskim kraljem Valdemarom koji je htio ograničiti prava članica Saveza. Iako su njeni članovi uvijek bili podložni različitim svjetovnim i crkvenim vladarima, Hanza je usprkos tomu bila u stanju voditi čak i pobjedonosne ratove. Nakon poraza u tom ratu s Danskom, članice sklapaju Kölnsku konfederaciju radi vojnog saveza sa Švedskom i Norveškom protiv Danske. Uspješno završen drugi rat Hanze s Danskom i sklopljeni mir donosi Hanzi neobično moćni položaj, stiče pravo veta na izbor kralja Danske (ovo pravo Hanza nije nikada iskoristila).
Hanza se također dokazala i u borbi s piratima na Baltiku. 
U razdoblju najveće moći, Hanza je na Baltiku na trgovački pogodnim mjestima osnivala svoje ispostave oko kojih su nastali novi gradovi, a u postojećima, ispostave su bile građene i organizirane kao zasebne jedinice, u kojima su vladali zakoni Hanze. Tako njemački kolonisti pod nadzorom Hanze na Baltiku osnivaju Tallinn i Rigu, ali i niz manjih gradova.
Kriza i pad (od oko 1400. do 1669.).
Gubitak moći Hanze počinje s jačanjem teritorijalnih sila na području Baltika. Gradovi kojima je do tada upravljala Hanza, moraju priznati vlast mjesnih vladara. Kasnije, kad je otkrivena Amerika, težište trgovine izmješta se s Baltika. Pri tome, obujam trgovine Hanze opada, a nastaju i snažni konkurenti koji umanjuju značaj Hanze za pojedine gradove - odnosno trgovce. Način trgovanja uz plaćanje srebrnim novcem, uobičajen u Hanzi se mijenja, pojavljuju se nizozemski trgovci i razbijaju Hanzin trgovački monopol na Baltiku, a pojedini gradovi u tim uvjetima gube interes za članstvo u Savezu, i slijede svoje interese. Uz to, raste i politički autoritet njemačkih knezova koji ograničavaju Hanzu u njenim aktivnostima. Pokušaj Španjolske da pridobije suradnju s Hanzom u organiziranju trgovine s njenim kolonijama propada zbog unutrašnjih neslaganja u Hanzi između katoličkih i protestantskih struja unutar nje.
Pokušaji Hanze da se reorganizira preseljenjem kontora iz Brüggea u Antwerpen nije uspio, a konačna propast Hanze počinje 1494. zatvaranjem kontora u Novgorodu, kad ga osvaja moskovski veliki knez Ivan III.
Zadnji formalni sastanak Hanze bio je 1669. u Lübecku. Lübeck, Bremen i Hamburg smatrali su se članovima Hanze do 1862., a brojni gradovi u sjevernoj Njemačkoj i danas nose u službenom nazivu riječ "Hansestadt" (hanzeatski grad).

</doc>
<doc id="72843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72843" title="Jugoslavenski rukometni kup za žene">
Jugoslavenski rukometni kup za žene

Popis osvajačica jugoslavenskog rukometnog kupa, koji se igrao od 1956. do 1991. godine. 
Kup FNRJ/SFRJ.
"Popis osvajačica i finalistica 
Najuspješnije djevojčadi.
10 naslova:
8 naslova
6 naslova:
3 naslova:
2 naslova:
1 naslov:

</doc>
<doc id="72848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72848" title="Općina Brežice">
Općina Brežice

Općina Brežice (slovenski: Občina Brežice) je općina u Sloveniji na granici s Hrvatskom. Središte općine je grad Brežice sa 6.856 stanovnika.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine prema materinjem jeziku 20.718 (89,1%) stanovnika govori slovenski, hrvatski 1.423 (6,1%), srpski 157 (0,7%), ne zna se 524 (2,3%) stanovnika. Prema vjeroispovijesti 15.639 (67,3%) stanovnika su katolici.
Naselja u općini.
Arnovo selo, Artiče, Bizeljska vas, Bizeljsko, Blatno, Bojsno, Boršt, Bračna vas, Brezje pri Bojsnem, Brezje pri Veliki Dolini, Brezovica na Bizeljskem, Brežice, Brvi, Bukošek, Bukovje, Bušeča vas, Cerina, Cerklje ob Krki, Cirnik, Cundrovec, Curnovec, Čatež ob Savi, Čedem, Črešnjice pri Cerkljah, Dečno selo, Dednja vas, Dobeno, Dobova, Dolenja Pirošica, Dolenja vas pri Artičah, Dolenje Skopice, Dramlja, Drenovec pri Bukovju, Dvorce, Gabrje pri Dobovi, Gaj, Gazice, Globočice, Globoko, Glogov Brod, Gorenja Pirošica, Gorenje Skopice, Gornji Lenart, Gregovce, Hrastje pri Cerkljah, Izvir, Jereslavec, Jesenice, Kamence, Kapele, Koritno, Kraška vas, Križe, Krška vas, Laze, Loče, Mala Dolina, Mali Cirnik, Mali Obrež, Mali Vrh, Mihalovec, Mostec, Mrzlava vas, Nova vas ob Sotli, Nova vas pri Mokricah, Obrežje, Oklukova Gora, Orešje na Bizeljskem, Pavlova vas, Pečice, Perišče, Piršenbreg, Pišece, Podgorje pri Pišecah, Podgračeno, Podvinje, Ponikve, Poštena vas, Prilipe, Račja vas, Rajec, Rakovec, Ribnica, Rigonce, Sela pri Dobovi, Silovec, Slogonsko, Slovenska vas, Sobenja vas, Spodnja Pohanca, Sromlje, Stankovo, Stara vas - Bizeljsko, Stojanski Vrh, Trebež, Velika Dolina, Velike Malence, Veliki Obrež, Vinji Vrh, Vitna vas, Volčje, Vrhje, Vrhovska vas, Zasap, Zgornja Pohanca, Zgornji Obrež, Žejno, Župeča vas, Župelevec
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="72849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72849" title="Johnny Weissmüller">
Johnny Weissmüller

Johnny Weissmuller (Freidorf, danas predgrađe Temišvara, 2. lipnja 1904. – Acapulco, 20. siječnja 1984.) je bio američki plivač, peterostruki olimpijski pobjednik. Nakon plivačke ostvario je i uspješnu karijeru filmskog glumca.
Rođen je kao Peter Johann Weißmüller u predgrađu današnjeg Temišvara, tada u Austro-Ugarskoj, danas Rumunjska, iako postoje indicije da je rođen u banatskom selu Međa, danas u Srbiji. Ubrzo nakon njegovog rođenja obitelj je emigrirala u SAD, i tada je njegovo ime upisano u knjigu imigranata kao "Johan". Već od ranih dječačkih dana najradije provodi dane plivajući na jezeru Michigan, u Chicagu gdje je živio.
Počeo se natjecati 1921. godine, te odmah izazvao pažnju pobjedama ali i poboljšanim stilom slobodnog plivanja, tzv. kraulom. Kako je kao mjesto rođenja u dokumentima naveo SAD, nije bilo prepreke da nastupa i za reprezentaciju.
Na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine dominira s tri zlata, čemu je još pridodao broncu iz vaterpola. Četiri godine kasnije osvaja dva zlata na Igrama u Amsterdamu 1928. godine. U karijeri je oborio svjetski rekord nevjerojatnih 67 puta. Zanimljivo je da Weissmuller nije nikada izgubio službenu amatersku plivačku utrku, te je završio karijeru neporažen.
Godine 1965. primljen je u Kuću slavnih vodenih sportova.
Filmska karijera.
Weissmuller se nakon plivačke karijere kratko bavio promotivnim aktivnostima na plivačkim revijama i predstavama. No vrlo brzo je njegov potencijal primijećen u filmskoj industriji, te je postao profesionalni glumac. On je šesti glumac u povijesti filma kojem je dodijeljena uloga strip-junaka Tarzana, koju je tumačio u dvanaest tada vrlo uspješnih filmskih hitova. Njegova pojava, poznati urlik te uspješni filmovi su doveli do toga da se tog glumca i danas smatra najuspješnijim interpretatorom Tarzana.
Nakon Tarzana još je bio poznat i po ulozi 'Džima iz džungle', koju je također ponovio u više filmskih nastavaka.

</doc>
<doc id="72852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72852" title="KRWireless">
KRWireless

Udruga KRWireless je hrvatska udruga korisnika bežičnih tehnologija iz Krapine. Ova udruga bavi se implementacijom novih tehnologija, njenom primjenom s ciljem bežičnog povezivanja računala koristeći jednu mrežu (WLAN) na području grada Krapine. 
Osnivanje.
Udruga je službeno započela s radom 29. studenog 2004. kada je na sjednici, Skupština Krapinske udruge korisnika bežičnih tehnologija donijela i sam Statut. Udruga je zavedena u sudski registar, posjeduje pačat i žiro račun te djeluje kao kao pravna osoba.
Osnivači.
Osnivači udruge su :

</doc>
<doc id="72860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72860" title="Latias">
Latias

Ime "Latias" dolazi od latinske riječi "latere" = prikriven, nevidljiv, ili engleske riječi "latent", koja ima jednako značenje. "A" u njenom imenu sugerira na to da je ženka, kao što se "a" često koristi u španjolskim i talijanskim terminima kako bi se označio ženski spol.
Biološke karakteristike.
Latias je jedan od dva Legendarna Pokémona na koje igrač može naići pri kraju svoje avanture u "Pokémon Sapphire" i "Emerald" igrama, a istodobno je jedan od samo četiri Legendarna Pokémona koji imaju različite spolove. Ostala tri su njen brat Latios, i "Sinnoh" Legendarni Pokémoni, Heatran i Cresselia.
Latias je crvenobijeli Pokémon, koji istodobno nalikuje na pticu i zmaja, s malim rukama i nogama, i šiljastim krilima na leđima. Prekriven je s pregršt paperja koje prekriva sloj sjajnog, staklastog perja. Na trbuhu ima trokutastu oznaku, kao Togepi/Togetic/Togekiss. Sposobna je izmijeniti svoj izgled svojim pokrovom, obvijajući svoje tijelo paperjem, što odbija svijetlo u različitim pravcima. Tim načinom može se naizgled pretvoriti u čovjeka, ili se učiniti nevidljivom, poput kameleona (kao i Kecleon).
Latias je veoma osjetljiv na ljudske osjećaje te ima sposobnost telepatski komunicirati s ljudima. Ako osjeti bilo kakvu agresivnost, ovaj Pokémon razbaruši svoje perje i počne ispuštati oštar vrisak kako bi preplašio protivnika. Iz tog razloga, rijetko stupa u kontakt s ljudima i ostalim Pokémonima. Često nestaju ako osjete agresivnost, kao što je gore opisano.
Iako je Latias rijedak Pokémon, nije jedinstven poput većine ostalih Legendarnih Pokémona. Ponekad su viđeni u manjim krdima. U zraku ih je gotovo nemoguće vidjeti jer lete prevelikom brzinom.
Zbog toga, nije isključen iz "Borbi bez granica" ("Battle Frontier"), poput Regirocka, Regicea i Registeela.
U videoigrama.
U "Pokémon Sapphire" igri, nakon što pobijedi Elitnu četvorku, igrač se ponovo vraća kući. Kada izađe iz sobe, televizija će se upaliti, najavljujući pojavu crvenog Pokémona koji velikom brzinom para nebo. Latias će se nakon toga nasumično pojavljivati u "Hoenn" regiji. Ona bježi nakon svakog susreta, baš poput Enteia, Suicunea i Raikoua u "Pokémon Gold" i "Silver" igrama.
U "Pokémon Ruby" igri, Latias se ne pojavljuje u igri na ovaj način. Doduše, ako igrač ima "Vječnu kartu" ("Eon Ticket"), može otići na Južni otok, gdje će se pojaviti Latias, držeći "Dušnu rosu" ("Soul Dew"). Ovog puta, neće pobjeći tijekom borbe.
U "Pokémon Emerald" igri, nakon što pobijedi Elitnu četvorku, igrač se ponovo vraća kući. Kada izađe iz sobe, televizija će se upaliti, najavljujući pojavu letećeg Pokémona, ali se ne čuje njegova boja zbog prekida. Kada majka upita igrača koje je boje bio Pokémon, igrač sam odlučuje; ako odabere plavu boju, Latios će lutati "Hoenn" regijom, ako odabere crvenu boju, onda će to biti Latias.
U "Pokémon Mystery Dungeon" igri, Latias i njen brat Latios pridružit će se igračevom timu nakon što ih igrač spasi u Dolini zamki.
Latias je veoma sposobna u borbi te ima neobičnu kombinaciju tipova; Zmaj/Psihički. Osim toga, ima prilično dobre statistike, kao i širok izbor napada, uključujući i njen potpisni napad "Magličaste loptice" ("Mist Ball"). No, u usporedbi s Latiosom, Latias se ističe u obrani. Ovisno o igraču, ovo može biti prednost ili zaostatak. Kao Legendaran Pokémon, zabranjen je u kompetitivnoj igri, ali ga se često koristi gdje mu ja ulaz dozvoljen, poput turnira "Pokémon Colosseuma".
Latias je prvi (ali ne i jedini) ženski Legendarni Pokémon u čitavoj sagi. Druga je Cresselia, ali i Heatran, kojemu je spol nasumično odabran nakon što igrač naiđe na njega.
U animiranoj seriji.
Latias i njen brat Latios pojavili su se u petom Pokémon filmu, "Pokémon Heroes", kao čuvari Altomarea, grada nalik Veneciji. Na kraju filma, Latias i dva Latiosa (čija povezanost s prethodno spomenutim Pokémonima nije potvrđena) lete prema Altomareu. U filmu, Latias je zaljubljena u Asha Ketchuma.

</doc>
<doc id="72874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72874" title="FIBA Regional Challenge">
FIBA Regional Challenge

FIBA-Europe Regional Challenge.
FIBA-Europe Regional Challenge je bilo europsko klupsko natjecanje u sezoni 2002/03. koje se odvijalo paralelno s 
Europa kupom.U njemu je sudjelovalo ukupno 28 momčadi iz pretežno slabijih europskih liga, a od jačih liga po jednog predstavnika su dali Hrvatska ("Zrinjevac"), Izrael ("Hapoel Galil Elyon") i Njemačka ("Bayer Leverkusen").Od 
sezone 2003/04. ovaj kup se spojio s FIBA Europa kupom i postao kasnije FIBA Eurokup Challenge.

</doc>
<doc id="72875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72875" title="FIBA Eurokup Challenge">
FIBA Eurokup Challenge

FIBA Eurokup Challenge je četvrto po snazi europsko klupsko natjecanje za košarkaške klubove. Nastalo je 2002. nakon prekida Kupa Radivoja Koraća i Kupa Raymonda Saporte.U njemu sudjeluju klubovi iz uglavnom slabijih liga. Između sezona 2002/03. i 2003/05. se održavao na regionalnoj osnovi u četiri divizije.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Sezona 2006/07. je bila posljednja, a kup se pripojio Eurokupu.

</doc>
<doc id="72876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72876" title="Éamon de Valera">
Éamon de Valera

Éamon de Valera (irski: "Éamon de Bhailéara" )(New York, 14. listopada 1882. – Dublin, 29. kolovoza 1975.), irski političar i državnik. 
Sudionik najvažnijih događaja u Irskoj 20. stoljeća. Rodio se u SAD-u, od oca Kubanca i majke Irkinje pod imenom George de Valero . Iako se govorilo da su mu roditelji bili vjenčani, u arhivima se nije uspjelo naći potvrde da su mu roditelji bili vjenčani, crkveno ili civilno.
Dolaskom u Irsku promijenio je ime u Éamon (irska inačica imena Edmund).
Tijekom Uskrsnog ustanka doživio je neku vrstu živčanog sloma, ali je to zatajeno. Za razliku od ostalih vođa, nije bio pogubljen jer je imao američko državljanstvo, a Britanci nisu željeli izgubiti potporu SAD-a u Prvom svjetskom ratu. Bio je član Sinn Feina, ali 1926. godine osniva novu stranku imenom Fianna Fail. Iako je bio glavni akter u sklapanju Anglo-irskog sporazuma, tijekom Irskog građanskog rata vodio je protivnike Sporazuma.
Bio je predsjednik irskog parlamenta, premijer od 1932. do 1959. a dužnost predsjednika obavljao je od 1959. pa sve do 1973. kada se u 91. godini povlači u političku mirovinu kao najstariji šef država u to vrijeme. Umire u 92. godini u staračkom domu.

</doc>
<doc id="72877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72877" title="Liga de Honra 2006./07.">
Liga de Honra 2006./07.

Po svom glavnom pokrovitelju, nosila je ime Liga Vitalis.
Natjecateljski sustav.
Igra se po dvokružnom liga-sustavu. Za pobjedu se dobiva 3 boda, za neriješeno bod, a za poraz nijedan bod.
Sudionici Lige de Honre 2006/07..
Ove momčadi su lanjski prvoligaši.:
Iz portugalske 2. lige (u stvari, trećeligaško natjecanje) u Ligu de Honru su se plasirale iduće momčadi:
Konačni popis sudionika:
Broj sudionika u Ligi de Honri je u sezoni 2006/07. smanjen za dvoje.
Rezultati.
1. kolo.
 23. pro '06. Leixoes - Gil Vicente 2:1
 27. kol '06. Feirense - Chaves 1:0
 27. kol '06. Portimonense - Santa Clara 0:1
 27. kol '06. Estoril - Olivais e Moscavide 1:1
 27. kol '06. Vitoria Guimaraes - Vizela 2:0
 27. kol '06. Trofense - Penafiel 0:0
 27. kol '06. Gondomar - Olhanense 1:1
 27. kol '06. Rio Ave - Varzim 0:0
2. kolo.
 10. ruj '06. Olhanense - Portimonense 1:4 
 10. ruj '06. Chaves - Estoril 0:1 
 10. ruj '06. Varzim - Vitoria Guimaraes 2:1 
 10. ruj '06. Santa Clara - Leixoes 0:2 
 10. ruj '06. Olivais e Moscavide - Trofense 0:2 
 10. ruj '06. Penafiel - Rio Ave 2:0 
 10. ruj '06. Vizela - Gondomar 0:1
 nije odigr. Gil Vicente - Feirense
3. kolo.
 17. ruj '06. Olhanense - Vizela 2:1
 17. ruj '06. Vitoria Guimaraes - Penafiel 0:1 
 17. ruj '06. Trofense - Chaves 1:0 
 17. ruj '06. Portimonense - Leixoes 1:4 
 17. ruj '06. Feirense - Santa Clara 3:0 
 17. ruj '06. Gondomar - Varzim 0:1 
 17. ruj '06. Rio Ave - Olivais e Moscavide 2:1
 17. ruj '06. Estoril - Gil Vicente 3:0 b.b.
Klub „Gil Vicente” je kažnjen, jer se nije pojavio na utakmici protiv „Estorila”, a utakmica je registrirana s 3:0 u korist „Estorila”.
4. kolo.
 24. ruj '06. Varzim - Olhanense 1:0
 24. ruj '06. Santa Clara - Estoril 1:1 
 24. ruj '06. Vizela - Portimonense 1:0 
 24. ruj '06. Leixoes - Feirense 1:1 
 24. ruj '06. Oliv. e Mosc. - Vitoria (G) 2:1 
 24. ruj '06. Penafiel - Gondomar 2:0 
 24. ruj '06. Chaves - Rio Ave 1:1
 24. ruj '06. Gil Vicente - Trofense 0:3 b.b.
Klub „Gil Vicente” je kažnjen, jer se nije pojavio na utakmici protiv „Trofensea”, a utakmica je registrirana s 3:0 u korist „Trofensea”.
5. kolo.
 30. ruj '06. Gondomar - Olivais e Moscavide 0:1 
 01. lis '06. Portimonense - Feirense 0:0
 01. lis '06. Rio Ave - Gil Vicente 1:0 
 01. lis '06. Trofense - Santa Clara 0:1 
 01. lis '06. Vitoria Guimarase - Chaves 1:0 
 01. lis '06. Rio Ave - Gil Vicente 1:0 
 01. lis '06. Estoril - Leixoes 1:0 
 01. lis '06. Vizela - Varzim 0:1
6. kolo.
 15. lis '06. Chaves - Gondomar 2:3 
 15. lis '06. Leixoes - Trofense 1:0
 15. lis '06. Santa Clara - Rio Ave 3:3 
 15. lis '06. Oliv. e Moscavide - Olhanense 0:0 
 15. lis '06. Penafiel - Vizela 1:4 
 15. lis '06. Varzim - Portimonense 2:4 
 15. lis '06. Gil Vicente - Guimaraes 1:1 
 15. lis '06. Feirense - Estoril 1:0
7. kolo.
 22. lis '06. Portimonense - Estoril 0:1 
 22. lis '06. Trofense - Feirense 1:1
 22. lis '06. Gondomar - Gil Vicente 1:0 
 22. lis '06. Vizela - Olivais e Moscavide 1:2 
 22. lis '06. Olhanense - Chaves 2:1 
 22. lis '06. Varzim - Penafiel 2:0 
 22. lis '06. Vitoria (G) - Santa Clara 1:0 
 22. lis '06. Rio Ave - Leixoes 1:2
8. kolo.
 29. lis '06. Estoril - Trofense 1:2
 29. lis '06. Santa Clara - Gondomar 2:1
 29. lis '06. Feirense - Rio Ave 4:1 
 29. lis '06. Olivais e Moscavide - Varzim 2:1 
 29. lis '06. Gil Vicente - Olhanense 0:0 
 29. lis '06. Penafiel - Portimonense 1:0 
 29. lis '06. Leixoes - Vitoria (Guimaraes) 0:2 
 29. lis '06. Chaves - Vizela 1:1
9. kolo.
 05. stu '06. Gondomar - Leixoes 1:2 
 05. stu '06. Portimonense - Trofense 1:1
 05. stu '06. Varzim - Chaves 0:1 
 05. stu '06. Penafiel - Olivais e Moscavide 0:0 
 05. stu '06. Olhanense - Santa Clara 1:2 
 05. stu '06. Vizela - Gil Vicente 0:1 
 05. stu '06. Vitoria (G) - Feirense 1:1
 05. stu '06. Rio Ave - Estoril 1:0
10. kolo.
 19. stu '06. Chaves - Penafiel 0:0
 19. stu '06. Leixoes - Olhanense 0:1
 19. stu '06. Gil Vicente - Varzim 2:2 
 19. stu '06. Ol. e Moscavide - Portimonense 1:1
 19. stu '06. Santa Clara - Vizela 2:1 
 19. stu '06. Feirense - Gondomar 0:0
 19. stu '06. Estoril - Vitoria (Guimaraes) 1:1
 19. stu '06. Trofense - Rio Ave 0:0
11. kolo.
 26. stu '06. Penafiel - Gil Vicente 1:1
 26. stu '06. Portimonense - Rio Ave 1:3
 26. stu '06. Varzim - Santa Clara 1:3
 26. stu '06. Olivais e Moscavide - Chaves 4:1
 26. stu '06. Vizela - Leixoes 2:3
 26. stu '06. Olhanense - Feirense 2:3
 26. stu '06. Vitoria (Guimaraes) - Trofense 2:0
 26. stu '06. Gondomar - Estoril 3:0
12. kolo.
 03. pro '06. Chaves - Portimonense 1:2
 03. pro '06. Estoril - Olhanense 1:2
 03. pro '06. Santa Clara - Penafiel 0:0
 03. pro '06. Gil Vicente - Ol. e Moscavide 1:0
 03. pro '06. Trofense - Gondomar 2:2
 03. pro '06. Feirense - Vizela 0:2
 03. pro '06. Leixoes - Varzim 4:0
 03. pro '06. Rio Ave - Vitoria (Guimaraes) 5:3
13. kolo.
 10. pro '06. Olhanense - Trofense 1:1
 10. pro '06. Penafiel - Leixoes 3:0
 10. pro '06. Portimonense - Vitoria (G) 1:3
 10. pro '06. Ol. e Moscavide - Santa Clara 0:1
 10. pro '06. Gondomar - Rio Ave 0:0
 10. pro '06. Chaves - Gil Vicente 0:1
 10. pro '06. Vizela - Estoril 1:2
 10. pro '06. Varzim - Feirense 0:1
14. kolo.
 17. pro '06. Trofense - Vizela 1:1
 17. pro '06. Estoril - Varzim 2:1
 17. pro '06. Vitoria (Guimaraes) - Gondomar 0:1
 17. pro '06. Rio Ave - Olhanense 1:1
 17. pro '06. Santa Clara - Chaves 0:0
 17. pro '06. Portimonense - Gil Vicente 1:1
 17. pro '06. Leixoes - Olivais e Moscavide 4:0
 17. pro '06. Feirense - Penafiel 0:0
Nakon ovog kola, odigrana je nadoknada susreta iz prvog kola. Slijedila je stanka do 14. siječnja 2007.
15. kolo.
 14. sij '07. Varzim - Trofense 1:1
 14. sij '07. Chaves - Leixoes 0:1
 14. sij '07. Olivais e Moscavide - Feirense 1:3
 14. sij '07. Olhanense - Vitoria (G) 1:0
 14. sij '07. Gil Vicente - Santa Clara 2:1
 14. sij '07. Vizela - Rio Ave 1:1
 14. sij '07. Gondomar - Portimonense 2:0
 14. sij '07. Penafiel - Estoril 0:0
16. kolo.
 28. sij '07. Olhanense - Gondomar 0:0 
 28. sij '07. Chaves - Feirense 1:1 
 28. sij '07. Olivais e Moscavide - Estoril 3:1 
 28. sij '07. Varzim - Rio Ave 0:3 
 28. sij '07. Santa Clara - Portimonense 2:1
 28. sij '07. Vizela - Vitoria Guimaraes 2:0 
 28. sij '07. Gil Vicente - Leixoes 1:0
 28. sij '07. Penafiel - Trofense 0:3
17. kolo.
 04. vlj '07. Leixoes - Santa Clara 3:1
 04. vlj '07. Gondomar - Vizela 1:2
 04. vlj '07. Rio Ave - Penafiel 1:0
 04. vlj '07. Estoril - Chaves 1:1 
 04. vlj '07. Portimonense - Olhanense 1:0
 04. vlj '07. Vitoria Guimaraes - Varzim 0:0
 04. vlj '07. Feirense - Gil Vicente 1:2
 04. vlj '07. Trofense - Olivais e Moscavide 0:1
18. kolo.
 18. vlj '07. Santa Clara - Feirense 2:1
 18. vlj '07. Gil Vicente - Estoril 0:0
 18. vlj '07. Penafiel - Vitoria Guimaraes 0:2
 18. vlj '07. Varzim - Gondomar 2:0 
 18. vlj '07. Vizela - Olhanense 1:0
 18. vlj '07. Olivais e Moscavide - Rio Ave 1:3
 18. vlj '07. Chaves - Trofense 2:1
 18. vlj '07. Leixoes - Portimonense 0:0
19. kolo.
 25. vlj '07. Trofense - Gil Vicente 0:1
 25. vlj '07. Feirense - Leixoes 1:1
 25. vlj '07. Gondomar - Penafiel 2:1
 25. vlj '07. Vitoria (G) - Ol. e Moscavide 4:0 
 25. vlj '07. Portimonense - Vizela 0:0
 25. vlj '07. Rio Ave - Chaves 3:2
 25. vlj '07. Estoril - Santa Clara 0:1
 25. vlj '07. Olhanense - Varzim 1:1
20. kolo.
 03. ožu '07. Santa Clara - Trofense 1:0
 04. ožu '07. Penafiel - Olhanense 2:1
 04. ožu '07. Leixoes - Estoril 1:0
 04. ožu '07. Varzim - Vizela 3:2 
 04. ožu '07. Chaves - Vitoria Guimaraes 0:1
 04. ožu '07. Feirense - Portimonense 2:0
 04. ožu '07. Gil Vicente - Rio Ave 1:2
 04. ožu '07. Olivais e Moscavide - Gondomar 0:1
21. kolo.
 11. ožu '07. Estoril - Feirense 2:2
 11. ožu '07. Gondomar - Chaves 3:0
 11. ožu '07. Vitoria - Gil Vicente 1:0
 11. ožu '07. Trofense - Leixoes 1:0 
 11. ožu '07. Rio Ave - Santa Clara 2:0
 11. ožu '07. Olhanense - Oliv. e Moscavide 2:1
 11. ožu '07. Vizela - Penafiel 0:0
 11. ožu '07. Portimonense - Varzim 1:2
22. kolo.
 18. ožu '07. Santa Clara - Vitoria 0:1
 18. ožu '07. Oliv. e Moscavide - Vizela 0:0
 18. ožu '07. Chaves - Olhanense 0:1
 18. ožu '07. Feirense - Trofense 1:2 
 18. ožu '07. Estoril - Portimonense 1:0
 18. ožu '07. Gil Vicente - Gondomar 3:0
 18. ožu '07. Leixoes - Rio Ave 0:0
 18. ožu '07. Penafiel - Varzim 2:1
23. kolo.
 30. ožu '07. Vitoria - Leixoes 0:0
 01. tra '07. Gondomar - Santa Clara 1:1
 01. tra '07. Rio Ave - Feirense 2:1
 01. tra '07. Portimonense - Penafiel 1:1 
 01. tra '07. Olhanense - Gil Vicente 0:0
 01. tra '07. Varzim - Olivais e Moscavide 1:0
 01. tra '07. Vizela - Chaves 1:0
 01. tra '07. Trofense - Estoril 1:0
24. kolo.
 07. tra '07. Santa Clara - Olhanense 1:0
 07. tra '07. Chaves - Varzim 1:3
 07. tra '07. Gil Vicente - Vizela 2:1
 07. tra '07. Feirense - Vitoria 0:0 
 07. tra '07. Olivais e Moscavide - Penafiel 1:2
 07. tra '07. Leixoes - Gondomar 2:0
 07. tra '07. Estoril - Rio Ave 1:2
 07. tra '07. Trofense - Portimonense 1:3
25. kolo.
 15. tra '07. Vizela - Santa Clara 2:0
 15. tra '07. Vitoria Guimaraes - Estoril 3:1
 15. tra '07. Gondomar - Feirense 1:0
 15. tra '07. Portimonense - Ol. e Moscavide 1:1 
 15. tra '07. Olhanense - Leixoes 1:2
 15. tra '07. Penafiel - Chaves 0:0
 15. tra '07. Varzim - Gil Vicente 0:0
 15. tra '07. Rio Ave - Trofense 2:1
Vodi Rio Ave s 50, slijede Leixoes s 47, Vitoria s 42, Santa Clara s 41, Gondomar i Varzim po 36, Gil Vicente 35 itd.
26. kolo.
 22. tra '07. Trofense - Vitoria 0:1
 22. tra '07. Leixoes - Vizela 2:0
 22. tra '07. Rio Ave - Portimonense 1:2
 22. tra '07. Feirense - Olhanense 3:0 
 22. tra '07. Chaves - Olivais e Moscavide 1:0
 22. tra '07. Estoril - Gondomar 2:1
 22. tra '07. Santa Clara - Varzim 0:1
 22. tra '07. Gil Vicente - Penafiel 2:0
Vodi Rio Ave i Leixoes s 50, Vitoria s 45, Santa Clara 41, Varzim ima 39, Gil Vicente 38 itd.
27. kolo.
 29. tra '07. Vizela - Feirense 1:0
 29. tra '07. Gondomar - Trofense 1:0
 29. tra '07. Portimonense - Chaves 1:0
 29. tra '07. Varzim - Leixoes 1:1 
 29. tra '07. Penafiel - Santa Clara 1:0
 29. tra '07. Vitoria - Rio Ave 3:0
 29. tra '07. Oli. e Moscavide - Gil Vicente 1:2
 29. tra '07. Olhanense - Estoril 3:1
Vodi Leixoes s 51 bodom, slijedi Rio Ave s 50, Vitoria s 48, Gil Vicente i Santa Clara 41, Varzim ima 40, Gondomar ima 39 itd.
28. kolo.
 06. svi '07. Santa Clara - Olivais e Mosca. 2:1
 06. svi '07. Trofense - Olhanense 0:1
 06. svi '07. Rio Ave - Gondomar 1:3
 06. svi '07. Gil Vicente - Chaves 1:0
 06. svi '07. Estoril - Vizela 2:0
 06. svi '07. Feirense - Varzim 2:2
 06. svi '07. Vitoria - Portimonense 6:0
 06. svi '07. Leixoes - Penafiel 2:0
Vodi Leixoes s 54 boda, slijedi Vitoria s 51, Rio Ave s 50, Gil Vicente i Santa Clara 44, Gondomar 42, Varzim ima 41 itd.
29. kolo.
 13. svi '07. Chaves - Santa Clara 0:4
 13. svi '07. Gil Vicente - Portimonense 0:0
 13. svi '07. Vizela - Trofense 0:0
 13. svi '07. Varzim - Estoril 2:1
 13. svi '07. Penafiel - Feirense 1:0
 13. svi '07. Olhanense - Rio Ave 2:0
 13. svi '07. Olivais e Moscavide - Leixoes 1:2
 13. svi '07. Gondomar - Vitoria 0:2
Vodi Leixoes s 57 bodova, slijedi Vitoria s 54, Rio Ave s 50, Santa Clara imia 47, Gil Vicente 45, Varzim 44, Gondomar 42, Penafiel 41, Olhanense 39, Feirense 38, Vizela i Estoril 34, Trofense 33, Portimonense 30, Olivais e Moscavide ima 27, Chaves 16.
30. kolo.
 20. svi '07. Santa Clara - Gil Vicente 2:1
 20. svi '07. Portimonense - Gondomar 1:2
 20. svi '07. Vitória Guimaraes - Olhanense 1:1
 20. svi '07. Rio Ave - Vizela 2:1
 20. svi '07. Trofense - Varzimi 2:0
 20. svi '07. Feirense - Olivais e Moscavide 1:0
 20. svi '07. Estoril - Penafiel 2:1
 20. svi '07. Leixoes - Chaves 3:0
Vodi Leixoes sa 60 bodova, slijedi Vitoria s 55, Rio Ave s 53, Santa Clara ima 50, Gil Vicente i Gondomar po 45, Varzim 44, Feirense i Penafiel 41, Olhanense 40, Estoril 37, Trofense 36, Vizela 34, Portimonense 30, Olivais e Moscavide ima 27, Chaves 16.
Konačna ljestvica.
U 1. ligu, SuperLigu, plasirali su se "Leixões" i "Vitoria" iz Guimaraesa.&lt;br&gt;
Iz lige su ispali: "Olivais e Moscavide" i "Chaves".
Napomena: "Gil Vicente"-u je oduzeto 9 bodova.

</doc>
<doc id="72886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72886" title="Anomalija vode">
Anomalija vode

Anomalija vode posebnost je vode da najveću gustoću ima na temperaturi od +4°C, iako bi svako fizikalno tijelo trebalo imati najveću gustoću u krutom stanju.
Anomalija vode je dosta važna u prirodi. Kada se zimi voda na površini jezera i rijeka ohladi na +4 °C, ona se spušta na dno jer je gušća (specifički teža), a hladnija, koja je manje gustoće, diže se na površinu i smrzne. Led ostaje na površini kao kora, a toplija voda na dnu omogućuje život u vodi. Kad toga ne bi bilo, voda bi se smrzavala s dna, i led se u velikim dubinama ne bi nikad otopio. 
Kod vode nije toplinsko rastezanje pravilno kao kod drugih tekućina. Voda se, naime, steže zagrijavanjem do +4 °C, i tu ima najmanji obujam (volumen) i najveću gustoću po jedinici mase. Kod hlađenja ispod +4 °C voda se rasteže, a ne steže kao druge tvari. Sve nepravilnosti u rastezanju vode kod zagrijavanja i stezanja kod hlađenja zovu se anomalije vode.
Da bi se objasnilo zašto do toga dolazi potrebno je prvo opisati strukturu leda. Kad se molekule vode ugrađuju u kristale leda zauzimaju položaje jedna u odnosu na drugo tako da se molekule povezuju vodikovim vezama na energijski najbolji način. Zato što je vodikova veza usmjerena privlačna sila, taj najbolji način ostavlja šupljine. Zbog tih je šupljina gustoća leda manja od gustoće vode. Prilikom taljenja leda, počinju se malo po malo kidati vodikove veze. Unutar leda se pojavljuju djelići koji više međusobno nisu povezani vodikovim vezama. Tada se oni mogu gibati jedan u odnosu na drugi, te voda počinje teći. Pritom se šupljine u ledu popunjavaju "slobodnim" molekulama vode i zato je gustoća tekuće vode veća. Molekule kapljevina se općenito "vole" slagati tako da između njih ostaje što manje međuprostora. Prilikom taljenja leda, narušava se njegova struktura i molekule vode se u prosjeku slažu jedna bliže drugoj. 
S vodom se povećanjem temperature događaju dvije pojave suprotnog djelovanja. Prva je ova sad opisana i zbog nje se gustoća povećava. Ali povećanjem temperature molekule imaju sve veću energiju te se u prosjeku sve brže gibaju i sve više i više udaljavaju jedna od druge. Do 4 °C prvi učinak je bio prevladavajući, a iznad 4°C prevladava ovaj drugi i zato se gustoća počinje smanjivati.

</doc>
<doc id="72889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72889" title="Dačkorumunjski jezik">
Dačkorumunjski jezik

Dačkorumunjski jezik je izraz koji se koristi u jezikoslovlju kad je potrebno razlikovati ovu jezičnu skupinu od ostalih istočnoromanskih jezika i govora, a to su (aromunski jezik, meglenski jezik i istrorumunjski jezik). Potreba za ovakvom distinkcijom nastala je zbog činjenice da neki (rumunjski) izvori sve istočnoromanske jezike i govore smatraju narječjima rumunjskog. U skupinu dakoromanskih jezika, spadaju i moldavski jezik, koji je vrlo sličan rumunjskom, a službeni je jezik u Moldaviji te vlaški jezik u Srbiji, koji je materinski jezik Vlaha, malene romanofone skupine u sjeveroistočnoj Srbiji.
Podrijetlo izraza dačkorumunjski jezik pronalazimo u prvoj tiskanoj gramatici rumunjskog jezika u kojoj su autori Samuil Micu i Gheorghe Şincai tako označili jezik koji se govori na području bivše rimske provincije Dacije koja se zemljopisno u velikoj mjeri poklapa s današnjom Rumunjskom i Moldavijom.

</doc>
<doc id="72890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72890" title="Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju">
Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju

Prvenstva Jugoslavije u ragbiju su se održavala između 1957. i 1991. godine. Do 1963. su se održavala po pravilima ragbija 13, a od 1964. po pravilima ragbija 15. &lt;br&gt;
= Natjecateljski sustav =
=Prvenstvo FNRJ/SFRJ=
Najuspješnije momčadi.
= Poveznice =
Kup Jugoslavije u ragbiju

</doc>
<doc id="72892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72892" title="Dvoransko prvenstvo 1. HNL 2006./07.">
Dvoransko prvenstvo 1. HNL 2006./07.



</doc>
<doc id="72903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72903" title="Istočnoromanski jezici">
Istočnoromanski jezici

Istočnoromanski jezici (privatni kod: erom) zasebna su grana romanskih jezika [roma]. Kao i ostali romanski jezici, istočnoromanski jezici razvili su se iz narječja latinskog jezika, odnosno tzv. "vulgarnog latinskog," "latina vulgata", kojim su, u kasno doba Rimskog Carstva i nakon njegova raspada, govorili obični ljudi.
Najprihvaćenija pretpostavka o podrijetlu je da su se istočnoromanski jezici razvili na prostorima oko Dunava u rimskoj Daciji i Meziji te da su govornici ovih nakon raspada Rimskog Carstva, u velikoj većini, migrirali na sjever na područje današnje Rumunjske. To je jedan od razloga zbog kojeg se istočnoromanske jezike (kod nekih autora) smatra dijalektima rumunjskog jezika, a dijele se na:
Dok su ostali romanski jezici tijekom razvoja usvajali tuđice, uglavnom, iz germanskih jezika, na istočnoromanske jezike najveći utjecaj su vršili slavenski jezici, a neko vrijeme i turski jezik. Ovi utjecaji te geografska odvojenost od ostalih romanskih jezika rezultirali su zasebnim, drukčijim razvojem i očuvanjem nekih latinskih gramatičkih oblika koji su u ostalim romanskim jezicima davno nestali.

</doc>
<doc id="72907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72907" title="Galatasaray Carigrad (vaterpolo)">
Galatasaray Carigrad (vaterpolo)



</doc>
<doc id="72912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72912" title="Nogomet na Azijskim igrama 2006.">
Nogomet na Azijskim igrama 2006.

Nogometna natjecanja na 15. azijskim igrama su se odvijala u dva dijela: prvi je bio ligaški, u dva kruga, a zatim se igralo po kup-sustavu.
Mjesta i vrijeme odigravanja.
Susreti su se igrali u katarskom gradu Dohi od 18. studenog od 15. prosinca 2006. Susret kojim se otvorilo nogometni turnir se odigrao 14 dana prije ceremonije kojom se otvorilo igre.
Susreti su se igrali na ovim stadionima:
Sudionici.
Na ovom turniru je sudjelovalo 30 sastava u muškoj konkurenciji i 8 u ženskoj.
Natjecateljski sustav.
Gornja dobna granica za muške sastave je bila 23 godine, kao i za Olimpijske igre, a bilo je dopušteno imati troje igrača iznad te dobi u sastavu.
Povlačenje i suspenzija.
Turkmenistan i Jemen su se povukli s natjecanja prije svojih prvih utakmica. Organizatori su zbog ovoga najavili novi natjecateljski sustav. Umjesto prvotno predviđene šeme po kojoj bi samo pobjednik u skupini išao u 2. krug, po novoj šemi je i drugi iz skupine išao dalje.
Kasnije je i Indija najavila povlačenje, no ipak su sudjelovali na turniru na načelu "nikakvog troška državi" Iranska nogometna reprezentacija "ispod 23" je izbačena s natjecanja prije njihovog prvog susreta zbog suspenzije koju im je odredila FIFA.
No, FIFA je ukinula suspenziju Irancima 26. listopada 2006. tako da su se na vrijeme vratili na turnir da bi odigrali utakmice u skupini "D", a Irak je bio vraćen u skupinu "E". Dva preostala drugoplasirana iz prvog kruga, Kirgistan i Sirija su morala ponovno izvući skupinu u koju će ići. Tadžikistan je ispao iz natjecanja.
2. krug.
Skupina 1.
 Por. Država Ut Pb N Pz Ps:Pr RP Bod 
 1. Uzbekistan 3 3 0 0 6:2 +4 9 
 2. Katar 3 2 0 1 7:2 +5 6
 3. UAE 3 0 1 2 3:7 -4 1
 4. Jordan 3 0 1 2 2:7 -5 1
Skupina 2.
 Por. Država Ut Pb N Pz Ps:Pr RP Bod 
 1. J.Koreja 3 3 0 0 6: 0 +6 9 
 2. Bahrein 3 2 0 1 7: 3 +4 6
 3. Vijetnam 3 1 0 2 6: 5 -1 3
 4. Bangladeš 3 0 0 3 2:13 -11 0
Skupina 3.
 Por. Država Ut Pb N Pz Ps:Pr RP Bod 
 1. Tajland 3 3 0 0 4:0 +4 9 
 2. Kuvajt 3 2 0 1 5:1 +4 6
 3. Kirgistan 3 0 1 2 3:5 -2 3
 4. Palestina 3 0 1 2 0:6 -6 0
Skupina 4.
 Por. Država Ut Pb N Pz Ps:Pr RP Bod 
 1. Iran 3 3 0 0 7:2 +5 9 
 2. Hong Kong 3 1 1 1 3:3 +0 4
 3. Indija 3 1 1 1 3:4 -1 4
 4. Maldivi 3 0 0 3 2:6 -4 0
Skupina 5.
 Por. Država Ut Pb N Pz Ps:Pr RP Bod 
 1. Kina 3 3 0 0 6:2 +4 9 
 2. Irak 3 2 0 1 6:1 +5 6
 3. Oman 3 1 0 2 4:5 -1 3
 4. Malezija 3 0 0 3 2:10 -8 0
Skupina 6.
 Por. Država Ut Pb N Pz Ps:Pr RP Bod 
 1. NDR Koreja 3 2 1 0 3:1 +2 7 
 2. Japan 3 2 0 1 5:4 +1 6
 3. Sirija 3 1 1 1 2:1 +1 4
 4. Pakistan 3 0 0 3 2:6 -4 0
Četvrtzavršnica.
9. prosinca 2006.&lt;br&gt;
Iran - Kina 2:2 (1:0, 1:1), 8:7 na jedanaesterce
Uzbekistan - Irak 1:2 (1:1, 1:1) 
Tajland - Katar 0:3 (0:1)
Južna Koreja - Sjeverna Koreja 3:0 (2:0)
Poluzavršnica.
12. prosinca 2006.&lt;br&gt;
Irak - J.Koreja 1:0 (1:0)&lt;br&gt;
Katar - Iran 2:0 (1:0)
Susreti za odličja.
J.Koreja - Iran 1:0 (0:0; 0:0)
Katar - Irak 2:0 (1:0)

</doc>
<doc id="72915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72915" title="RK Trešnjevka">
RK Trešnjevka

Ragbi klub Trešnjevka je ragbijski klub iz Zagreba.
Klub je osnovan 1955. godine.
S vremenom klub je prestao s radom.

</doc>
<doc id="72916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72916" title="Ragbi klub Student">
Ragbi klub Student



</doc>
<doc id="72918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72918" title="Ragbi klub Bjelovar">
Ragbi klub Bjelovar

Ragbi klub Bjelovar je ragbijski klub iz Bjelovara.
Klub je osnovan 1956. godine.
S vremenom klub je prestao s radom.

</doc>
<doc id="72919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72919" title="Ragbi klub Trgovački">
Ragbi klub Trgovački



</doc>
<doc id="72920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72920" title="Ragbi klub Krešo Rakić">
Ragbi klub Krešo Rakić



</doc>
<doc id="72921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72921" title="Hrvatski ragbi klub Građevinar">
Hrvatski ragbi klub Građevinar



</doc>
<doc id="72922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72922" title="Ragbijski klub Arena">
Ragbijski klub Arena

Ragbi klub Arena je ragbijski klub iz Pule.
Klub je osnovan 1965. godine.
S vremenom klub je prestao s radom.
2001. godine Ragbi klub Arena Pula ponovno je pokrenut. Uvjeti za ozbiljan rad kluba stvoreni su tek 2010. godine kada je klub počeo djelovati na području grada Pule. 
Klub je trenutačno fokusiran na rad s najmlađim dobnim skupinama (kadetima i mlađim kadetima) i promociju ragbi športa po školama na području grada Pule i Istarske županije.

</doc>
<doc id="72923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72923" title="Ragbi klub Metalplastika">
Ragbi klub Metalplastika



</doc>
<doc id="72924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72924" title="Ragbi klub Energoinvest">
Ragbi klub Energoinvest



</doc>
<doc id="72925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72925" title="Ragbi klub Metka">
Ragbi klub Metka



</doc>
<doc id="72926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72926" title="RK Kumrovec">
RK Kumrovec

Ragbi klub Kumrovec je ragbijski klub iz Kumrovca.
Klub je osnovan 1968. godine.
U početku je nosio ime ""Kumrovec", a kasnije "Metka"".
S vremenom klub je prestao s radom.

</doc>
<doc id="72929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72929" title="RK Šibenik">
RK Šibenik

Ragbi klub Šibenik je rugby klub iz Šibenika.
Klub je osnovan 10.travnja 1980. godine.
Klupsko sjedište je bilo na adresi Ul. Josipa bana Jelačića 88, Šibenik
Voditelj: Miro Perić, dipl. inž.; Član HRS ujedno i osnivač kluba,počasni predsjednik kluba Mihovil Radja tada obojica kao uvaženi članovi Ragbi saveza SFRJ.
Klub je u sezoni 1980/81 nastupao u kup natjecanju bivše SFRJ.
09.04.1982 godine u Šibeniku je odigrana prva službena međunarodna ragbi utakmica na stadionu Šubićevac povodom obljetnice osnivanja ragbi kluba Šibenik izmeđju reprezentacije SFRJ i Scottish RFC .Za istaknuti od postignutih posljednjih rezultata,
1993 godine Ragbi klub Šibenik osvaja 2.mjesto na kupu dalmacije u "Ragbi VII" održanog u Pločama gdje je u polufinalu pobijedila momčad Makarske rivijere te u finalu poražena tijesnim rezultatom od momčadi Nada Split.
1994/95 održan Kup Dalmacije ragbi VII u Šibeniku;
1995 godine podmlađivanje s dvije juniorske selekcije;
u jesen 1995 klub je prestaje s radom. Nedostatak sluha lokalnih čelnika,sponzora za ovaj sport,
samim time sportsku promidžbu imena grada Šibenika.
Nakon što je klub ugašen, u Šibeniku se ragbi nije aktivno igrao petnaestak godina sve do 2011. godine kad je po drugi put osnovan Ragbi klub Šibenik pod vodstvom novih ljudi (Frane Koštan-predsjednik, Nikica Carrara-trener).
Klub se od 2011. godine redovito natječe u Prvenstvu Dalmacije gdje je osvojio treće (2012.) i drugo mjesto (2013.). Također je 2012. osvojio šesto mjesto u Hrvatskoj u "ragbiju 7". 

</doc>
<doc id="72930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72930" title="Ragbi klub Zvrk">
Ragbi klub Zvrk



</doc>
<doc id="72931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72931" title="RK Jadran HRM">
RK Jadran HRM

Ragbi klub Jadran HRM je ragbijski klub iz Splita.
Klub je osnovan 1992. godine; među ostalim, tada je bila krenula i zamisao da ragbi bude šport Hrvatske ratne mornarice, u sklopu koje je i djelovao.
Klupsko sjedište je bilo na adresi "Lora b.b.", Split.
U drugoj polovici 1990-ih klub je prestao s radom.

</doc>
<doc id="72933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72933" title="RK Kutina">
RK Kutina

Ragbi klub Kutina je ragbijski klub iz Kutine.
Klub je osnovan 1994. godine.
Klupsko sjedište je bilo na adresi Ul. Ivana Gorana Kovačića 68, Kutina.
S vremenom klub je prestao s radom.

</doc>
<doc id="72937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72937" title="Ivan od Križa">
Ivan od Križa

Sveti Ivan od Križa (špa.: "San Juan de la Cruz"; Fontiveros, Španjolska, 24. lipnja 1542. – Ubeda, Španjolska, 14. prosinca 1591.), katolički svetac, crkveni naučitelj, pisac, katolički mistik, redovnik karmelićanin, obnovitelj karmelićanskog reda. 
Životopis.
Rođen je u siromašnoj španjolskoj obitelji. Od djetinjstva, nastojao je naći posao, kako bi pomogao u uzdržavanju obitelji. Nakon mnogo raznih poslova, uspjeh i zadovoljstvo nalazi u dvorenju bolesnika u bolnici, u kojoj usput i studira humanističke znanosti kod isusovaca od 1559. do 1563. U vremenu odabira životnog poziva, odlazi u samostan Karmel i postaje poniznim novakom. Zahvaljujući velikoj inteligenciji i željom za istinom postaje nadstojnikom studenata. Predavao je biblijske studije na sveučilištu "Colegio de San Andrés" u Salamanci.
Ubrzo postaje nezadovoljan životom u Karmelu zbog slabe stege i nedovoljne pokore te zaželi otići u kartuzijanski samostan. Tu mu želju poremeti susret 1567. sa Terezijom Avilskom, koja ga je pridobila za svoju obnovu započetu 1562. godine sa Samostanom sv. Josipa u Avili, a u tom trenutku nastavljala s drugim samostanom u Medini del Campo. Željela je za svoju obnovu imati podršku i muške grane karmelskog reda, te je Ivan od Križa postao prvi karmelićanin terezijanske obnove u zabitom mjestašcu Duruelo u studenom 1568. Od braće koja ga nisu razumjela mnogo je pretrpio jer su smatrali, da on unosi razdor u Red. Devet mjeseci provodi u samostanskoj samici u Toledu, a sve to podnosi strpljivo. U tamnici je spjevao većinu svojih najljepših stihova. Uspio je pobjeći 15. kolovoza 1578.
Zahvaljujući patnjama i ustrajnosti, karmelićanska reforma je ipak pobijedila. Godine 1580. papa Grgur XIII. odobrio je osnutak bosonogih karmelićana. Zajedno sa sv. Terezijom Avilskom osnivao je karmelićanske samostane. Umro je u 49-oj godini od čega je 28 godina proveo u Karmelu.
Djela.
Ivan od Križa smatra se jednim od najvećih španjolskih pjesnika. Napisao je mnoštvo pjesama, a njegove pjesme "Tamna noć" i "Duhovni spjev" uvrštavaju se zbog bogate simbolike i stila u najbolje pjesme španjolske književnosti. Najpoznatija mu je knjiga "Uspon na goru Karmel". Njegova književna djela prvi put su objavljena 1618. godine, a utjecao je na mnoge književnike nakon njega.
Štovanje.
Papa Benedikt XIII. proglasio ga je svecem 1726. Papa Pio XI. proglasio ga je crkvenim naučiteljem 1926. Spomendan mu je 14. prosinca. Engleska Crkva naziva ga "Učiteljem vjere".

</doc>
<doc id="72940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72940" title="Latios">
Latios

Ime "Latios" dolazi od latinske riječi "latere" = prikriven, nevidljiv, ili engleske riječi "latent", koja ima jednako značenje. Prvo lice jednine glagola na latinskom glasi "lateo", što, kada je pogrešno izgovoreno na engleskom jeziku, glasi točno kao i ime ovog Pokémona. Zbog toga, njegovo se ime može prevesti "Ja sam nevidljiv". "O" u njegovom imenu sugerira na to da je mužjak, kao što se "o" često koristi u španjolskim i talijanskim terminima kako bi se označio muški spol.
Biološke karakteristike.
Latios je plavobijeli Pokémon, koji istodobno nalikuje na pticu i zmaja, s malim rukama i nogama, i šiljastim krilima na leđima. Na trbuhu ima trokutastu oznaku, kao Togepi/Togetic/Togekiss. Identičan je kao i Latias, samo je plav, i više zavinut. Može sklopiti svoje ruke tik uz tijelo te tada može letjeti brže od mlažnjaka. Prije puštanja igara "Pokémon Ruby" i "Sapphire" u prodaju, smatralo se da su Latias i Latios na neki način povezani s moćnijim Legendarnim Pokémonom, Lugiom, zbog sličnosti između ta tri Pokémona.
Latiosov visok stupanj inteligencije dozvoljava mu da razumije ljudski jezik. Ima poslušan i ljubak karakter i ne voli borbu. Latios se pojavljuje samo pred trenerima koji imaju milosrdno srce. Poput Latiasa, može postati nevidljiv kao kameleon.
Latios, u usporedbi s Latiasem, ima pojačane telepatske moći te komunicira snagom uma (poput Mewtwoa). Uz to, Latios ima sposobnost stvoriti sliku onog što je on u tom trenutku zamislio, dajući to i drugim do znanja. Čak i dok se skriva, može osjetiti tuđe osjećaje kroz telepatiju. Može mijenjati oblik kao Latias, iako nije viđen kako to čini.
U videoigrama.
U "Pokémon Ruby" igri, nakon što pobijedi Elitnu četvorku, igrač se ponovo vraća kući. Kada izađe iz sobe, televizija će se upaliti, najavljujući pojavu plavog Pokémona koji velikom brzinom para nebo. Latios će se nakon toga nasumično pojavljivati u "Hoenn" regiji. On bježi nakon svakog susreta, baš poput Enteia, Suicunea i Raikoua u "Pokémon Gold" i "Silver" igrama.
U "Pokémon Sapphire" igri, Latios se ne pojavljuje u igri na ovaj način. Doduše, ako igrač ima "Vječnu kartu" ("Eon Ticket"), može otići na Južni otok, gdje će se pojaviti Latios, držeći "Dušnu rosu" ("Soul Dew"). Ovog puta, neće pobjeći tijekom borbe.
U "Pokémon Emerald" igri, nakon što pobijedi Elitnu četvorku, igrač se ponovo vraća kući. Kada izađe iz sobe, televizija će se upaliti, najavljujući pojavu letećeg Pokémona, ali se ne čuje njegova boja zbog prekida. Kada majka upita igrača koje je boje bio Pokémon, igrač sam odlučuje; ako odabere plavu boju, Latios će lutati "Hoenn" regijom, ako odabere crvenu boju, onda će to biti Latias.
Unatoč tomu što je Legendaran Pokémon, nije jedinstven te postoji više njih. Nekolicina trenera u "Pokémon Emerald", "Colosseum" i "XD: Gale of Darkness" ima Latiosa u svome timu. Isto tako, dozvoljena je njegova upotreba u "Borbama bez granica" ("Battle Frontier").
U "Pokémon Mystery Dungeon" igri, Latios i njegova sestra Latias pridružit će se igračevom timu nakon što ih igrač spasi u Dolini zamki.
Latios je prvi (ali ne i jedini) muški Legendarni Pokémon u čitavoj sagi.
U animiranoj seriji.
Latios i njegova sestra Latias pojavili su se u petom Pokémon filmu, "Pokémon Heroes", kao čuvari Altomarea, grada nalik Veneciji. Latios živi u Skrivenom vrtu Altomarea i rijetko izlazi odatle osim ako njegova sestra ode s njim. Veoma je zaštitnički nastrojen i ne podnosi Latiasino povjerenje prema ljudima, jer on smatra da su ljudi pokvareni i nepovjerljivi. Doduše, ako ih Latias smatra dobrima, smatrat će ih Latios. Čini se da nije sposoban suprotstaviti se Latias.
Na kraju filma, Latios se žrtvuje kako bi zaštitio Altomare od ogromnog plimnog vala. Njegova je smrt prva prava smrt Pokémona u čitavoj sagi. Na samom kraju filma, dva Latiosa (vjerojatno reinkarnacije/mladunci prethodnog Latiosa) lete prema Altomareu.

</doc>
<doc id="72942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72942" title="Lozančić">
Lozančić

Lozančić je prezime raseljeno po cijelom svijetu.
Pretpostavlja se da su Lozančići podrijetlom iz Zagore, mjesta Lozančić
pokraj Imotskog, u Nova Sela, gdje su se raseljavali prema obali kod Omiša te prema unutrašnjosti kod mjesta Livna i okolice, pa dalje prema Kupresu. Jedan dio Lozančića uputio se je prema središnjoj Bosni kod Travnika, Kaknja, i okolice. Drugi je dio naselio područje uz rijeku Bosnu kod Šehera,
Doboja. Jedan dio je otišao istočnije prema Tuzli.
Također je bio iseljavanje sa škrte brtovite zemlje u Slavonsku ravnicu,
gdje su prisutni od Vukovara pa zapadnije, te na otoku Krku.

</doc>
<doc id="72943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72943" title="Arapska Liga">
Arapska Liga



</doc>
<doc id="72945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72945" title="Objektivni idealizam">
Objektivni idealizam

Objektivni idealizam je forma idealizma koji utemeljuje taj idejni bitak kao objektivnu zbiljnost nezavisnu o čovjeku i njegovoj svijesti.

</doc>
<doc id="72951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72951" title="Pluralizam (filozofija)">
Pluralizam (filozofija)

Pluralizam je ontološki pravac koji pretpostavlja više načela, osnova ili supstancija. Tako, npr. Empedoklo uči da se sve sastoji od četiriju elemenata: vode, vatre, zraka i zemlje.

</doc>
<doc id="72952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72952" title="Analitička filozofija">
Analitička filozofija

Analitička filozofija je opći naziv za stil filozofije koji je započeo dominirati u zemljama engleskog govornog područja u 20. stoljeću. U SAD-u, Ujedinjenom Kraljevstvu, Kanadi, Australiji i Novom Zelandu sveučilišni se odsjeci za filozofiju u velikoj većini samoidentificiraju kao «analitički». Zbog ove širine teško je identificirati relevantne filozofske tvrdnje koje bi bile zajedničke cijeloj analitičkoj filozofiji. Naziv «analitička filozofija» može označavati samo obiteljsku sličnost među nesuglasnim filozofskim pogledima ili povijesnim linijama utjecaja. Ako se može napraviti široka generalizacija, analitička filozofija je definirana njezinom naglasku na jasnosti i argumentu često postignuto modernom formalnom logikom, analizom jezika i uvažavanjem relevantnih znanstvenih rezultata i oslanjanjem na iste. Povijesni korijeni analitičke filozofije se mogu sažeto opisati u trima općenitim idejama:
Povijest.
U ranom 20. stoljeću engleski filozofi Bertrand Russell i G. E. Moore su koristili konceptualnu analizu da kritiziraju tada dominantni oblik hegelijanizma, odbijajući njegov idealizam i opskurnost. Njihov pristup je bio osnažen kretanjem pozitivističko orijentiranih kontinentalnih filozofa u zemlje engleskog govornog područja u prvoj polovici stoljeća. Analitička filozofija poslije 2. svjetskog rata kasnije je otišla u nekoliko smjerova uključujući odbacivanje formalne analize nauštrb detaljnog proučavanja prirodnog jezika, istraga logičkih temelja jezika i obnovljen interes u etičke implikacije analitičke metode.
Nadmoćnost logike.
Gottlob Frege i Edmund Husserl su bile ključne figure u filozofiji matematike ranog dvadesetog stoljeća. Husserlova "Filozofija Matematike", inspirirana učenjima Karla Weierstrassa, pokušavala je pokazati da koncept kardinalnog broja, dobiven od konkretnih činova grupiranja objekata i njihovih brojanja, je temelj aritmetike. Husserlov pristup je bio strogo osuđen kao psihologizam u jednoj recenziji Fregea koji je imao pogled da matematika i logika imaju svoju valjanost neovisnu od prosudbi i mentalnih stanja pojedinih matematičara i logičara. Fregeovo vlastito djelo Begriffschrift (Pojmovno pismo) je razvilo koncepte specifičnog oblika moderne logike korištenjem ideja smisla i značenja. Frege je dalje razvio svoju filozofiju logike i matematike u Temeljima aritmetike (Die Grundlagen der Arithmetik) i Osnovnim zakonima aritmetike (Die Grundgesetze der Arithmetik) gdje daje alternativu psihologističkom konceptu broja.
Bertrand Russell i Alfred North Whitehead su pokušali pokazati da je matematika svediva na fundamentalne logičke principe. Njihova Principia Mathematica (1919 – 1913) je ohrabrila mnoge filozofe da se ponovno zainteresiraju za razvoj simboličke logike. To je zauzvrat doprinijelo evoluciji logičkog pozitivizma koji je koristio formalna logička oruđa da podupre empiristički iskaz našega svijeta. Filozofi kao Rudolf Carnap i Hans Reichenbach s ostalim članovima Bečkog kruga smatrali su da istine logike i matematike su tautologije i da tautologije zajedno s provjerljivim empirijskim tvrdnjama konstituiraju cijeli svemir smislenih sudova; sve ostalo je, strogo govoreći, besmisleno (u što spada npr. tvrdnje etike, estetike i teologije). Inzistiranje Karla Poppera na ulozi falsifikacije u filozofiji znanosti je bila reakcija na logički pozitivizam.
Formalizam i prirodni jezici.
Dio analitičkog pristupa je razjašnjenje filozofskih problema proučavanjem jezika koji ih izražava. Dvije glavne struje prolaze kroz tu tradiciju: formalizam i prirodni jezici.
Prva struja želi razumjeti jezik, i stoga filozofske probleme, korištenjem formalne logike tj. želi formalizirati način tvorbe filozofskh tvrdnji. Ovaj pogled je preuzet u mnogim formulacijama, uključujući simboličku logiku, koja pretpostavlja primarnu važnost smisla i reference u stvaranju značenja, kao i teorem nekompletnosti Kurta Gödela, teorija određenih opisa Bertranda Russella, teorija falsifikacije Karla Poppera i semantička teorija istine Alfreda Tarskija.
Druga struja želi razumjeti filozofske ideje brižnim i temeljitim proučavanjem prirodnog jezika koji ih izražava – često s naglaskom na važnosti zdravog razuma u ophođenju s teškim konceptima.
Te se dvije struje isprepleću, ponekad nepomirljivo u opoziciji, ponekad identične. U slavnom slučaju, Wittgenstein je započeo u formalističkoj struji ali završio u struji prirodnog jezika.
Formalizam.
Logički atomizam.
Analitička filozofija ima svoje korijene u Fregeovom razvoju logike predikata. To je dozvolilo mnogo većem broju rečenica da se prikažu u logičkom obliku. Bertrand Russell ju je posvojio kao svoj glavni filozofski alat; alat za kojeg je on smatrao da može pokazati ispodpovršinsku strukturu filozofskih problema. Na primjer hrvatska riječ «"je"» se može analizirati na tri načina:
Russell je namjeravao riješiti različite filozofske probleme primjenjivanjem metode analize obogaćene konceptualnim aparatom suvremene simboličke logike, razvitku koje je i sam puno doprinio.
Svoju analitičku metodu Russell je primijenio u svrhu rješavanja različitih filozofskih problema. Jedan od tada značajnijih problema je bio problem referencije ne postojećih predmeta. Russell je uzeo primjer rečenice: 'Sadašnji kralj Francuske je ćelav.'Ova rečenica je očito kriva, jer Francuska nema kralja. Što bi značilo da negacija ove rečenice treba tvoriti istinitu rečenicu. No, negacija ove rečenice glasi 'Sadašnji kralj Francuske nije ćelav.'-što je isto tako ne istinito. U Russellovo vrijeme postojala je teorija referencije po kojoj sve naše riječi referiraju na nekakve objekte, tako se smatralo da u prije spomenutom primjeru izraz 'sadašnji kralj Francuske' očito ne referira na nešto što postoji u našem svijetu (egzistira), nego se uzimalo da ono postoji na neki drugi način (subzistira). To referiranje na subzistentne entitete (koji postoje objektivno, samo na drukčiji način od svakidašnjih objekata koje možemo percipirati) je omogućilo ubrajanje svakojakih čudnih predmeta u našu ontologiju (poput okruglih kvadrata, drvenih željeza i tome slično).
Russell se nije slagao s tom teorijom, smatrao je da ne postoje takvi subzistentni predmeti na koje naše riječi referiraju. U tu svrhu razvio je svoju teoriju određenih opisa. Prema toj teoriji izrazi poput 'sadašnji kralj Francuske, 'pegaz', 'zmaj' itd. su zapravo skriveni opisi. Prema Russellu rečenicu 'Sadašnji kralj Francuske je ćelav' bi trebali protumačiti na sljedeći način:
Postoji točno jedna osoba koja je kralj Francuske i ta osoba je ćelava (simbolički zapisano: ∃x[(Kx &amp; ∀y(Ky → y=x)) &amp; Bx]).Kad je ta rečenica iskazana kao egzistencijalna tvrdnja onda možemo vidjeti da nam ne treba obvezivanje na postojanje subzistentnih predmeta. Jer negacija prethodne rečenice glasi 'ne postoji takva osoba koja je kralj Francuske i koja je ujedno ćelava.Drugim riječima svojom teorijom određenih opisa Russel je omogućio smisleno govorenje o ne opstojućim predmetima, bez da se obvezujemo na njihovo postojanje.
Tractatus.
Kao mladi austrijski vojnik, Ludwig Wittgenstein je proširio i razvio Russellov logički atomizam u jedan opsežan sistem u kratkoj knjizi "Tractatus logico-philosophicus". Argument unutar nje predlaže da je svijet postojanje određenih stanja stvari i da se ta stanja stvari mogu prikazati jezikom predikatne logike prvog reda. Stoga se slika svijeta može načiniti iskazivanjem atomskih činjenica u atomskim propozicijama i međusobnim povezivanjem s logičkim operatorima.
Jedan od središnjih pokreta u analitičkoj filozofiji je blisko povezan s ovom tvrdnjom iz "Tractatusa":
"5.6 Granice mojeg jezika znače granice mojeg svijeta."
Ovaj stav je jedan od razloga za blisku vezu filozofije jezika i analitičke filozofije. Jezik, prema ovom pogledu je glavno – ili možda jedino – oruđe filozofa. Za Wittgensteina i mnoge analitičke filozofe, filozofija se sastoji od razjašnjavanja kako jezik može biti uporabljen. Nada je da kada jezik bude korišten jasno, filozofski problemi će se početi rastapati.
Wittgenstein je mislio da je dao «zadnje rješenje» svim filozofskim problemima i stoga je postao školski profesor. Ipak, kasnije se vratio neadekvatnosti logičkog atomizma i još dalje proširio filozofiju jezika s onim što je postala njegova posmrtna knjiga "Filozofska istraživanja".
Prirodni jezik.
Reakcija protiv idealizma.
G. E. Moorov slavni dokaz vanjskog svijeta se sastojao od toga da je podignuo ruku i izjavio "ovdje je jedna ruka." Još je uvijek znatna literatura koja se tiče kako bi Moorov dokaz trebao raditi, dok neki kritici tvrde da jednostavno traži pitanje protiv skeptika. Bez obzira, Moorov dokaz je bio važan i karakterističan za analitičku filozofiju zbog njenog oslonca na zdravom razumu i njenim ciljem spašavanja fenomena predreflektivnih zdravorazumskih prosudbi. Moore je reagirao na britanski posthegelovski idealizam, na kojeg je on gledao da gradi spekulativne metafizičke sisteme na temelju nesigurnih filozofskih principa. 
Filozofija običnog jezika.
Filozofija običnog jezika je bila povezana s filozofima kao Austin, Ryle, Searl i učenjima kasnog Wittgensteina.
Mnogi rani analitički filozofi su smatrali da jezik sakriva logički oblik rečenice i da bi filozofi trebali prikazati taj logički oblik sistematiziranjem uporabe ili čak konstruiranjem idealnih jezika. U kontrastu, filozofi običnog jezika se držali da jezik već odražava velik broj suptlinih razlika koje su ostale neotkrivene u formulaciji tradicionalnih filozofskih problema. Dok škole kao logički pozitivizam su usredotočene na logičke izraze, pretpostavljeni da su univerzalni i odvojeni od kontigentnih faktora (kao kultura, jezik i povijesni uvjeti), filozofija običnog jezika naglašava uporabu jezika od strane običnih ljudi. Može se onda tvrditi da filozofija običnog jezika je više sociološkog utemeljenja jer se bitno usredotočuje na uporabu jezika unutar društvenog konteksta.
Filozofija običnog jezika je često bila korištena da eliminira filozofske probleme, prikazujući ih kao posljedice fundamentalnog nerazumijevanja glede svakodnevne uporabe važnih lingvističkih izraza. Stvarno, to je očito kod Ryla (koji je pokušao se riješiti "Descartesovog mita") kao i kod Wittgensteina, među ostalima. 
Semantika prirodnog jezika.
U kasnim 60-ima i dalje, bio je rastući interes za formalnim semantičkim tretiranjem prirodnih jezika, ali bez pretpostavka logičkog pozitivizma u kojem obliku mora biti taj semantički tretman. Donald Davidson je bio najpoznatija figura u tom trendu. Davidson je držao da lingvistička teorija bi trebala uzeti oblik konačnog skupa pravila koja bi dala istinosne uvjete za svaku potencijalnu rečenicu jezika.
Logički pozitivizam i logički empirizam.
Logički pozitivizam je bio dominantni trend u analitičkoj filozofiji tijekom prve polovice dvadesetog stoljeća. Pozitivisti su gledali na filozofiju s jednom vrlo uskom ulogom. Za njih, filozofije se tiće razjašnjenje misli radije nego da ima svoj vlastiti predmet. Pozitivisti su tipično zauzeli neku inačicu verifikacionizma prema kojemu svaka smislena neanalitička tvrdnja je sposobna da bude provjerena pomoću još osnovnijih tvrdnji o iskustvu ili promatranju. To je dovelo do toga da su logički pozitivisti odbacili mnoge tradicionalne probleme filozofije, osobito metafiziku i ontologiju, kao besmislene.
Iako doktrina logičkog atomizma Bertranda Russella nije smatrana dijelom logičkog pozitivizma, imala je utjecaj na logički pozitivizam te su dijelili određene stavove. Mnogi od ranih pozitivista su bili članovi Bečkog kruga i tijekom tog vremenskog razdoblja Tractatus Ludwiga Wittgensteina je smatran inspirativnim dijelom od strane članova Bečkog kruga. Postupno je logički pozitivizam gubio utjecaj u poslijeratnom razdoblju, iako suvremeni analitički filozofi nastavljaju proučavati glavna djela pozitivista. Richard Rorty je često identificirao ključna djela povezana s nestankom pozitivizma kao Wittgensteinova "Filozofska Istraživanja", Quinove "Dvije dogme empirizma" i Sellarsov "Empirizam i filozofija uma", iako to ne mora odražavati konzensus kod povjesničara analitičke filozofije.
Filozofija uma i kognitivna znanost.
Motivirani interesom pozitivista za verifikacionizam, biheviorizam je bila glavna teorija u filozofiji uma prvih 50 godina 20. stoljeća. Behavioristi su tvrdili ili da tvrdnje o umu su jednake tvrdnjama o ponašanju ili dispozicijama da se ponaša na određeni način ili da mentalna stanja su jednaka u ponašanju ili dispoziciji da se ponaša. Kasnije je behaviorizam postao manje popularan, u korist različnog fizikalizma i funkcionalizma, teorije koje su indentificirale mentalna stanja s moždanim stanjima. Tijekom tog razdoblja teme u filozofiji uma su često bile u bliskom kontaktu s problemima u kognitivnoj znanosti kao modularnost ili urođenost. Napokon, analitička filozofija je imala puno filozofa koji su bili dualisti i noviji oblici dualizma svojstva su se ponovno pojavili s Davidom Chalmersom kao najpoznatijim predstavnikom.
Etika u analitičkoj filozofiji.
Kao nuspojava usredotočenja na logiku i jezik u ranim godinama analitičke filozofije, tradicija je inicijalno malo mogla reći o etici. Među ranim analitičarima je bio stav da je ta disciplina nesistematična i samo izražavala osobne stavove o kojima bi filozofija mogla malo ili ništa reći. Wittgenstein u "Tractatusu" radi opaske da vrijednosti ne mogu biti dio svijeta i ako su uopće nešto, moraju na neki način biti nad svijetom ili izvan svijeta i da stoga jezik koji opisuje svijet ne može ništa reći o njima. Jedna interpretacija tih opaski je našla izraz u doktrini logičkih pozitivista da tvrdnje o vrijednosti - uključujući sve etičke i estetičke prosudbe - su, kao metafizičke tvrdnje, doslovne besmislene i stoga nekognitivne; tj. nisu moguće da budu istinite ili neistinite. Socijalna i politička filozofija, estetika i različite uže specijalizirane grane kao filozofija povijesti su bile na margini analitičke filozofije u jednom razdoblju.
U 50-ima počele su se pojavljivati rasprave o tome da li - i ako da, kako - su etičke tvrdnje nekognitivne. Charles Stevenson je podržavao ekspresivizam a R. M. Hare je zagovarao pogled zvan univerzalni preskriptivizam. Phillipa Foot je doprinijela s nekoliko eseja napadajući te pozicije i kolaps logičkog pozitivizma kao kohezivnog istraživačkog programa je doveo do ponovnog interesa za etiku. Možda najutjecajnija u tom području je bila Elizabeth Anscombe čiju znamenitu monografiju "Namjera" je Donald Davidson nazvao "najvažniji rad o akciji od Aristotela" i koja je naširoko smatrana kao remek djelo moralne psihologije. Omiljena studentica i bliska prijateljica Ludwiga Wittgensteina, njezin članak iz 1958. "Moderna moralna filozofija" uveo je izraz "konsekvencijalizam" u filozofski rječnik, objavio da "je-trebao bi" pristup etici je slijepa ulica i doveo do uskrsnuća etike vrline.
Analitička filozofija religije.
Kao i s etikom, rana analitička filozofija je izbjegavala proučavanje filozofije religije, smatrajući predmet dijelom metafizike i beznačajnim. Kolaps logičkog pozitivizma obnovio je interes za filozofijom religije, pozivajući filozofe kao Williama Alstona, John Mackiea, Alvina Plantingu, Roberta Merrihewa Adamsa i Anthonya Flewa ne samo da uvedu nove probleme, već i da ponovno otvore klasične kao priroda čuda i argumenti za i protiv postojanja boga.
Plantinga, Mackie i Flew raspravljali su o valjanosti "obrane slobodnom voljom" kao način da se riješi problem zla. Alston, hrvajući se s posljedicama analitičke filozofije jezika, radio je na prirodi religijskog jezika. Adams je radio na odnosu vjere i morala.
Analitička filozofija religije je isto bila zaokupljena Ludwigom Wittgensteinom i njegovom interpretacijom filozofije religije Sørena Kierkegaarda. Koristeći primjedbe (koje će kasnije biti izdane kao "Filozofska Istraživanja", "Kultura i vrijednost" i ostala dijela) filozofi kao Peter Winch i Norman Malcolm su razvili fidestičku interpretaciju Wittgensteina. Reagirajući na tu interpretaciju, Kai Nielsen i D.Z. Philips su postali najpoznatiji filozofi o Wittgensteinovoj filozofiji religije.
Politička filozofija.
Sadašnja analitička filozofija politike puno duguje Johnu Rawlsu koji je u seriji radova od 50-ih pa nadalje (najpoznatiji "Dva koncepta pravila" i "Pravda kao poštenje") i svojoj knjizi iz 1971. "Teorija pravde" proizveo sofisticiranu i dobro opravdanu obranu liberalne socijalne države. Uskoro poslije toga je uslijedila knjiga Rawlsovog kolege Roberta Nozicka "Anarhija, država i utopija" - obranu libertarijanizma slobodnog tržišta. Isiah Berlin je imao značajni utjecaj na analitičku političku filozofiju sa svojim predavanjem naziva "Dva koncepta slobode".
Analitički marksizam.
Drugi zanimljivi razvoj u areni političke filozofije je pojavljivanje škole poznate kao analitički marksizam. Članovi te škole su htjeli primijeniti tehnike analitičke filozofije s alatima modernih društvenih znanosti kao teorija racionalnog odabira za razjašnjenje teorija Karla Marxa i njegovih nasljednika. Najpoznatiji član te škole je oxfordski profesor G. A. Cohen, čije djelo iz 1978. "" se općenito smatra postankom te škole. U toj knjizi Cohen je pokušao primijeniti oruđa logičke i lingvističke analize za pojašnjenje i obranu Marxove materijalističke koncepcije povijesti. U ostale poznate analitičke marksiste spadaju ekonomist John Roemer, društveni znanstvenik Jon Elster i sociolog Erik Olin Wright. Svi ti ljudi su pokušali nadograšivati na Cohenovom radu s korištenjem modernih metoda društvenih znanosti, kao teorija racionalnog odabira, da nadopune Cohenovu uporabu analitičkih filozofskih metoda u interpretaciji Marksističke teorije.
Cohen sam bi se kasnije sukobio s Rawlsovom političkom filozofijom u pokušaju da pokrene socijalističku teoriju pravde koja je u kontrastu s tradicionalnim marksizmom i teorijama Rawlsa i Nozicka. Detaljnije, pokazuje prema Marxovom principu: "Od svakoga prema njegovim sposobnostima, svakome prema njegovim potrebama".
Komunitarizam.
Komunitaristi kao Alasdair MacIntyre, Charles Taylor, Michael Walzer i Michael Sandel pokreću kritiku liberalizma koja koristi analitičke tehnike da izolira ključne pretpostavke liberalnih individualista kao Rawls i tada preispituju te pretpostavke. Detaljnije, komunitaristi preispituju liberalne pretpostavke da se pojedinac može gledati kao potpuno autonoman od zajednice u kojoj živi i bio je odgojen. Umjesto toga oni predlažu koncept individualca koji naglašava ulogu koju zajednica igra u oblikovanju njegovih vrijednosti, mislenih procesa i stavova.
Analitička metafizika.
Jedan veliki raskid s ranom analitičkom filozofijom je oživljavanje metafizičkog teoriziranja u drugoj polovici dvadesetog stoljeća. Filozofi kao David Lewis i David Armstrong su razvili složene teorije na domenu tema kao univerzalije, kauzacija, mogućnost i nužnost i apstraktni objekti.
Među razvojima koji su donijeli do oživljavanja metafizičkog teoretiziranja je Quinov napad na analitičko-sintetičku distinkciju za koju se općenito smatra da narušava Carnapovu distinkciju pitanja postojanja koja su unutar nekog okvira i ona koja su izvan njega.

</doc>
<doc id="72955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72955" title="NK Inter Zaprešić">
NK Inter Zaprešić

NK Inter Zaprešić bio je hrvatski nogometni klub iz grada Zaprešića. Navijači se zovu Divlje svinje.
U sezoni natjecali su se u 2. HNL. Dana 22. srpnja 2022., izvršni direktor kluba Branko Laljak objavio je istupanje kluba iz profesionalnog ranga, time okončavši gotovo stoljetnu klupsku povijest. Tri dana kasnije osnovan je novi klub zvan NK Inker Zaprešić.
Povijest.
Iako se kao službena godina osnutka kluba uzima 1929., valja napomenuti da začetke nogometa u Zaprešiću treba tražiti 24. srpnja 1924. kada u Zaprešić stiže prva nogometna lopta koju je dobila lokalna učiteljica. Loptu su uskoro počeli napucavati lokalni mladići, koji su 1927. godine dogovorili prvu neslužbenu nogometnu utakmicu protiv Savskog Marofa. Ovu utakmicu Zaprešićani su pobijedili rezultatom. 5:1. Ova rana povijest kluba isprepliće se s radom lokalnog pjevačkog društva "Jelačić", jer su jezgru nogometne momčadi tada činili upravo muški članovi pjevačkog društva. 1929. službeno je osnovan klub koji se zvao NK Sava, koji do 1930. mjenja ime u HŠK Jelačić, čini se pod utjecjem pjevača-nogometaša koji su htjeli da se klub nosi isto ime kao i pjevačko društvo. Pod ovim imenom klub je nastavio djelovati do početka 2. svjetskog rata, dok su se u njemu izmijenile dvije generacije igrača. S početkom Drugog svjetskog rata prestaje i rad HŠK Jelačića, kojem je posljednja sjednica uprave održana 2. lipnja 1941. S krajem rata klub obnavlja svoj rad, sada pod imenom "Fizkulturno društvo Zaprešić". Do 1948. naziv "fizkulturno", zamjenjuje termin "sportsko", pa se klub tada naziva "Sportsko društvo Zaprešić". 1953. godine u blizini Zaprešića s proizvodnjom kreće tvornica Jugokeramika, koja ubrzo preuzima ulogu glavnog sponzora kluba, a klub po njoj preuzima ime Jugokeramika. 
U osamdesetim godinama dvadesetog stoljeća, SD Jugokeramika počinje organizacijski jačati, čemu su pridonosile tombole, preko kojih se punio proračun kluba i jačala infrastruktura. Do 1987. godine klub je napredovao do finala kvalifikacija za drugu jugoslavensku ligu, međutim u ključnoj utakmici gubi od Sparte iz Belog Manastira. 
Raspadom SFRJ i osamostaljenjem Republike Hrvatske Jugokeramika mijenja ime u INKER (INdustrija KERamike). Sukladno tome i klub je promijenio ime. Prekidom sponzorstva, klub je 2003. godine promijenio ime u Inter Zaprešić.
Najveći klupski uspjesi su prvo mjesto na turniru održanom koncem 1991., u kojem su sudjelovali svi bitniji hrvatski nogometni klubovi. Turnir je u "statusu čekanja" za biti priznan kao Nogometno prvenstvo Republike Hrvatske.
Inter je također prvi hrvatski klub koji je igrao u inozemstvu od uspostave hrvatske suverenosti. Klupski nadimak je "keramičari", po dugogodišnjim pokroviteljima. Jedan od nadimaka ovoga kluba je i "div iz predgrađa".
U prvoj sezoni 1. HNL, INKER je bio klub koji je prekinuo Hajdukov niz pobjeda, pobijedivši ga u Splitu s 2:0. Iste godine je klub napravio prvo veliko iznenađenje u hrv. nogometu, pobijedivši u završnici kupa favoriziranog HAŠK-Građanskog (Dinama), time što su u dva susreta bili bolji. U Zaprešiću su u prvom susretu odigrali 1:1, a u uzvratu u Zagrebu, u legendarnoj utakmici 23. lipnja 1992. pobijedili s 1:0. Zaprešićani su u ljeto 1992. godine, nakon osvajanja kupa, gostovali u Engleskoj gdje su odmjerili snage protiv Brighton &amp; Hove Albiona.
Te sezone je klub vodio Ilija Lončarević (pod čijim vodstvom i idućih godina nijedan od favorita, ni Hajduk, ni Dinamo, ni Zagreb nisu mogli lako proći protiv INKER-a), a u sastavu su igrali igrači od kojih nijedan nije bio zvijezda, a poznatiji je bio samo Ivan Cvjetković. Kasnije su neki od tih igrača postali poznati. Sastav je bio: Krešimir Bronić, Ivica Antolić, Zoran Živković, Željko Rumbak, Damir Kasumović, Zvonimir Soldo, Stipe Brnas, Krunoslav Jurčić, Igor Čalo, Krunoslav Vidak, Zoran Joksović, Tomislav Čaleta, Borimir Perković, Miroslav Šorgić, Nikica Miletić, Franjo Kučko, Zvjezdan Brlek, Zlatko Lučan, Josip Omrčen-Čeko, Vjekoslav Knez, Dražen Berc, Boris Pavić, Ivan Marjanović i Ivan Cvjetković.
Godine 1992. INKER nije nastupio u europskim kupovima za sezonu 1992./93., iako je svojim osvajanjem nacionalnog kupa to pravo izborio. UEFA je donijela nepromišljenu odluku kojom je zapravo nagradila velikosrpsku agresiju na Hrvatsku, jer hrvatski športaši i klubovi nisu mogli promicati svoju zemlju nastupanjem u inozemstvu, odnosno produljivalo je športsku, komunikacijsku izolaciju Republike Hrvatske (u smislu onemogućivanja susreta inozemaca s RH i upoznavanja istih s pravim stanjem stvari). Tako te sezone nisu nastupili hrvatski klubovi zbog "sigurnosnih razloga", čime je UEFA dodatno potopila žrtvu, a nagradila napore velikosrpskog agresora protiv RH. Potvrda UEFA-ine nepromišljenosti i prekrutosti se dala vidjeti na primjeru nekih drugih europskih športskih tijela: primjerice, hrvatski košarkaški klubovi, iako im se onemogućilo igranje susreta u Hrvatskoj, svi su sudjelovali u europskim košarkaškim kupovima.
Po procjeni klupskog vodstva, klub je time izgubio barem milijun njemačkih maraka. 
Najveći uspjeh u 1. HNL je osvojeno drugo mjesto u sezoni 2004./05., što je omogućio klubu prvi nastup u kupu UEFA u sezoni 2005./06. U drugom pretkolu je poražen od Crvene zvezde u dvije utakmice (1:3 u Zaprešiću i 0:4 u Beogradu). 
Uspjesi.
NK Inter je osvajač turnira "Slobodna Hrvatska", neslužbenog hrvatskog nogometnog prvenstva 1991. na kojem su sudjelovale sve najbolje hrvatske momčadi.
Također je osvajač Hrvatskog nogometnog kupa 1992. godine. Godine 2005. sudjelovao je i u 1. pretkolu Kupa UEFA, ali je ispao od beogradske Crvene zvezde rezultatom 3:1 u Zaprešiću i 4:0 u Beogradu.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup Maršala Tita.
1989./90.
Hrvatski nogometni kup.
Sezona 1991./92.
1/4 finale: Inker Zaprešić – Osijek 2:0, 1:1 
&lt;br&gt;1/2 finale: Inker Zaprešić – Croatia (Đakovo) 5:0, 2:1
&lt;br&gt;finale: Inker Zaprešić – Hašk Građanski 1:1, 1:0
Sezona 1992./93.
1/16 finala: Uljanik – Inker Zaprešič 0:1, 0:3
&lt;br&gt;1/8 finala: Cibalia – Inker Zaprešić 1:1, 0:0
&lt;br&gt;1/4 finale: Dubrovnik – Inker Zaprešić 1:1, 0:1
&lt;br&gt;1/2 finale: Croatia Zagreb – Inker Zaprešić 2:1, 1:1
Sezona 1993./94.
1/16 finala: Inker Zaprešić – Đakovo Certissa 5:0, 3:2
&lt;br&gt;1/8 finala: Inker Zaprešić – Segesta 3:2, 0:1
Sezona 1994./95.
1/16 finala: Metalac Sisak – Inker Zaprešič 1:5, 0:2
&lt;br&gt;1/8 finala: Cibalia – Inker Zaprešić 2:1, 1:2 11 m – 5:3
Sezona 1995./96.
1/16 finala: PIK Vrbovec – Inker Zaprešić 0:3, 0:7
&lt;br&gt;1/8 finala: Neretva Metković – Inker Zaprešić 1:1, 2:3
&lt;br&gt;1/4 finale: Zadar – Inker Zaprešić 1:0, 0:0
Sezona 1996./97.
1/16 finala: Podvinje – Inker Zaprešić 0:1
&lt;br&gt;1/8 finala: Inker Zaprešić – Belišće 2:1
&lt;br&gt;1/4 finale: Zagreb – Inker Zaprešić 3:0, 1:0
Sezona 1997./98.
1/16 finala: Dilj Vinkovci – Inker Zaprešić 1:0
Sezona 1998./99.
1/16 finala: Raštane Zadar – Inker Zaprešić 2:0
Sezona 1999./00.
1/16 finala: Neretva Metković – Inker Zaprešić 2:1
Sezona 2000./01.
1/16 finala: TŠK Topolovac – Inker Zaprešić 2:3
&lt;br&gt;1/8 finala: Inker Zaprešić – Cibalia 1:0
&lt;br&gt;1/4 finale: Osijek – Inker Zaprešić 4:0, 1:1
Sezona 2001./02.
1/16 finala: Samobor – Inker Zaprešić 6:7 – 11 m
&lt;br&gt;1/8 finala: Pomorac Kostrena – Inker Zaprešić 5:1
Sezona 2002./03.
1/16 finala: Croatia Sesvete – Inker Zaprešić 0:3
&lt;br&gt;1/8 finala: Osijek – Inker Zaprešić 3:1
Sezona 2003./04.
1/16 finala: Mosor Žrnovica – Inker Zaprešić 1:0
Sezona 2004./05.
1/16 finala: Međimurje Čakovec – Inker Zaprešić 7:6 – 11 m
Sezona 2005./06.
1/16 finala: Čakovec – Inker Zaprešić 0:4
&lt;br&gt;1/8 finale: Osijek – Inker Zaprešič 2:0
Sezona 2006./07.
1/16 finala: Bjelovar – Inter Zaprešić 0:3
&lt;br&gt;1/8 finala: Inter Zaprešić – Osijek 3:1
&lt;br&gt;1/4 finale: Dinamo Zagreb – Inter Zaprešić 2:1, 2:1
Sezona 2007./08.
1/16 finala: Primorac Biograd – Inter Zaprešić 0:5
&lt;br&gt;1/8 finala: Inter Zaprešić – Podravina Ludbreg 1:0
&lt;br&gt;1/4 finale: Hajduk Split – Inter Zaprešić 2:1, 4:0
Sezona 2008./09.
1/16 finala: Lučko – Inter Zaprešić 3:5
&lt;br&gt;1/8 finala: Inter Zaprešić – Zagreb 0:2
Sezona 2009./10.
1/16 finala: Suhopolje – Inter Zaprešić 2:2 8:9 – 11 m
&lt;br&gt;1/8 finala: Osijek – Inter Zaprešić 0:0 1:0 – pr.
Sezona 2010./11.
1/8 finala: Inter Zaprešić – Cibalia 0:3
Sezona 2011./12.
1/8 finala: Rijeka – Inter Zaprešić 1:0
Sezona 2012./13.
1/16 finala: HNK Gorica – Inter Zaprešić 3:0
Sezona 2013./14.
1/16 finala: HNK Gorica – Inter Zaprešić 0:0 1:2 – 11 m
&lt;br&gt;1/8 finala: Novigrad – Inter Zaprešić 0:2
&lt;br&gt;1/4 finale: Slaven Belupo – Inter Zaprešić 2:1, 0:0
Sezona 2014./15.
1/16 finala: Novigrad – Inter Zaprešić 2:0
Sezona 2015./16.
1/16 finala: Zmaj Blato – Inter Zaprešić 2:3
&lt;br&gt;1/8 finala: Inter Zaprešić – Cibalia 0:0 4:3 – 11 m
&lt;br&gt;1/4 finale: Inter Zaprešić – Dinamo Zagreb 0:1
Sezona 2016./17.
1/16 finala: BSK Bijelo Brdo – Inter Zaprešić 2:3
&lt;br&gt;1/8 finala: Inter Zaprešić – Cibalia 1:0 
&lt;br&gt;1/4 finale: Inter Zaprešić – Dinamo Zagreb 0:1
Sezona 2017./18.
1/16 finala: Nedelišće – Inter Zaprešić 0:6
&lt;br&gt;1/8 finala: Inter Zaprešić – Sesvete 2:1 – pr.
&lt;br&gt;1/4 finale: Inter Zaprešić – Rijeka 1:2
Sezona 2018./19.
1/16 finala: Bednja – Inter Zaprešić 0:3
&lt;br&gt;1/8 finala: Inter Zaprešić – Istra 1961 2:1 
&lt;br&gt;1/4 finala: Inter Zaprešić – Vinogradar 3:0 
&lt;br&gt;1/2 finale: Inter Zaprešić – Rijeka 1:2
Sezona 2019./20.
1/16 finala: Jadran Poreč – Inter Zaprešić 3:7
&lt;br&gt;1/8 finala: Istra 1961 – Inter Zaprešić 1:2
&lt;br&gt;1/4 finale: Inter Zaprešić – Osijek 0:2
Sezona 2020./21.
1/16 finala: Rudar Labin – Inter Zaprešić 2:0
Igralište.
NK Inter igra svoje utakmice na Stadionu NK Intera u Zaprešiću. Kapacitet stadiona je 4500 mjesta. Stadion ima dvije tribine. Zapadna tribina ima 400 sjedećih i 1100 stajaćih, a istočna tribina, dijelom natkrivena, ima 3028 sjedećih mjesta. Krajem 2005., nakon Interovog osvajanja drugog mjesta u 1. HNL, stadion je dobio modernu rasvjetu.

</doc>
<doc id="72959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72959" title="Kelemen Mikes">
Kelemen Mikes

Kelemen Mikes de Zágon (Zágon, kolovoz 1690. – Tekirdağ, 2. listopada 1762.) mađarski književnik, službenik ugarskog i erdeljskog kneza Franje Rákóczija II. te član njegove političke emigracije.
Mikes ja najviše poznat po svom književnom stvaralaštvu, točnije po svojim "pismima iz Turske". Ta serija od 207 fiktivnih pisama smatra se najvažnijim primjerom epistole (pjesničke poslanice) na mađarskom jeziku.
Rani život.
Mikes se rodio u selu Zágon u Transilvaniji (danas Zagon, Rumunjska). Školovao se u Koložvaru kod isusovaca. Mikes je rođen kao pripadnik reformirane (kalvinske) crkve, ali se još kao dijete preobratio na katoličku vjeru.
U emigraciji.
U 1707. postaje paž ugarskog i erdeljskog kneza Franje Rákóczija II. Nakon pada Rákóczijevog protuhabsburškog ustanka u 1711. Mikes je otišao u emigraciju sa svojim gospodarom. Prvo su boravili u Poljskoj, a zatim (od siječnja 1713. do listopada 1717.) u Francuskoj. 
U Parizu i Versaillesu Mikes je već bio tajnik izbjeglog vladara. Tijekom tih pet godina ne samo da je naučio jezik, već se i upoznao s francuskom književnošću. Međutim, francuska vanjska politika nije pogodovala planu izbjeglica da se vrate u Ugarsku kao osloboditelji od habsburške vlasti.
U 1717. grupa emigranata je dobila poziv od sultana Ahmeda III. u Tursku. Njihov brod je pristao u turskoj luci Galipolje 10. listopada. Oni su i onamo došli s ciljem da dobiju vojnu pomoć za povratak. No, stvari su uzele drugi tijek. 1718. godine Otomansko je carstvo požarevačkim mirom završilo svoj rat s Austrijom, a ni očekivana francuska pomoć nije pristigla. Poslije skoro dvogodišnje lutanje po zemlji Porta im je napokon odredila boravište u gradu Tekirdağu na obali Mramornog mora. Tamo su stigli 24. travnja 1720. godine.
Preostale 42 godine svog života Mikes je proveo u Turskoj, nikad se ne vrativši u svoju domovinu. Njegova majka je učinila sve kako bi isposlovala povratak svog sina. Mikesu je bilo preostalo samo da podnese molbu za pomilovanje kralju Karlu III. (austrijskom caru Karlu VI.). No, on to tada nije učinio jer nije htio napustiti već ostarjelog Rákóczija. Nakon smrti svog gospodara Mikes je zatražio amnestiju (1741.) od nove kraljice Marije Terezije, koju je ona odbila. 

</doc>
<doc id="72966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72966" title="Središnje sile">
Središnje sile



</doc>
<doc id="72969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72969" title="Mir">
Mir

Mir se obično definira kao razdoblje bez ratova. Druge definicije mira uključuju slobodu od prepirki, spokoj, harmoniju ili unutarnje zadovoljstvo i vedrinu i dr. jer se značenje riječi mir mijenja s kontekstom.
Mir se može odnositi na dogovor za završetak rata ili prestanak okupacije. Mir se također može odnositi općenito. Na kraju, mir može biti bilo koja kombinacija ovih definicija.
U svojem najfantastičnijem značenju, mir označava stanje potpuna harmonije, bez ikakvih konflikata ne samo između ljudi, nego i između ljudi i prirode, i stvorenja u prirodi (međusobno).
Postoji više teorija i definicija mira, a neke od njih su: mir kao nesebičan čin ljubavi, mir kao odsutnost nasilja i zla s prisutnošću pravde, fantastičan
mir, unutarnji mir i dr.
Jednostavna i neopširna definicija mira kaže da je mir odsutnost ratova. (Još su Rimljani mir definirali kao odsutnost ratova; "Pax, absentia belli").
Organizacija koja je zadužena za održavanje mira između naroda su Ujedinjeni narodi. Mir može biti dobrovoljan, tako da se potencijalni agresori obvezuju da će se suzdržavati od nemira, ali može biti i prisilan, tako da se oni koji bi mogli izazivati nemire prisile na mir. Od 1945. svijet je bio samo
26 dana bez ratova.
Iako su prapovijest i povijest pune sukoba, neke su države i narodi ipak uspjeli sačuvati mir koji je trajao generacijama. To su primjerice Švedska, Švicarska, Kostarika,
Pensilvanija, Amiši...

</doc>
<doc id="72974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72974" title="Nogomet na OI 2004.">
Nogomet na OI 2004.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. godine uključivao je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji. Za muške momčadi vrijedi pravilo da svi igrači moraju biti mlađi od 23 godine, uz dozvolu za tri starija igrača.

</doc>
<doc id="72976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72976" title="Nogomet na OI 2000.">
Nogomet na OI 2000.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine uključivao je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji. Za muške momčadi vrijedi pravilo da svi igrači moraju biti mlađi od 23 godine, uz dozvolu za tri starija igrača.

</doc>
<doc id="72977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72977" title="Nogomet na OI 1996.">
Nogomet na OI 1996.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine uključivao je natjecanja u muškoj, te po prvi puta u olimpijskoj povijesti i ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="72978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72978" title="Nogomet na OI 1992.">
Nogomet na OI 1992.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="72981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72981" title="Hrvatski softball savez">
Hrvatski softball savez

Hrvatski softball savez je krovna organizacija hrvatskog softbola.
Utemeljen je 28. svibnja 1994. u Zagrebu.
Članom je ISF-a (International Softball Federation) od 22. srpnja 1992.
Članom je ESF-a (European Softball Federation) od 3. veljače 1996.
Sjedište organizacije je u Zagrebu, na adresi "Klaićeva 32".

</doc>
<doc id="72985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72985" title="Izet Hajdarhodžić">
Izet Hajdarhodžić

Izet Hajdarhodžić (Trebinje, 25. prosinca 1929. – Zagreb, 12. prosinca 2006.) bio je hrvatski glumac, redatelj i pedagog. Ostvario je više od 80 glumačkih uloga u raznovrsnu repertoaru, a osobito se istaknuo kao interpret likova iz Držićevih, Shakespeareovih, Molièreovih, Kočićevih, Krležinih i Vojnovićevih djela.
Životopis.
Izet Hajdarhodžić rodio se u Trebinju 1929. godine. Maturirao je u Dubrovniku 1948. godine. Diplomirao je glumu 1957. godine na Akademiji za kazališnu umjetnost Sveučilišta u Zagrebu, a kao glumac pojavljivao se u kazališnim predstavama, te filmovima i televizijskim dramama. Osobito se isticao karakternim ulogama. Od 1948. do 1952. godine radio je kao novinar i kazališni kritičar Radio-Dubrovnika, od 1957. do 1961. i 1963. do 1968. je glumac, redatelj i umjetnički direktor dubrovačkog Narodnog kazališta (danas Kazalište Marina Držića), od 1961. do 1963. član je Narodnog pozorišta u Sarajevu a od 1968. profesor je glume na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. U Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu djeluje od 1968. godine a glumio je i u Teatru &amp;TD. Najpoznatiji je po ulozi Skupa u Držićevoj komediji "Skup" kojega je kroz dva desetljeća igrao na Dubrovačkim ljetnim igrama i u Dramskom kazalištu Gavella u režiji Koste Spaića. Osim Skupa, tumačio je i Dunda Maroja, Henrika IV., Mortimera, gospara Lukšu, Davida Štrpca, Imotskog kadiju, Don Juana, Don Alonsa, Raspućina i druge. Više nagrada dobio je za ulogu u Držićevu "Skupu" a 1965. je dobio Godišnju nagradu "Vladimir Nazor". Bio je nekompromisan i poznat po oštrom jeziku i kritičkom odnosu prema kazališnoj sredini. 
Radio je i u hrvatskoj diplomaciji kao ataše za kulturu u Moskvi. U mirovinu odlazi 2000. godine.
Izet Hajdarhodžić umro je 12. prosinca 2006. godine u Zagrebu.

</doc>
<doc id="72987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72987" title="Nogomet na OI 1988.">
Nogomet na OI 1988.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Seulu 1988. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="72994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72994" title="Softball klub Novi Zagreb">
Softball klub Novi Zagreb

Softball klub Novi Zagreb (neslužbeno: Softball klub Lady Pirates) je softbolski klub iz Zagreba.
Klub je osnovala 2004. godine grupa djevojaka, aktivnih igračica softballa. Klub je osnovan kako bi se djevojke upoznalo sa softballom kao relativno nepoznatim sportom u Hrvatskoj. 
Klupski uspjesi.
2006. godina

</doc>
<doc id="72997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72997" title="Softball klub Princ Jarun">
Softball klub Princ Jarun

Softball klub Princ Jarun je softbolski klub iz Zagreba.

</doc>
<doc id="72998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72998" title="Softball klub Princ Zagreb">
Softball klub Princ Zagreb

Softball klub Princ Zagreb je softbolski klub iz Zagreba.

</doc>
<doc id="72999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=72999" title="Baseball klub Sisak strokes">
Baseball klub Sisak strokes



</doc>
<doc id="73000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73000" title="Softball klub Zagreb Giants">
Softball klub Zagreb Giants

Softball klub Zagreb Giants je softbolski klub iz Zagreba.
Klupski uspjesi.
SK Zagreb Giants osnovan je 29. siječnja 2003. godine, u svojih prvih pet godina je pet puta osvojio naslov prvaka Hrvatske, četiri kupa Hrvatske, jedno prvenstvo Zagreba i jednom "Slowpitch Coed Indoor" turnir. Ostvarili su i prvu službenu pobjedu nekog muškog softball fastpitch kluba u Europi, te s velikim brojem igrača sudjelovali u ostvarenju prve pobjede muške nacionalne vrste na nekom međunarodnom natjecanju.

</doc>
<doc id="73001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73001" title="Baseball klub Novi Zagreb river pirates">
Baseball klub Novi Zagreb river pirates



</doc>
<doc id="73007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73007" title="Prvenstva Hrvatske u softbolu">
Prvenstva Hrvatske u softbolu

Popis prvenstava Hrvatske u softbolu i osvajača naslova prvaka.
1992.:&lt;br&gt;
1993.:&lt;br&gt;
1994.:&lt;br&gt;
1995.:&lt;br&gt;
1996.:&lt;br&gt;
1997.:&lt;br&gt;
1998.:&lt;br&gt;
1999.:&lt;br&gt;
2000.:&lt;br&gt;
2001.:&lt;br&gt;
2002.:&lt;br&gt;
2003.:&lt;br&gt;
2004.: Novi Zagreb Giants &lt;br&gt;
2005.: Zagreb Giants&lt;br&gt;
2006.: Zagreb Giants&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="73009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73009" title="Prvenstvo Hrvatske u softbolu 2005.">
Prvenstvo Hrvatske u softbolu 2005.

Prvenstvo Hrvatske u softbolu 2005..
Konačni redoslijed.
 Por. Klub Ut Pb Pz Pos:Pri Bod
 1. Zagreb Giants 10 10 0 177: 79 10 
 2. Mrki medvedi 10 8 2 153:108 8
 3. Princ Jarun 10 5 5 154:153 5
 4. Mladost Scorpions 10 4 6 166:203 4
 5. Mrka Olimpija 10 3 7 112:143 3
 6. Sisak Storks 10 0 10 65:141 0
Hrvatski prvaci za 2005. godinu su softbolaši Zagreb Giantsa.

</doc>
<doc id="73010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73010" title="Prvenstvo Hrvatske u softbolu za žene 2005.">
Prvenstvo Hrvatske u softbolu za žene 2005.

"'Prvenstvo Hrvatske za žene u softbolu 2005."
Konačni redoslijed.
 Por. Klub Ut Pb Pz Pos:Pri Bod
 1. Princ Zagreb 9 9 0 62: 17 9 
 2. Mladost Scorpions 9 6 3 41: 37 6
 3. Lady Pirates 9 3 6 22: 71 3
Hrvatske prvakinje za 2005. godinu su softbolašice Princa Zagreb.

</doc>
<doc id="73011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73011" title="Prvenstva Hrvatske u softbolu za žene">
Prvenstva Hrvatske u softbolu za žene

Popis prvenstava Hrvatske u softbolu i osvajačica naslova prvakinja.
1992.:&lt;br&gt;
1993.:&lt;br&gt;
1994.:&lt;br&gt;
1995.:&lt;br&gt;
1996.:&lt;br&gt;
1997.:&lt;br&gt;
1998.:&lt;br&gt;
1999.:&lt;br&gt;
2000.:&lt;br&gt;
2001.:&lt;br&gt;
2002.:&lt;br&gt;
2003.:&lt;br&gt;
2004.: Princ (Sesvetski Kraljevec)&lt;br&gt;
2005.: Princ Zagreb&lt;br&gt;
2006.:&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="73013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73013" title="Afrička Unija">
Afrička Unija



</doc>
<doc id="73015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73015" title="SNews">
SNews

sNews je CMS (sustav za upravljanje web sadržajima) otvorenog koda ("open source"), a specifičan je po tome što se sve operativne funkcije nalaze u samo jednoj datoteci čineći ovaj sustav inovativnim i laganim za korištenje. Baziran je na PHP i MySQL tehnologijama a posljednja verzija je 1.7.
Povijest.
sNews je nastao u lipnju 2005. godine kao sustav za jednostavno unošenje vijesti putem web sučelja, a danas je zbog velike podrške korisnika mnogo napredniji. 
20. kolovoza 2007. godine, sNews je dobio svoju vlastitu domenu - sNews CMS
22. kolovoza 2007. godine, završen je i sNews MU (multi user) - inačica aplikacije koja dozvoljava registraciju i kolaboraciju drugih korisnika na stranici.
Autori.
Idejni začetnik sustava je Luka Cvrk. U lipnju 2006. godine, razvoju se pridružio Krešimir Mihelec kao jedan od glavnih programera uz četrnaestero drugih korisnika koji svojim radom na razvoju i testiranjem doprinose razvoju sustava.
Daljnji razvoj.
Razvojni tim trenutno radi na verziji 2.0 koja će sadržavati potpuno novu strukturu procesa, a bazirat će se na modularnosti.

</doc>
<doc id="73016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73016" title="Kup Hrvatske u softbolu">
Kup Hrvatske u softbolu

Popis kupova Hrvatske u softbolu i osvajača odnosno osvajačica naslova pobjednika kupa.

</doc>
<doc id="73017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73017" title="Kup Hrvatske u softbolu za žene">
Kup Hrvatske u softbolu za žene



</doc>
<doc id="73018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73018" title="Nogomet na OI 1984.">
Nogomet na OI 1984.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1984. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="73019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73019" title="Kup Hrvatske u softbolu 2005.">
Kup Hrvatske u softbolu 2005.

Kup Hrvatske u softbolu 2005. godine.
Konačni redoslijed.
Osvajač kupa Hrvatske u softbolu za 2005. je momčad zagrebačkih Giantsa.

</doc>
<doc id="73020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73020" title="Kup Hrvatske u softbolu za žene 2005.">
Kup Hrvatske u softbolu za žene 2005.

Kup Hrvatske u softbolu za žene 2005. godine.
Sudionice.
Sudionice su bile softbolašice zagrebačkih klubova, Princa Zagreb, Mladosti Scorpionsa i Lady Piratesa.
Konačni redoslijed.
 Por. Klub 
 1. Princ Zagreb 3 2 0 10: 1
 2. Mladost Scorpions 2 1 1 21:13
 3. Lady Pirates 1 0 2 10:27
Osvajačice kupa Hrvatske u softbolu 2005. su igračice djevojčadi Princa Zagreb.

</doc>
<doc id="73022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73022" title="Hrvatsko-slovenska interliga u softbolu za žene 2005.">
Hrvatsko-slovenska interliga u softbolu za žene 2005.

Hrvatsko-slovenska interliga u softbolu za žene 2005.
Konačni redoslijed.
 Por. Klub Ut Pb Pz Pos:Pri Bod
 1. Princ Zagreb 6 5 1 54: 18 5 
 2. Golovec 6 3 3 41: 39 3
 3. Mladost 6 3 3 33: 31 3
 4. Lady Pirates 6 1 5 16: 56 1
Prvakinje hrvatsko-slovenske Interlige za 2005. godinu su softbolašice Princa Zagreb.

</doc>
<doc id="73027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73027" title="Izopropanol">
Izopropanol

Izopropanol (2-propanol,Propan-2-ol) je alkohol koji se dobiva iz propena (CH2=CH-CH3) - nusproizvoda pri rafinaciji nafte. Koristi se kao organsko otapalo.
Izopropanol je glavni sastojak alkohola za čišćenje (uglavnom 70% smjesa izopropanol - voda), korišten je kao antifriz, sredstvo za ekstrakciju, otapalo za boje, nalazi se u dezodoransima i drugim kozmetičkim preparatima.
U manjim količinama dodaje se etanolu radi denaturacije.

</doc>
<doc id="73029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73029" title="Nogomet na OI 1980.">
Nogomet na OI 1980.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Moskvi 1980. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="73032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73032" title="Metateza">
Metateza

Metateza je glasovna promjena redoslijeda fonema u riječi.
Često dolazi do izražaja prilikom preuzimanja riječi iz stranih jezika, npr. Trilj prema Tilurium, areoplan prema aeroplan. Metateza je također česta u jeziku djece, npr. notki mjesto nokti. Na raznovremenskim razinama, to je npr. hrv. grad prema praslavenskomu *gordú, blag prema psl. *bolgú.
Metateza likvida (premetanje likvida, premetanje bočnika) je glasovna promjena zamjene mjesta glasova u slavenskim jezicima u općeslavenskom razdoblju praslavenskog jezika na južnoslavenskom i zapadnoslavenskom jezičnom prostoru. Pojavu je izazvala općeslavenska tendencija otvorenih slogova i započela je još u praslavensko doba, a dovršena je u zasebnome razvoju pojedinih slavenskih jezika. 
Metatezom mogu nastati žargonizmi.

</doc>
<doc id="73033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73033" title="Nogomet na OI 1976.">
Nogomet na OI 1976.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Montrealu 1976. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="73035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73035" title="Guderian">
Guderian



</doc>
<doc id="73038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73038" title="Vladimir I., veliki knez Kijeva">
Vladimir I., veliki knez Kijeva

Vladimir I. ili Vladimir Svjatoslavič Veliki ili Vladimir Sveti (Budjatyči kraj Novolynska ili Budutino kraj Pskova, oko 958. - Berestovo kraj Kijeva, 15. srpnja 1015.); staroruski i ujedno kijevski knez Kijevske Rusi koji je službeno prihvatio kršćanstvo u gradu Hersonesu 988. godine. Vladimir je bio najmlađi sin prethodnog kijevskog kneza Svjatoslava I. koji je svoju vladavinu završio 972. godine. Knez Vladimir I. je zaslužan za uspješnu političku i drugu stabilizaciju ogromnog koloniziranog teritorija osvojenog za vrijeme njegovog oca Svjatoslava I.
S obzirom na to da povijest Kijevske Rusi podjednako dijele Rusi i Ukrajinci te skandinavski povjesničari, njegovo ime u povjesnim dokumentima često se bilježi na tri načina: prema skandinavskom jeziku je bilježen kao Valdemar, prema ruskom jeziku ga se bilježi kao Vladimir (rus. Владимир I Святославич), a Ukrajinci ga bilježe kao Volodymyr (ukr. Володимир I Святославич). Prema starom nordijskom jeziku je zabilježen kao Valdamarr.
Konsolidacija države.
Nakon što je Vladimir Veliki nadživio svoju braću i preuzeo 980. kontrolu nad Kijevskom Rusi, započeo je s objedinjavanjem pograničnih okupiranih područja sa središtem u Kijevu. Nakon što je pobijedio problematične Pečenege na jugoistoku današnje Ukrajine, oni su i dalje predstavljali prijetnju za Kijev i slobodno trgovanje duž rijeke Dnjepar koja je predstavljala jedinstven trgovački prolaz na otvoreno Crno more. Problematična situacija prisilila je Vladimira da razmotri jačanje trgovinskih puteva na zapadnim granicama države, uz rijeke Bug, Dnjestar i Vislu, te tako napada istočne prostore današnje Poljske. Potiskuje Ugare u jugozapadnim krajevima zemlje i stječe čvrstu kontrolu nad širim prostorom gotovo u samom središtu Europe. 
Nakon što je bizantski car zatražio vojnu pomoć kijevskog kneza, Vladimir je postavio uvjet da mu se odobri prosidba sestre bizantskog cara, čime je Vladimir ušao u najelitniji europski kršćanski milje i službeno postao dijelom moćne bizantske obitelji. Službeno je prihvatio Kršćanstvo 988. u gradu Hersonesu na poluotoku Krimu, nakon čega je počeo s pokrštavanjem populacije u cijeloj Kijevskoj Rusi, koja je do tada imala uglavnom poganska vjerovanja. Nad onima koji su se protivili novim kršćanskim vjerovanjima često se provodilo prisilno pokrštavanje. 
Povijest prošlih vremena navodi da je 991. godine osnovao grad Belgorod.
Za svojeg vladanja Vladimir je pridonio upečatljivom i snažnom razvijanju Kijevske Rusi i njezinog kršćanskog identiteta iz Kijeva, koji će u kasnijem razdoblju biti prenesen na sve buduće Istočne Slavene. Vladimir je u konačnici također nastojao uspostaviti mirne odnose s Poljacima, Ugarima i Bohemima što mu je pošlo za rukom. Ipak, 992. pošao je u pohod na zakarpatske Hrvate. Pohod je morao prekinuti zbog jednog jedinog velikog ozbiljnog problema za Kijev: bili su Pečenezi koji su napali Kijev i okolicu. Taj je narod s porječja južnog Dona i dalje često upadao na južne prostore Kijevske Rusi pljačkajući povremeno njezino materijalno bogatstvo. Vladimir je poveo nekoliko ratova protiv njih u razdoblju između 992. i 997. te je izgradio nove vojne utvrde koje su dodatno trebale štiti grad Kijev od njihove najezde. Duž ukrajinske središnje stepe tada su razasute brojne čvrste utvrde koje su štitile Kijevsku Rus’ s jugoistoka, a srednjovjekovni grad Perejaslav u blizini Kijeva predstavljao je glavno obrambeno središte jugoistočnih granica ogromne države. 
U zadnjim je godinama svog života živio u relativnom miru sa susjedima: poljskim Boleslavom Hrabrim, ugarskim Stjepanom I. te s Andrihom Čehom (osobom upitna postojanja, a spominje ga se u Povijesti prošlih vremena).

</doc>
<doc id="73041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73041" title="Nadbiskupska klasična gimnazija zagreb">
Nadbiskupska klasična gimnazija zagreb



</doc>
<doc id="73042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73042" title="Knez Vladimir">
Knez Vladimir



</doc>
<doc id="73048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73048" title="Gornja Austrija">
Gornja Austrija

Gornja Austrija (njemački: "Oberösterreich", stari naziv: "Erzherzogtum Österreich ob der Enns") je savezna država Republike Austrije. S površinom od 11.981,92 km² i s 1,4 milijuna stanovnika, Gornja Austrija je četvrta austrijska savezna država po veličini i treća po broju stanovnika. Glavni i najveći grad je Linz, s 205.921 stanovnika.
Graniči s Bavarskom u Njemačkoj, Češkom i austrijskim saveznim državama Donja Austrija (njemački: "Niederösterreich"), Štajerska (njemački: "Steiermark") i Salzburg. 
Zemljopis.
Reljef.
Gornja Austrija je podijeljena na četiri četvrta. To su Hausruckviertel, Innviertel, Mühlviertel i Traunviertel. Na sjeveru, do granice s Češkom, se pruža područje nižih i srednje visokih planina Mühl. U srednjem dijelu nalazi se prostrana kotlina rijeke Dunav, najčešće blago zatalasana. Nadmorska visina je oko 250 - 400 metara. Izrazito planinska područja se javljaju na jugu – Gornjoaustrijski Alpi. Na Alpima se nalazi i vrhovi s preko 2000 metara nadmorske visine. U podnožju Alpa ima dosta termalnih izvora, pa je dio savezne države bogat toplica.
Klima.
Gornja Austrija ima blagu umjerenu kontinentalnu klimu, koja samo u višim dijelovima prelazi u planinsku.
Vode.
Središnjim djelom Gornje Austrije protiče Dunav, koji se danas smatra sastavnim dijelom identiteta savezne države. Dunav u pokrajini ima nekoliko pritoka: sa sjevera teku rijeke Veliki Mühl i Mali Mühl, a s juga rijeke Inn (granica s Njemačkoj) s pritokom Salzach, te Traun i Enns.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine, Gornja Austrija ima preko 1,4 milijuna stanovnika, s tim je četvrta austrijska savezna državu po broju stanovnika. Posljednjih desetljeća broj stanovnika se brže povećava od državnog prosjeka zbog visokog nivoa razvijenosti savezne države.
Gustoća naseljenosti.
Gustoća je blizu 120 st./km², što osjetno više od državnog prosjeka. Dijelovi uz grad Linz i nizine su mnogo jače naseljeni (150 - 300 st./km²), dok su planinski prostori na sjeveru i jugu mnogo manje naseljeni (&lt;50 st./km²).
Etnički sastav.
Gornja Austrija je tradicionalno naseljena Austrijancima. Povijesnih manjina nema, ali se posljednjih desetljeća značajan broj doseljenika "(posebno iz bivše Jugoslavije i Turske)" naselio u većim gradovima, kao što su Linz, Wels, Steyr i Vöcklabruck.
Gospodarstvo.
Važna gospodarska grana u Gornjoj Austriji je plastičarstvo. Duga je tradicija te industrije u Gornjoj Austriji. Danas djeluje oko 250 pogona. Mnogi od tih pogona na vodećemu su mjestu u Europi, pa i u svijetu. Da bi lakše odgovorio na pritiske tržišnog natjecanja i zahtjeve novonastalih tržišta te tržišnih niša, proizvođači su odlučili udružiti snage u plastičarski grozd (Kunststoff-Cluster, KC). Osnovan je 1999. godine. Grozd je u međuvremenu postao najveća područna mreža takve vrste u Europi. Proširen je na Donju Austriju 2005. godine, a 2007. na Salzburg.

</doc>
<doc id="73050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73050" title="Mirotvorstvo">
Mirotvorstvo

Mirotvorstvo ili pacifizam je uvjerenje koje se protivi ratu, ili bilo kakvom nasilju.
Ideološki, pacifizam je i politički pokret, koji etički polazi od osude svake sile i nasilja, zahtijeva bezuvjetnu spremnost očuvanja mira čak i uz vlastitu žrtvu, često i do smrti. Osuđuje rat glede njegovih ciljeva, svrhe i interesa.
Povezano je s nenasiljem kao oblikom političkog i društvenog djelovanja. 

</doc>
<doc id="73055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73055" title="Damir Mihanović">
Damir Mihanović

 Damir Mihanović, poznat pod umjetničkim imenom Ćubi (Split, 3. srpnja 1961. – Split, 1. siječnja 2020.), bio je hrvatski komičar, šansonijer, kantautor i interpretator glazbe i glumac.
Životopis.
Rođen je u poznatoj staroj splitskoj gradskoj četvrti Varoš, 1961. godine. Kasnije se preselio s roditeljima na Gripe, gdje je pohađao Osnovnu školu “Zlata Šegvić”. Potkraj 1970-ih svirao je u splitskom rock sastavu Atlasima.
Široj javnosti poznat je po nezaboravnim ulogama u epizodama Jel' me netko tražio? na HRT-u, a kasnije i u epizodama glazbeno-zabavne emisije Nad lipom 35 na Novoj TV, što mu je bila ujedno i posljednja uloga, ulogama u raznim reklamama, a prije toga i po ulozi bubnjara zadarskog sastava "Forum". U glazbenoj karijeri ističe se popularnom pjesmom ""Pumpaj", izdanoj na njegovom albumu "Rješenje za dobro raspoloženje"" iz 1998. godine.
Zaigrao je i u monodrami “Tko radi, štrajka od gladi”, koju je sam napisao i s kojom je gostovao po cijeloj Hrvatskoj. Priznanje za svoju monodramu Mihanović je dobio u ljeto 2010. kada je u Skradinu osvojio Zlatnu murvu.
Bolest i smrt.
Dana 30. studenog 2019. godine tijekom snimanja novogodišnje emisije Nove TV pozlilo mu je pa je iste večeri završio u bolnici gdje mu je dijagnosticiran rak pluća. Isprva je boravio u zagrebačkom Kliničkom bolničkom centru Sestara milosrdnica, a zatim je prebačen u KBC Split. O svome je zdravstvenome stanju svojim pratiteljima Ćubi dao natuknuti još početkom prosinca. S kemoterapijama je trebao početi 30. prosinca, no bio je previše oslabljen. Preminuo je u KBC-u Split, 1. siječnja 2020. godine, u 59. godini života. Iza sebe je ostavio dva sina Mirana i Marina, suprugu Vernonu i majku Miru. Pokopan je na splitskom Lovrincu, 3. siječnja 2020. godine.

</doc>
<doc id="73059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73059" title="Bijeli Božić">
Bijeli Božić



</doc>
<doc id="73064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73064" title="Bijeli Božić (1954.)">
Bijeli Božić (1954.)

Bijeli Božić (eng. "White Christmas") je film iz 1954. u kojem glavne uloge tumače Bing Crosby i Danny Kaye, autor glazbe za film je Irving Berlin, a između ostalog, u filmu je izvedena i naslovna pjesma, Bijeli Božić. U filmu su glumile i Rosemary Clooney i Vera-Ellen, a režirao ga je Michael Curtiz. Snimanje filma započelo je u rujnu, a završilo u studenome 1953. godine, a film je započeo s prikazivanjem 1954. i postao najuspješniji film godine.
Film je trebao ponovno ujediniti Crosbyja i Freda Astairea u njihovom trećem filmu s glazbom Irvinga Berlina - prva dva filma u kojima su zajedno nastupali bili su Holiday Inn iz 1942. i Blue Skies iz 1946. Međutim, Astaire se povukao nakon što je pročitao scenarij. Za Astaireovu zamjenu izabran je Donald O'Connor, ali je i on odbio ulogu zbog ozljede leđa. O'Connora je stoga zamijenio Danny Kaye. 
Naslovna je pjesma prvo bila korištena u filmu Holiday Inn (1942.) i tada je osvojila Oscara za najbolju originalnu pjesmu. Pjesma "Count Your Blessings Instead of Sheep" donijela je filmu Bijeli Božić nominaciju za Oscara za najbolju pjesmu. 
Umjesto jedne od glavnih glumica, Vere-Ellen, u filmu je pjevala Trudy Stevens. Rosemary Clooney, pak, nije bilo dopušteno snimiti album s pjesmama iz filma zato što je album izdala izdavačka tvrtka s kojom ona nije potpisala ugovor. Stoga je njezine pjesme na albumu snimila Peggy Lee.
U filmu su se pojavili i Dean Jagger, Barrie Chase, kasniji dobitnik Oscara George Chakiris, John Brascia i veliki broj statista.
Radnja.
Priča se temelji na prijateljstvu dva američka vojnika iz 2. svjetskog rata od kojih je jedan bivši zabavljač s Broadwayja, Bob Wallace (Crosby), a drugi, Phil Davis (Kaye), želio bi postati zabavljač. Radnja filma počinje na Badnjak 1944. negdje u Europi. Kapetan Wallace zabavlja svoje ljude uz pomoć vojnika Davisa. General Thomas F. Waverly (Dean Jagger) stiže na kraj predstave, a dolazi mu inspkecija prije nego što je smijenjen s dužnosti. Tijekom borbe s neprijateljima, Davis spašava Wallaceu život pri čemu biva lakše ranjen u ruku. Koristeći se svojom "ranjenom" rukom i govoreći Bobu da od njega ne očekuje "nikakvu obvezu" Phil uvjerava Boba da se nakon završetka rata udruže u poslu. Philovo korištenje ranjene ruke da nagovori Boba da učini ono što on želi postaje šala koja se provlači kroz cijeli film.
Nakon rata njih dvojica postaju slavni zabavljači u noćnim klubovima, na radiju, a zatim i na Broadwayju. Njihove točke postaju najatraktivnije, a s vremenom postaju i producenti. S vremenom njihov mjuzikl "Playing Around" postaje veliki hit. Sredinom prosinca, nakon dvije godine na Broadwayju, predstava gostuje na Floridi. Tada dvojac dobiva pismo od "Pjegavog Haynesa, dečka psećeg lica", narednika kojeg su upoznali u ratu, koji ih moli da pogledaju kakve su izvođačice njegove dvije sestre. Kad njih dvojica dođu u klub vidjeti točku jedna od sestara, Betty (Rosemary Clooney), otkriva da je pismo poslala njezina sestra, Judy (Vera-Ellen). Bob i Phil pomažu Betty i Judy da pobjegnu od svojeg stanodavca i lokalnog šerifa. Phil sestrama daje karte koje su namjeravali iskoristiti on i Bob kako bi one pobjegle, a kad Bob i Phil dolaze na vlak više nemaju svoje karte. Koristeći se ponovno "svojom rukom" Phil uspijeva nagovoriti Boba da tijekom blagdana s djevojkama otputuju u Vermont. Otkrivaju da hotel Columbia Inn u Pine treeu u Vermontu vodi njihov bivši zapovjednik, general Tom Waverly. Taj je hotel pred bankrotom zbog nedostatka snijega i stalnih gostiju, a general je u njega uložio cijelu svoju ušteđevinu i mirovinu.
Phil i Bob odlučuju pomoći i pokrenuti Waverlyjev posao pa dovode sve glumce iz mjuzikla Playing Around i počinju ga izvoditi u hotelu, a u pojedine scene "ubacuju" i Betty i Judy. Bob otkriva da je generalu odbijen zatjev da se ponovno vrati u vojsku i odlulčuje pokazati mu da nije zaboravljen.
Bob zove Eda Harrisona (Johnny Grant), starog prijatelja iz vojske, a sada uspješnog voditelja vlastite emisije. Kad Bob želi iskoristiti svoj nastup u emisiji kako bi se obratio svim ljudima koji su bili pod zapovjedništvom generala Waverlyja, Harrison mu sugerira da emisija bude emitirana za sve gledatelje što bi trebalo značiti mnogo besplatne reklame za Wallacea i Davisa. Čuvši samo ovaj posljednji dio razgovora domaćica Emma Allen (Mary Wickes) obavještava o tome Betty. Bob objašnjava Edu da to nije cilj njegovog nastupa u emisiji i govori mu da želi samo pozvati što više ljudi iz svoje divizije na predstavu u Pine Tree na Badnjak. Zbog nerazumijevanja Betty pronalazi posao u jednom njujorškom klubu nakon što su Phil i Judy lažirali svoje zaruke u nadi da će time zbližiti Betty i Boba.
U emisiji Eda Harrisona Bob moli sve veterane iz 151. divizije koji žive u Novoj Engleskoj da dođu u pine Tree u Vermont za Badnjak.
Cijela se situacija razriješi kad Betty vidi Bobov nastup u emisiji Eda Harrisona. Ona se vraća u Pine Tree na sam Badnjak. Vjerujući da su sva njegova odijela poslana na čišćenje general Weaverly zaključuje da će se morati pojaviti u svojoj staroj uniformi. Kad general uđe u hotel u kojem se treba odigrati predstava njegova ga bivša divizija pozdravlja pjesmom "We'll Follow the Old Man" (Slijedit ćemo staroga), a iznenađeni je general uskoro obaviješten i da je počeo padati snijeg.
U upečatljivom finalu zaljubljuju se Bob i Betty te Phil i Judy. Pozadina scene nestaje prikazuje se snijeg koji pada u Pine Treeu. Svi podižu čaše i nazdravljaju "Neka svi vaši dani budu sretni; i neka svi vaši Božići budu bijeli."
Glazba.
Sve je skladbe za film napisao Irving Berlin.
Berlin je za Crosbyja i Donalda O'Connora koji je u filmu trebao glumiti s njim napisao pjesmu "A Crooner - A Comic", ali kad je O'Connor odustao od projekta Berlin je odustao od te pjesme. Pjesma "Što možeš učiniti s generalom?" koju Leonard Maltin naziva Berlinovom posljednjom lako pamtljivom melodijom u originalu je bila napisana za projekt "Stars on My Shoulders" koji nikad nije zaživio.

</doc>
<doc id="73068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73068" title="Velški">
Velški



</doc>
<doc id="73075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73075" title="World of Warcraft">
World of Warcraft

World of Warcraft je trenutno jedna od najpopularnijih MMORPG igri na svijetu.
Tematski se nadovezuje na Blizzardove strateške računalne igre (Warcraft I, II i III) s pripadajućim ekspanzijama. Proizvođač igre je Blizzard Entertainment, tvrtka zarađuje preko 100 milijuna američkih dolara mjesečno samo od naslova World of Warcraft. Za igranje same igre potrebno je plaćanje mjesečne pretplate koja iznosi 12,99 € (oko 100 Kn).
Rase i klase.
Igrač izabire jednu od dvanaest mogućih rasa i klasa. 
Šest rasa je na strani Saveza ("Alliance"):
i šest rasa je na strani Horde:
Od izbora klasa postoje: 
Igra.
Nakon kreacije lika igrač počinje svoj "virtualni život" u "Azerothu" (svijet u kojem se zbiva radnja). Osim rješavanja raznih zadataka ("questova"), igrač može prikupljati iskustvo ("experience - xp") potrebno za napredak na višu razinu i samostalno ubijanjem divljih i domaćih životinja, čudovišta, istraživanjem i otkrivanjem novih područja i sl.
Dio igre koji je posebno zabavan su tzv. bojišta ("battlegrounds"), odnosno neka vrsta virtualnih arena gdje se igrači bore jedni protiv drugih, s određenim krajnjim ciljem arene. Mnogim snažnijim igračima posebno je važna i "Arena" u kojoj se bore protiv drugih igrača.
Igrač se moze pridružit nekoj od gildi (saveza) ili ju sam stvoriti, te u nju pozvati prijatelje. Od dodatka "Cataclysm" moguće je unaprijediti (podignuti stupanj razvoja) svoju gildu; to se postiže tako da se ide u pohode gildi ("guild raid"), tamnice ("dungeon") i RBG-ove ("rated battleground") ali za ova bojišta ne može se prijaviti klasično već je potrebno imati formiranu grupu kako bi igrač ušao.
Dodaci (ekspanzije).
16. siječnja 2007. godine izlazi prvi dodatak za World of Warcraft pod imenom . 13. studenog 2008. godine izlazi i drugi dodatak pod imenom . 21. kolovoza 2009. godine Blizzard je na BlizzConu najavio novu ekspanziju .
Nakon dodatka Cataclysm dolazi nova ekspanzija pod imenom "Mists of Pandaria", u ovoj ekspanziji dolazi nova rasa pande ("Pandaren") ovo je prvi puta u povijesti WoW-a da ce neka rasa biti dostupna i jednoj i drugoj strani (tj. i Hordi i Savezu), uz tu rasu dolazi i nova klasa redovnik ("monk") koja će biti dostupna svim rasama osim vukodlacima ("worgenima") i goblinima. Također će biti dodan sustav borbe za ljubimce u kojem će se moći svoje inače pasivne i neagresivne ljubimce uključiti u borbu protiv drugih ljubimaca (nešto poput pokemona). Osim svega, Blizzard planira i u potpunosti promijeniti sustav talenata te ga pojednostavniti u potpunosti, a to za sada nije dobilo podršku igrača tako da se još o tome raspravlja.
Nakon dodatka Mists of Pandaria dolazi novi pod imenom Warlords of Draenor. U ovom dodatku nema novih rasa i klasa, ali otkriven je novi kontinent Draenor. Tijekom ovog dodatka, u ranoj 2015. godini, WoW doživljava masovni pad pretplata, igrači WoW-a jednostavno nisu zadovoljni ovim dodatkom. Dalje je izašao Legion, u kojemu je dodano novo područje naziva Broken Isles, klasa lovac na demone ("Demon Hunter") i masovne preinake postojećih sistema igre. Nakon Legion-a koji je zadovoljio većinu starih i novih igrača 2 godine kasnije točnije 14.8.2018. izlazi novi dodatak koji se zove Battle for Azeroth.

</doc>
<doc id="73076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73076" title="NK Segesta">
NK Segesta



</doc>
<doc id="73079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73079" title="Joy Division">
Joy Division

Joy Division engleski je post-punk sastav formiran nakon eksplozije punka u Engleskoj. Joy Division je bio prvi sastav punk pokreta koji svojim glazbenim izričajem više nije naglašavao srdžbu i energiju nego ugođaj, ekspresiju i izražavao raspoloženje, čime je udario temelje alternativne glazbe 80-tih godina. Usprkos dosta tvrdom i sirovom početku kojim se nije razlikovao od drugih punk sastava na tadašnjoj sceni, Joy Division je, nakon što je u svoju glazbu uključio i sintisajzer sve više naglašavajući melodioznost prožetu introvertnim i melankoličnim tekstovima frontmena grupe Iana Curtisa, usmjerio dio punk pokreta prema alternativnoj glazbi kasnijih godina. Krajem 70-tih godina, kada je cijeli svijet bio šokiran punkom i njegovim protagonistima, glazbom Joy Divisiona, njezinom emotivnom i glazbeno-estetskom snagom, u krilu punka rađalo se sjeme onoga što će doći s njegovim postepenim nestajanjem sa scene.
Životopis.
Joy Division je utemeljen početkom 1977. godine, a nedugo nakon Sex Pistolsa iste godine i prvi puta su se pojavili pred publikom u Manchesteru. Gitarist Bernard Albrecht (rođen kao Bernard Dicken, 4. siječnja 1956.) i basist Peter Hook (rođen 13. veljače 1956.) su prvobitno bili utemeljili sastav "Stiff Kittens", a nakon toga su u sastav uključili i vokala Iana Curtisa (rođenog 15. srpnja 1956.) i bubnjara Stevea Brotherdalea koji je sam sebe nazivao "Warsaw" po pjesmi Davida Bowiea. U svibnju 1977. uslijedio je prvi nastup i to u Manchester's Electric Circusu. Nakon što su snimili nekoliko demosnimaka sastav je u kolovozu 1977. napustio bubnjar Steve Brotherdale, a njegov nasljednik je bio Stephen Morris (rođen 28. listopada 1957.)
Sastav je krajem 1977. promijenio ime u Joy Division koje je bilo inspirirano novelom poljskog Židova Yehiela De-Nura koji je pisao pod pseudonimom "Ka-tzetnik 135633", s temom Drugog svjetskog rata pod nazivom "Kuća lutaka" u kojoj je naziv Joy Division (Vesela divizija) bio korišten u slengu za grupu žena koje su u koncentracijskom logoru u nacističkoj Njemačkoj bile prisiljavane da se prostituiraju s nacistima.
Nastupajući tijekom 1978., najčešće na sjeveru Engleske upoznali su nekoliko glazbeno utjecajnih osoba i to: Roba Grettona, manchesterskog DJ-a koji je postao manager sastava, Tonyja Wilsona, TV novinara i vlasnika glazbeno izdavačke kuće i Dereka Branwooda, jednog od rukovoditelja glazbeno izdavačke kuće RCA koji je prvi u svibnju 1978. načinio tonski zapis koji je bio osnova kasnijeg prvog samostalnog albuma Joy Divisiona. Nekoliko pjesama s te snimke odisalo je punk energijom, a ostatak je iskazao ono što će biti zaštitni znaci Joy Divisiona u daljnjem periodu: emocionalni nemir i očaj Iana Curtisa, Hookov brundajući bas i nazupčani rifovi s gitare Bernarda Albrechta. 
Prva ploča koju je izdao Joy Division bio je extended play pod nazivom "An Ideal for Living" u lipnju 1978. pod imenom vlastite izdavačke kuće "Enigma". Početkom 1979. glazbena javnost iskazala je priličan interes za novi zvuk koji je sastav izbacio na tržište pa se Joy Division sve češće pojavljuje u medijima. S producentom Martinom Hannettom sastav je započeo snimanje novog materijala pa je u srpnju 1979. izišao prvi album "Unknown Pleasures" koji je izazvao oduševljenje kritičara i publike, te se dugo zadržao na nezavisnim top-ljestvicama u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Nakon izdavanja albuma "Unknown Pleasures", u drugom dijelu 1979. Joy Division je krenuo na turneju na kojoj su, zbog svoje žestoke svirke i nekonvencionalne predstave tijekom koncerata, a i zbog glasina koje su kružile o bolesti Iana Curtisa, vrlo brzo stjecali nove poklonike. Ian Curtis je inače patio od epilepsije i depresije i bio je sklon teškim duševnim stanjima i lomovima, pa je uskoro, u nekim trenucima, na sceni bilo teško razlikovati njegovo koncertno izvođenje i napadaje bolesti. Nakon kratkog odmora krajem 1979. Joy Division je početkom 1980. nastavio svoju europsku turneju na kojoj su mnogi koncerti bili otkazani zbog zdravstvenog stanja Iana Curtisa. 
U travnju 1980. sastav je započeo snimanje svog novog albuma koji je izišao na tržište ubrzo, u travnju 1980. pod nazivom "Closer". Singl s albuma bio je odlično primljen, no i dalje se nije mogao pomaknuti izvan neovisnih top-lista. Tijekom svibnja 1980. sastavu je ugovorena turneja po SAD-u. Prije turneje imali su dva tjedna odmora, a dva dana prije predviđenog leta Ian Curtis je izvršio samoubojstvo vješanjem u svome stanu. Smrću Iana Curtisa Joy Division je prestao postojati. Tragična je činjenica da se to dogodilo u trenutku kada se sastav svojim albumom "Love Will Tear Us Apart" potpuno etablirao na glazbenoj sceni i krenuo prema komercijalizaciji svog stvaralaštva. 
U siječnju 1981. članovi Joy Divisiona Peter Hook, Bernard Albrecht (od tada Bernard Sumner), te Stephen Morris osnivaju novi sastav pod imenom New Order koji je svojom glazbom izišao iz sjene Iana Curtisa te glazbu sastava usmjerio na electronic dance glazbu.
Joy Division je za vrijeme svog kratkog postojanja izvršio veliki utjecaj na razvoj glazbe svog vremena i utjecao na mnoge glazbenike. Svojom originalnom i nekonvencionalnom glazbom i izvođenjem stekli su kultni status među obožavateljima glazbe širom svijeta.

</doc>
<doc id="73085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73085" title="Adam Clayton">
Adam Clayton

Adam Charles Clayton (Chinnot, Oxfordshire, 13. ožujka 1960.), irski glazbenik, basist sastava U2. Odrastao u County Dublin, dok se obitelj nije odselila u Malahide, kad je imao pet godina. Claytonovi su bili kućni prijatelji s Evansovima, te je na taj način Adam došao u kontakt s braćom Dickom i Daveom (The Edge). Sva trojica, zajedno s Bonom i Larryjem Mullenom ml. činili su grupu Feedback, koja će kroz neko vrijeme preko Hypea postati U2, samo bez Dicka Evansa. Adam, osim što je basist grupe i Bonov vjenčani kum, bio je do dolaska Paula McGuinnessa i menadžer grupe. Njegovo snalaženje bas-gitarom vrlo je upečatljivo u pjesmama "New Year's Day" i "With Or Without You", te je zajedno s Larryjem Mullenom ml. 1996. imao solo projekt za film "". Jedini neoženjeni član grupe, no, početkom 1990.-ih bio zaručen sa supermodelom Naomi Campbell. 

</doc>
<doc id="73087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73087" title="Ponuda">
Ponuda

Pod pojmom ekonomske ponude podrazumijevamo količine nekog dobra koje su proizvođači spremni proizvesti pri određenim cijenama istog dobra. 
Zakon ponude tvrdi da višoj cijeni nekog dobra odgovara, uz ostale neizmijenjene uvjete, veća ponuđena količina istog dobra. Vrijedi i obrnuto. Zbog njega je funkcija ponude rastuća funkcija cijena. Zakonu ponude podvrgnute su i individualna ponuda i tržišna ponuda.
Elementi koji utječu na ponudu.
Odrednice ponude(prema EFZG).
Ponuda može biti i fiksna ponuda i varijabilna ponuda.
S aspekta tržišta, ponuda može biti:
lokalna,
nacionalna,
svjetska.
S aspekta vremena, ponuda se dijeli na:
dnevnu,
nedjeljnu,
mjesečnu,
godišnju.
Prema subjektima, ponuda može biti:
ponuda jednog preduzeća,
ponuda privredne grane,
ukupna agregatna ponuda.
Po broju prodavaca, ponudu djelimo na: 
konkurentnu ponudu,
oligopolsku ponuda,
monopolsku ponudu.
Prema namjeni, razlikujemo
ponudu sredstava za proizvodnju,
ponudu finalnih potrošnih dobara.
Elastičnost ponude.
Elastičnost ponude je jačina reakcije ponuđene količine nekog dobra na promjenu cijene tog dobra uz uvjet da ostale stvari budu nepromijenjene ("ceteris paribus)".
Elastičnost ponude je omjer postotne promjene ponuđene količine i postotne promjene cijene.

</doc>
<doc id="73088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73088" title="Visoka smreka">
Visoka smreka

Visoka smreka (obična smreka, lat. "Picea abies") je crnogorična vrsta drveća iz porodice Pinaceae.
Rasprostranjenost.
Raste u Sjevernoj Europi te planinskim predjelima Srednje i Južne Europe. Uzgaja se i izvan prirodnih staništa, jer raste brzo, daje kvalitetno drvo te za dobivanje božićnih drvaca. U Hrvatskoj je autohtona vrsta. 
Izgled.
Smreka je do 50 m visoko i 2 m debelo drvo. Deblo joj je vitko i ravno, punodrvno, promjera do 1 m. Grane su jače otklonjene, donje su prema dolje savinute. 
Krošnja je kupasta i široka ili stubasta. Grane su pršljenasto raspoređene i većinom sabljasto zakrivljene.
Kora je tanka, na mladim stablima glatka, sivozelena, a na starim stablima mrkocrvena. Raspucava se u obliku okruglastih ljusaka.
Pupovi su jajasto zaoštreni, mrke boje, bez smole.
Korijenov sustav je plitak, tanjurast, površinski, bez središnjeg korijena, ali s brojnim bočnim korijenima, zbog čega pati od vjetroizvala. Ne korijenu je razvijena ektotrofna mikoriza.
Iglice (četine) su ravnomjerno sporalno raspoređene, rombičkog poprečnog presjeka, s prugama puči na sve strane. Pri vrhu su ušiljene, duge oko 25 mm, a široke oko 1 mm. Rastu na izbočenim lisnim ožiljcima (jastučićima). Samo su odozdo raščešljane.
Muški su cvatovi u obliku sitnih češera, dugi oko 2 cm, a ženski do 5 cm dugi, usmjereni prema gore. I jedni i drugi su grimizno crveni. 
Češeri su viseći. Prije sazrijevanja su pretežno zeleni (chlorocarpa) ili crveni (erythrocarpa). U stadiju zrenja su smeđe, do 18 cm duge i 4 cm u promjeru. Nakon sazrijevanja i ispadanja sjemena, češeri otpadaju. Plodne su ljuske rombične, tj. gore sužene i prikraćene. 
Sjeme klija s 5 – 10 supki, koje su trokutasta presjeka. Dugo je 4-5 mm. Postoji velik broj oblika, koji rastu samonikli u šumama ili se uzgajaju u nasadima. 
Grančice su tanke do 50 cm dugačke i vise.
Ekološki zahtjevi.
Smreka je vrsta polusjene, koja ne podnosi zasjenu drveća gustih krošanja. Vrh njene krošnje mora biti osvijetljen makar podnevnim zrakama sunca. Postranu zasjenu dobro podnosi. Dobro podnosi mraz. Na sjevernom Velebitu u prašumi Štirovači, uspijeva u tipičnom mrazištu. Razlikuju se dva njena ekotipa (fiziološke rase) s obzirom na otpornost prema mrazu: rana ili gorska smreka i kasna ili nizinska smreka. Za pošumljavanje mrazišta treba koristiti kasnu smreku. Smreki pogoduju zimske hladnoće kontinentalne i planinske klime. Izbjegava područja s blagim zimama, odnosno krajeve s oceanskom klimom. Vrlo je otporna na zimske studeni. Voli područja s puno oborina od kojih značajan dio otpada na snijeg. Ne voli nisku relativnu vlagu zraka. Vrlo je osjetljiva na ljetne suše, kada smanjuje prirast. Međutim, jedna je od najprilagodljivijih vrsta i lako se uzgaja i izvan granica prirodnog rasprostiranja. Prema tlu nema velikih zahtjeva. 
Najbolje uspijeva u svježim i dubokim tlima, na ilovastim, pješčanim i rahlim zemljištima gorskog i subalspinskog pojasa. Raste i na podzolima. U suhim i ekstremno vlažnim uspijeva znatno slabije. Iziskuje hladniju i vlažniju klimu. Zastupljena je u čistim ili miješanim acidofilnim šumama. javlja se u brojnim zajednicama sveze "Piceion excelsae Pawl".
Razvija tipičan korijenski sustav s ponirućim korijenjem, koje prodire i preko 2 m u dubinu. 
U 1 kg sjemena ima oko 180 000 sjemenaka. Stabla na osami rađaju sjemenom između 30. do 50 g., a u sastojini između 60. i 70. g. U nižim položajima rađa obilno sjemenom svake 3. do 4. g., a u višim svake 7. do 12. g.
U prvim godinama života raste polagano, a iza 5. do 10. g. brže. U najboljim sastojinama njen visinski prirast iznosi i preko 0,5 m godišnje. 
Dosta je osjetljiva na štetnike i bolesti, ako raste sama. Ako je njen udio u sastojini manji od 60 % tada je opasnost znatno manja. Preporučuje se saditi s domaćim listačama, crvenim hrastom te četinjačama. Vrlo je pogodna vrsta za dobivanje biomase.
Božićno drvce.
Smreka je najčešće božićno drvce. Osim nje, u puno manjem postotku ukrašavaju se i jela, plava smreka, kavkaska jela i omorika. Pogrešno se u narodu, božićno drvce naziva bor.

</doc>
<doc id="73096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73096" title="Potražnja">
Potražnja

Pod pojmom potražnja podrazumijevaju se količine nekog dobra koje su potrošači spremni i sposobni kupiti pri određenim cijenama istog dobra. 
Zakon potražnje ustvrdit će da što je niža cijena nekog dobra, bit će, uz ostale neizmijenjene uvjete (ceteris paribus), veća njegova potraživana količina i obrnuto. Zbog ovog zakona je funkcija potražnje opadajuća. Zakon potražnje vrijedi za individualnu i tržišnu potražnju. Neke ekonomske sile u stanju su povećati ili smanjiti potražnju, odnosno pomaknuti udesno ili ulijevo krivulju potražnje i poznate su kao necjenovne odrednice ili "demand shifters" (engl.). 
Promjena dohotka potrošača može povećati ili smanjiti potražnju i zbog toga treba razlikovati normalna i inferiorna dobra. Također važan čimbenik čine i potrošačev ukus ili preferencije, te njihova očekivanja.
Elastičnost potražnje.
Elastičnost predstavlja jačinu reakcije. Elastičnost potražnje jest jačina reakcije tražene količine nekog dobra na promjene cijene tog dobra, uz uvjet da ostale stvari držimo jednake. Elastičnost potražnje je omjer postotne promjene tražene količine i postotne promjene cijene.
Krivulja potražnje.
Krivulja potražnje je opadajuća zbog:

</doc>
<doc id="73100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73100" title="Oligopol">
Oligopol

Oligopol je tržište na kojemu nekoliko (mali broj) proizvođača međusobno konkurira proizvodeći ista (čisti oligopol) ili slična (diferencirani oligopol) dobra.
Obilježja.
Najčešći uzrok formiranja oligopola je ekonomija razmjera. Oligopolist traga za cijenom vodeći računa o postupcima svojih konkurenata, on je "price searcher" (engl.). Postoji nekoliko načina rješavanja pitanja određivanja cijene u oligopolu:

</doc>
<doc id="73101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73101" title="Bacanje koplja">
Bacanje koplja

Bacanje koplja je športska disciplina u kojoj atletičari zaletom i specifičnim kretanjima pri izbačaju nastoje baciti koplje što dalje. Šport datira još iz stare Grčke, a sastavni je dio od prvih olimpijskih igara pa sve do danas. Kako bi se razvio maksimalni potencijal bacač mora imati kombinaciju brzine, snage, koordinacije i fleksibilnosti. 
Pravila.
Koplje se baca s određenog zaletišta dugog od 33,50 do 36,50 metara. Bacanje se izvodi iza drvenog ili metalnog polukruga polumjera 8 metara. Segment je bijelo obojen u nivou zemljišta, širom 7 cm. Koplje se mora držati za hvatište. Ako koplje ne dotakne zemlju najprije prednjim vrhom, hitac se ne priznaje. Natjecatelj ne smije ni jednim dijelom tijela dodirnuti polukrug za izbačaj ili paralelne linije koje obilježuju zaletište prije nego što koplje padne na tlo. Od trenutka u kojem se počinje spremati za bacanje do trenutka izbačaja koplja, bacač se ne smije potpuno okrenuti leđima polukrugu za izbačaj. Koplje mora biti izbačeno iznad ramena i/ili iznad gornjeg dijela ruke kojom se baca, a ne smije biti izbačeno bilo kakvim rotacijskim pokretom.
Svaki natjecatelj ima pravo na tri pokušaja, osmorica (na manjim natjecanjima šestorica) imaju pravo na još tri pokušaja. Nijedan natjecatelj nema pravo na dodatne pokušaje, ako u prva tri pokušaja nema barem jedan uspjeli pokušaj. Težina koplja za muškarce je 800 grama, a dužina varira od 260 cm do 270 cm, dok dužina koplja za žene iznosi od 220 cm do 230 cm, a težina je 600 grama. Kada je 1984. Uwe Hohn u Berlinu šokirao javnost hicem preko 100 metara (104,80), iz sigurnosnih razloga službenici su odlučili da se težište koplja pomakne naprijed (prema vrhu), što je omogućilo da koplje uvijek pada na vrh. Novi propis stupio je na snagu u muškoj konkurenciji 1986. godine, a u ženskoj 1999.
Tehnika bacanja koplja.
Važna komponenta dobrog bacanja hica je zalet koji ima od 30% do 40% učinka. Glavni cilj zaleta je postići maksimalnu kontroliranu brzinu trčanja uoči samog bacanja. S povećanjem brzine zaleta, bacaču će sve teže biti pravilno se postaviti tijekom prestizanja sprave i križnih koraka. Najbolji zalet je s laganim početkom, zatim postupnim ubrzanjem te postizanjem maksimalne brzine tijekom "ukopavanja" stopala i početka izbačaja. Dužina zaleta iznosi od 8 do 15 koraka. 
Prijelazni koraci počinju kada se sprava povuče natrag i traju do izbačaja. Prestizanje sprave počinje postavljanjem lijeve noge i završava postavljanjem lijeve noge u centralnu poziciju, dakle; "lijeva, desna, lijeva, desna-lijeva" - gdje je pretposljednji korak kraći. Većina bacača koristi 5 koraka dok neki 3, a neki i 7. Dok bacačka ruka i rame ostaju pasivni iza težišta (kukova), stražnja noga brzo prebacuje težinu tijela na prednju nogu koja je ukopana. Kada se kukom trzne naprijed dolazi do istezanja mišića trupa te se stiče dodatna snaga za izbačaj. Doskok stražnje noge nakon križnog koraka ne smije kočiti prijenos težine i rotaciju kuka. Poželjno je eksplozivno odgurivanje i prijenos težišta sa zadnje na prednju nogu bez kočenja (postiže se mekanim korakom). Taj se korak postiže savijanjem noge u trenutku odraza (kod prijelaza u posljednji korak) te se težište nesmetano kreće prema naprijed. 
Mekani korak omogućuje i jaču torziju trupa, veće istezanje mišića i trupa i veću snagu za bacanje. Nakon zadnjeg križnog koraka i doskoka na lijevu nogu, desna je noga (kod dešnjaka) ispred težišta uzrokujući nagnutost prema nazad. Ta je nagnutost naročito izražena kada se bacač snažno odrazi lijevom nogom tokom križnog koraka. Uoči doskoka to se koljeno pasivno savija i omogućuje nastavak kretanja kukova dok gornji dio tijela ostaje straga. Na taj način velika muskulatura nogu, kukova i trupa proizvodi početnu snagu za bacanje, nakon čega slijede pokreti manje muskulature gornjeg dijela tijela. Tako se postiže refleks istezanja koji proizvodi veću snagu od obične. U trenutku kada su kukovi naprijed, tijelo je u obliku obrnutog slova C, s ramenima povučenim natrag.
Bacanje mora nastupiti čim prije nakon postavljanja prednje noge na tlo ("ukopavanja"). Prvo se opružanjem desne noge kukovi guraju naprijed i tako se zdjelica postavlja u smjeru bacanja. Gornji dio tijela ostaje straga, a lijevo rame i ruka pomiću se preko prsa te čvrsto blokiraju lijevu stranu. Ako se dobro tempira, blok lijevom rukom završava prije početka kretnje izbačaja pa će koplje još uvijek biti iza bacača. Tako se postiže istezanje prsne muskulature trupa (naročito velikog leđnog mišića). To istezanje zbog "refleksa istezanja" uzrokuje snažnu kontrakciju tih mišića te se bacačka ruka bičastom kretnjom povlači naprijed. Nakon izbačaja koplja mora se obuzdati kretanje tijela prema naprijed jer u protivnom dolazi do prestupa. To se postiže još jednim korakom naprijed.
Rekordi.
Svjetski rekord u muškoj kategoriji (98,48 metara) drži Jan Železný iz Češke i postignut je 25. svibnja 1996. godine u Njemačkoj. Kod žena rekord drži čehinja Barbora Špotáková sa 72,28 metara, a rezultat je postignut 13. rujna 2008. godine u Stuttgartu, Njemačka.
Vanjske poveznice.
Mrežna mjesta.
 

</doc>
<doc id="73105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73105" title="Međunarodni dan planina">
Međunarodni dan planina

Međunarodni dan planina proglasila je opća skupština UN-a 2003. godine, 11. prosinca, nakon što je Međunarodna godina planina, koju je UN proglasio 2002. godine, ukazala na potrebu stalnog osvješćivanja golemog značenja planina i održivog razvoja njihova okoliša za očuvanje kvalitetnog života stanovništva.

</doc>
<doc id="73111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73111" title="Uskrsni proglas">
Uskrsni proglas

Uskrsni proglas je dokument kojeg su izdali Irsko republikansko bratstvo i Irska građanska armija tijekom Uskrsnog ustanka koji je trajao od 22. travnja do 29. travnja 1916. godine. Tiskan je prije početka ustanka. Pročitao ga je Padraig Pearse.
Službeno se zove "Proglas Republike". Njegovih potpisnika ima sedam, a prvi je Tom Clarke.
Tražili su opće pravo glasa, izjavljivali da iako neizabrani, predstavljaju volju naroda, te su proglasili Vojni Odbor Irskog republikanskog bratstva "Privremenom Vladom Republike Irske". Proglasili su i nezavisnost Irske od Velike Britanije. Predsjednikom države proglašen je Pearse. Proglas je poznat i po potpisnicima. Principi proglasa poslužili su kasnijim irskim političarima. Ustanak je označavao novi val pokušaja sticanja nezavisnosti od V. Britanije. Republičko uređenje je također još jedan princip. Jedan primjerak nedavno je prodan za 390.000 eura.

</doc>
<doc id="73112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73112" title="Grčki građanski rat">
Grčki građanski rat

Grčki građanski rat (grčki: Ελληνικός εμφύλιος πόλεμος, ellinikos еmfilios polemos) je naziv za oružani sukob vođen od 1944. do 1949.god., između vladinih snaga podržavanih od strane Ujedinjenog Kraljevstva (i kasnije i SAD) i Narodnooslobodilačke armije Grčke, (ELAS, grčki: Ελληνικός Λαϊκός Απελευθερωτικός Στρατός, Ellinikos Laïkos Apeleftherotikos Stratos), podržavane od strane zemalja Istočnog bloka Jugoslavije, Bugarske i Albanije (komunista). Pobjeda vladinih snaga trasirala je put Grčke u NATO savez i osigurala južni bok NATO pakta, a time i važni strategijski pravac za Sueski kanal.
Istovremeno, ta pobjeda je udaljila Grčku od susjednih sjevernih socijalističkih zemalja. Grčki građanski rat je bio i prvi primjer poslijeratne komunističke pobune. ELAS je bio pod kontrolom Grčke komunističke partije - KKE, (grčki: Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας, Kommounistikó Kómma Elládas) i pomagan od snaga Istočnog bloka (komunista). To je bio prvi veći sukob snaga tzv. socijalizma, komunizma (tj. Istočnog bloka) i tzv. snaga slobodnog svijeta, tj. kapitalizma (Zapadnog bloka). Isti taj sukob uzima se i za početak takozvnog hladnog rata, niza političko-vojnih konfrotacija, koji je po nekima trajao do pada berlinskog zida (1989.).
U Grčkom građanskom ratu je snažno bila involvirana FNR Jugoslavija, koja je pružala utočište komunističkim partizanima iz Grčke, držala časnike za vezu u njihovim vojnim stožerima, te davala razne vrste vojne pomoći toj strani u ratu. Rat je završio u listopadu 1949. godine, svega tri mjeseca nakon Jugoslavija zatvorila svoje granice za komunističke gerilce i prekinula daljnju vojnu pomoć.
Prva faza građanskog rata odvijala se za vrijeme okupacije Sila Osovine između 1942. – 1944. godine. U njoj su se razne ljevičarski i desničarski pokreti otpora borili jedni protiv drugih za što veći utjecaj i za liderstvo u pokretu otpora.
U drugoj fazi (1944.), ljevičarske organizacije ELAS (vojno krilo) i EAM (politička organizacija), kontrolirali su najveći dio slobodnog teritorija Grčke i protivili su se grčkoj izbjegličkoj vladi iz Kaira, predbacujući joj kolaboracionizam, nesposobnost i nelegimitet.
U trećoj fazi sukoba (1946. – 1946.), vlada desnog centra, izabrana u vrlo kaotičnim uvjetima, borila se protiv oružanih snaga koje je kontrolirala komunistička partija Grčke (KKE). I pored toga što je učešće KKE u otvorenoj pobuni protiv vlade u Ateni bilo općepoznato, partija je ostala legalna sve do zabrane 1948. godine.
Građanski rat je u grčkom društvu ostavio u naslijeđe duboku političku polarizaciju, veliki broj izbjeglica i emigranata, ali je Grčkoj osigurao članstvo u NATO savezu od samog osnutaka, kao i istaknutu ulogu Grčke u tzv. hladnom ratu.
Pozadina sukoba (1941. – 1944.).
Sile Osovine okupirale su teritorij Grčke; Italija (1941. – 1943.), Njemačka i Bugarska (1941. – 1944.).
Vlada kralja Đure II. pobjegla je u Egipat pod okrilje Ujedinjenog kraljevstva. Tu je formirana i vlada u izgnastvu, koju su priznale vlade zapadnih saveznika ali ne i tadašnji SSSR. Zapadni saveznici, a osobito britanska vlada podržavali su ideju vlade širokog nacionalnog konsenzusa, tako da su u vladu uzeti mnogi novi ministri, čak i ljevičari, dok su iz prijeratne desničarske vlade generala Joannisa Metaxasa 1936. – 1941. ostala samo dva. Prigovori ljevičara na legitimitet izbjegličke vlade bili su i zato što je ona svoju genezu vukla iz prilično diktatorske vladavine. U svakom slučaju, vlada u egzilu nije baš imala neki osobit utjecaj na grčki narod.
Pod okriljem Nijemaca, oformljena je kolaboracionistička - marionetska vlast, premijera Ioannisa Rallisa u Ateni. Ta vlast nikada nije dobila neku veću podršku u narodu, ugled joj je osobito pokopan vrlo lošom ekonomskom politikom koja je dovela do velike inflacije, nestašica pa čak i gladi u pojedinim dijelovima Grčke.
Dio grčkih visokih časnika ušao je u novu marionetsku vlast koja od 1943. (kapitulacija Italije) počinje s osnivanjem paravojnih formacija, sastavljenih od strane lokalnih fašista, osuđenika i ratnih zarobljenika s osnovnom namjerom kontrole teritorija i borbe protiv sve većih i brojnijih lokalnih jedinica otpora okupatoru. Ove jedinice zvale su se - "Sigurnosni bataljoni", na svom vrhuncu (1944.) brojni sastav bio im je bio oko 20 000 ljudi. Iako nikad nisu korišteni u borbama protiv savezničkih jedinica već isključivo u borbama protiv domaćih jedinica otpora, osobito ljevičarskog ELAS-a, na taj način su oteretili njemačke okupacione snage.
Nedostatak vlasti na terenu stvorio je vakuum, to su u najvećoj mjeri iskoristili ljevičari osnovavši Narodnooslobodilački Front Grčke, (grčki: Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο (ΕΑΜ), Ethniko Apeleftherotiko Metopo) u rujnu 1941. EAM je bio pod kontrolom grčkih komunista (KKE), ali je u skladu s tadašnjim sovjetskim instrukcijama pokušao djelovati kao široka republikanska organizacija, bez jasnih ljevičarskih stavova. Na taj način privukao je mnogo članova nekomunista, i tako postao realna vlast u najvećem dijelu planinske Grčke, kao široka politička organizacija vlasti, na vrhuncu 1944. imao je 1 500 000 članova i simpatizera. Vojno krilo iste organizacije bio je ELAS.
Grčka je pretežno planinska zemlja. U tom razdoblju većina stanovništva je živjela na selu što ju je činilo gotovo idealnom zemljom za gerilsko ratovanje. Okupacijska vlast uglavnom se držala većih naselja uz more i prometnice. Zbog toga je kratko vrijeme nakon okupacije došlo i do prvih geriliskih akcija pomaganih i od strane britanskih komandoskih grupa. Komunisti su kontrolirali i organizaciju OPLA - "Organizacija za zaštitu narodnih boraca" (grčki: Οργάνωση Προστασίας Λαϊκών Αγωνιστών, abbreviated ΟΠΛΑ ) koja je većinom djelovala po gradovima kao urbana gerila. Kao i SNOF, iz okolice Florine (makedonski: Lerin) grada na Makedonsko - Grčkoj granici, djelovala je i organizacija manjinskih makedonaca (Slavena) iz Grčke SNOF(makedonski: Славјано Македонски Народно Ослободителен Фронт -СНОФ, Slavjano Makedonski Narodno Osloboditelen Front), osnovan je 1943., a 1944. promijenio je ime u NOF (makedonski: Народно Ослободителен Фронт (НОФ), Narodno Osloboditelen Front).
ELAS-u su se suprotstavili ostali pokreti otpora, prije svega "Grčka republikanska liga" - EDES (grčki: Εθνικός Δημοκρατικός Ελληνικός Σύνδεσμος, Ethnikos Dimokratikos Ellinikos Syndesmos), pod vodstvom vojnog časnika pukovnika Napoleona Zervasa i "Nacionalno socijalno oslobođenje" - EKKA (grčki: Εθνική και Κοινωνική Απελευθέρωσις, Ethniki Kai Koinoniki Apeleftherosis), liberalni pokret, vrlo oporbeno nastrojen i prema monarhiji, pod vodstvom pukovnika Dimitriosa Psarrosa. EDES-u je glavni cilj bio da ELAS ne osvoji vlast nakon oslobođenja, i više se bavio time nego stvarnom borbom protiv okupatora. Ustanak je izbio u istočnoj Makedoniji gdje su Nijemci dozvolili bugarskim jedinicama da zaposjednu grčki teritorij (probugarska njemačka politika). Na to je odgovoreno velikim demonstracijama po gradovima Grčke organiziranim od strane organizacije "Branioci sjevera Grčke" (desničarska organizacija u gradovima grčke Makedonije).
U to vrijeme (1943.) sile Osovine i njihovi suradnici kontrolirali su samo važnije gradove i prometnice, ostavljajući planinsku unutrašnjost gerilskim pokretima otpora. Tako je 1943. ELAS imao oko 50 000 ljudi pod oružjem i kontrolirao je veći dio planinskih dijelova Peloponeza, Krete, Тesalije i Egejske Makedonije, EDES је imao oko 3000 ljudi, i to gotovo isljučivo u Epiru. ЕKKA је bila najmanja sa samo 1000 boraca.
U početku, zapadni saveznici (zapravo Britanci) podržavali su sve pokrete otpora i to novcem i opremom jer im je u to vrijeme dobrodošla bilo koja pomoć - koja je mogla zaustaviti nagli osovinski prodor na Bliski istok i prema Africi. U kasnijoj fazi, došlo je do preraspodjele pomoći i ona se davala favoriziranim antikomunističkim pokretima, no ELAS је spretno iskoristio kapitulaciju Italije (ljeto 1943.) i došao do velike količine oružja.
Na terenu su djelovale i krajnje desničarske paravojne organizacije, naoružavane i tajno podržavane od strane Nijemaca kao što su "KSI" u Ateni i "PAO" u Egejskoj Makedoniji. Ostaje činjenica da su svi pokreti otpora optuživali jedni druge za tajne pregovore i suradnju s okupatorskom vlašću. Savezi su bili vrlo nestabilni i krhki.
ЕАМ је bio organizacijski najjači od svih snaga pokreta otpora, i borio se protiv svih ostalih kao i protiv paravojnih formacija vlade u Ateni.
ЕАМ је optužio ЕDES za suradnju s Nijemcima i bio odlučan da uspostavi monopol nad pokretom otpora. On je čvrsto vjerovao da će Saveznici izabrati Grčku za cilj desanta, te da će uskoro doći do povlačenja Nijemaca. Zbog tog su htjeli uspostaviti dominaciju na terenu, da spremni dočekaju krah Nijemaca u Grčkoj. Ovakva situacija dovodila je do paradoksalnih sukoba između tri zaraćene strane ELAS-a, EDES-a i Nijemaca. U listopadu 1943., ЕLAS је napao svoje suparnike, posebice EDES, izazvavši tako pravi građanski rat u mnogim dijelovima Grčke. To je trajalo sve do veljače 1944., kada je naporom britanskih agenata došlo do primirja iz Plake.
Politički komitet nacionalnog oslobođenja - PEEA.
U ožujku 1944., EAM je kontrolirao većinu zemlje, i odlučio oformiti treću grčku vladu (uz onu iz Atene i Kaira) - "Politički komitet nacionalnog oslobođenja" - PEEA. Za prvog predsjednika PEEA izabran je Euripidis Bakirtzis, bivši vođa "Nacionalnog i socijalnog oslobođenja" (EKKA). Njegov položaj preuzeo je Alexandros Svolos, atenski profesor ustavnog prava, a Bakirtzis je preuzeo položaj potpredsjednika. Relativno umjereni ciljevi PEEA urodili su plodom, tako da je PEEA imala široku podršku velike grčke emigracije iz prekomorskih zemalja. U travnju 1944. jedinice regularne grčke vojske u egzilu u Egiptu pobunile su se protiv vlade u egzilu, sa zahtjevom da se uspostavi Vlada nacionalnog jedinstva na principima PEEA. Pobuna je ugušena od strane savezničkih jedinica (britanske vojske). Vremenom je vlada u Kairu, uz pomoć visokih časnika u zemlji i egzilu, uspjela stvoriti respektabilnu antikomunističku snagu.
Konferencija u Libanonu - Vlada nacionalnog jedinstva.
U svibnju 1944., predstavnici svih pokreta otpora i političkih grupa sastali su se na Konferenciji u Libanonu s ciljem da se postigne sporazum o Vladi nacionalnog jedinstva. I pored optužbi drugih rivalskih grupa od strane EAMa za kolaboraciju i saboterstvo, konferencija je uspjela i zbog sovjetskog pritiska da se sporazum mora postići, da se ne ugrozi jedistvo Saveznika. Borba u Grčkoj za vrijeme nacističke okupacije je bila izuzetno teška i gruba i nije dozvoljavala nekakvu tankoćutnost za osjetljiva pitanja.
Praktički sve zaraćene strane spaljivale su sela i vršile egzekucije nepoćudnih civila i ljudi osumnjičenih da su okupatorski pomagači. Prema KKE, kolaboracionističke snage poput "KSI" koristile su terorizam kao strategiju, dok je kod ELAS-a to bio rezultat strasti, i gubitka kontrole lokalnih komandanata, a ne službena strategija. No ostaje činjenica da su ELAS-u pripisana mnoga zvjerstva, poput masakra iz Meligalasa kad je pobijeno 1500 ljudi. Pogubljenje vođe EKKA Dimitriosa Psarrosa, je također bilo zvjerstvo koje je počinio ELAS. Po komunistima iz KKE mnogi časnici EKKA bili su suradnici okupatora, a u mnogo slučajeva to se kasnije pokazalo točnim. Ali bilo je slučajeva da su mnogi bivši časnici grčke vojske na silu novačeni u ELAS, iako su se željeli pridružiti nekomunističkim gerilskim grupama ili pak snagama Vlade iz Kaira.
Poznat je kontroverzni slučaj narednika Stefanosa Sarafisa koji je postao vojni rukovodioc ELAS-a. Njegova prava namjera je bila da se pridruži nekomunističkoj grupi komandanta Kostopoulosa u Tesaliji s grupom drugih časnika. Na tom putu su uhvaćeni od strane ELAS-ovih boraca. Sarafis je pristao pridružiti se ELAS-u i tako se izvukao, ostali iz njegove grupe su pobijeni.
Sukob (1944.).
U ljeto 1944. је postalo potpuno jasno da će se Nijemci uskoro povući iz Grčke jer je Crvena armija već ušla u Rumunjsku i kretala se prema prostoru bivše Jugoslavije, tako bi se u Grčkoj Nijemci mogli naći u obruču, potpuno odsječeni. Vlada u izbjeglištvu, pod vodsvom liberala Georgiosa Papandreua preselila se u Cassertu (Italija) pripremajući se tako za povratak u domovinu.
Sporazum iz Casserte.
Prema sporazumu iz Casserte, sve snage otpora stavljene su pod jedinstvenu komandu britanskog generala Ronalda Scobia.
Vojske zapadnih saveznika su se iskrcale u Grčkoj tokom mjeseca listopada, ne nailazivši na neki veći otpor jer su Nijemci bili u potpunom povlačenju prema sjeveru. 13. listopada 1944. zapadni Saveznici su ušli u Atenu, а Papandreou i njegov kabinet su došli nekoliko dana kasnije. Kralj je ostao u egzilu, držeći se dogovora da će pitanje monarhije biti riješeno na referendumu koji se tek treba održati.
U tom trenutku je malo toga stajalo na putu ELASu da preuzme potpunu kontrolu nad cjelokupnom državom. Ali ELAS to nije ni pokušao, slijedivši ipak instrukcije SSSRa, a one su glasile da se nikako ne smije ugroziti jedinstvo Antihitlerovske koalicije, i time ugoziti Staljinove veće poslijeratne planove. Generalno to je bio i rezultat Teheranske konferencije i dogovora Churchill - Staljin o podjeli utjecaja na Balkanu, po kojem Grčka ulazi/ostaje u zapadnu sferu utjecaja.
Uže rukovodstvo ELAS-a znalo je za to, ali niži rukovodioci i borci ne, što je dovelo do velikih sukoba na relaciji EAM - ELAS. Slijedeći Staljinove instrukcije, vođe KKE-a su na sve načine pokušavali izbjeći konfrotacije s Papandreouovom vladom. Većina članova ELAS-a gledala je u zapadnim saveznicima - oslobodioce, iako je bilo i takvih kao što su bili neki lideri KKE-a, kao Andreas Tzimas i Aris Velouchiotis, koji nisu vjerovali zapadnjacima. Andreas Tzimas je bio u stalnom kontaktu s jugoslavenskim liderom Josipom Brozom Titom i nije se slagao sa suradnjom između ELAS-a i zapadnih saveznika.
Pitanje razoružanja organizacija otpora postalo je temelj razmimoilaženja između Papandreouove vlade i članova ELAS-a. Savjetovan od strane britanskog veleposlanika Reginalda Leepera, Papandreou je zahtijevao razoružanje svih oružanih snaga i stvaranje "Narodne garde" pod direktnom kontrolom vlade. ELAS je pak bio siguran da će ga to dovesti do potpune bespomoćnosti protiv desničarskih milicija. Zato je predložio alternativni plan koji je Papandreou odbio, na što se EAM povukao iz vlade 1. prosinca 1944. Nakon toga je general Ronald Scobie naredio raspuštanje ELAS-a.
Po procjeni lidera KKE Siantosa, ELAS je predstavljao snagu partije i on je tu naredbu odbio. Utjecaj Tita i njegovih komunista je po svemu bio presudan u ELAS-ovom odbijanju razoružanja. Iako je Tito bio vjeran saveznik i slijedbenik Staljina, on se držao činjenice da se uspeo na vlast pomoću vlastitih snaga i držao je da Grci trebaju uraditi isto. No usprkos tome ni njegov utjecaj nije pomogao da rukovodstvo EAM-a ne stavi svoje snage pod komandu generala Scobia.
Atenska Dekembriana.
3. prosinca,1944. nakon pucnjave koju su otvorile britanske snage na demonstrante EAM-a, ubivši pritom više od dvadesetak ljudi na centralnom atenskom trgu Sintagma (bilo je okupljeno oko 100 000 ljudi). Kontradiktorno do današnjeg dana je ostalo pitanje tko je prvi započeo pucnjavu. Nakon tog događaja otpočele su otvorene ulične borbe između ELAS-a i vladinih snaga. Zapadni saveznici su na samom početku pokušali biti neutralni, ali kada su se borbe intezivirale uključili su se u borbe na vladinoj strani zrakoplovima i topništvom. U samom početku vladine snage sastojale su se od policajaca i jedne brigade bez teškog naoružanja. 4. prosinca Papandreou је ponudio ostavku, ali ga je britanski veleposlanik uvjerio da treba ostati. Dо 12. prosinca ELAS је kontrolirao veći dio Atene i luke Pirej. Zapadnim saveznicima, koji su bili trenutačno nadjačani, u pomoć je upućena 4. britanska pješačka divizija iz Italije.
Interesantno je napomenuti da se borbene aktivnosti iz Atene nisu prenijele na ostatak zemlje, dapače bilo je i takvih paradoksalnih slučajeva da su neke jedinice RAF-a, kao ona iz Volosa (grad u centralnoj Grčkoj) davale opremu borcima ELAS-a. Borbe su se nastavile tijekom prosinca u kojem su zapadni Saveznici polako preuzimali inicijativu. U ostalom dijelu Grčke ostalo je mirno, što ukazuje na činjenicu da ELAS nije imao nikakav plan o preuzimanju vlasti već da je sukob izbio zbog ozlojeđenosti boraca ELAS-a atenskim događajima.
Izbijanje borbi između Saveznika i anti-osovinskog pokreta otpora, dok rat još traje, bio je ozbiljan politički problem za britansku vladu, i izazvalo je mnogo žestokih reakcija i prosvjeda u britanskom i američkom tisku i političkim tijelima. Da bi demostrirao svoje iskrene namjere za uspostavom mira Churchill je došao u Atenu 24. prosinca. Tu je predsjedao na konferenciji na kojoj je sudjelovao i sovjetski predstavnik a koja je organizirana za postizanje mira među zaraćenim stranama. Konferencija nije uspjela zbog previsokih zahtjeva EAM / ELASa, koji su odbijeni.
Prekid vatre - ELAS napušta Atenu.
Na početku siječnja ELAS je izbačen iz Atene. Na Churchillovu inicijativu Papandreou je podnio ostavku na položaj premijera i zamijenjen je antikomunističkim generalom Nikolaosom Plastirasom. 15. siječnja 1945., general Scobie је pristao na prekid vatre, uz uvjet da se ELAS povuče sa svojih pozicija u Patrasu i Solunu i pristane na demobilizaciju na Peloponezu. Ovo je bio težak poraz, ali ELAS ipak opstao a KKE dobio priliku da razmisli o svojoj budućoj poziciji.
Poraz KKE 1945. је u najvećoj mjeri bio politički. Porast terorizma unutar redova KKE, otežao je pronalaženje političkih rješenja. Rigidni lov na kolaboracioniste proširio se i na ljude koji s tim nisu imali veze. Na taj je način svojim krutim stavovima KKE stekao mnogo neprijatelja, kao i zbog pogubljenja gotovo 8000 ljudi zbog različitih političkih delikata, tijekom svoje kratkotrajne vlasti u Ateni. Isto tako je vrlo nepovoljno odjeknulo i uzimanje 20 000 talaca, prilikom povlačenja iz Atene. Nakon borbi u Ateni, popularnost KKE je naglo opala, pa su nakon toga mnogi istaknuti članovi EAM-a, nekomunisti, napustili tu organizaciju. Nasuprot tome desni terorizam naglo je ojačao.
Zatišje (1945. – 1946.).
Varkiza sporazum.
U veljači 1945. došlo je do tzv. "Varkiza sporazuma" među brojnim grčkim snagama otpora, uz veliku podršku svih Saveznika. On je predviđao kompletno razoružanje ELAS-a i svih drugih paravojnih organizacija pokreta otpora, amnestiju za sve političke prijestupe, referendum o monarhiji i opće izbore u što kraćem roku. KKE je ostala legalna politička stranka a njen pravi vođa Nikolaos Zachariadis vratio se iz njemačkog zatočeništva, i objavio da je novi cilj KKE - "narodna demokracija koja treba biti postignuta mirnim sredstvima". "Sporazum iz Varkize" pretvorio je politički poraz KKE i u vojni. ELAS je ukinut, dok su istovremeno "Nacionalna armija" i drugi desničarski ekstremisti bili slobodni u svom lovu na bivše članove EAM-a, jer amnestija nije bila potpuna, zbog tretmana da su mnoge akcije tokom njemačke okupacije bile kriminalne i na taj način su izuzete iz opće amnestije. Rezultat takve situacije bio je taj da su mnogi veterani posakrivali oružje po planinama, a njih oko 5000 prebjeglo je u tadašnju Jugoslaviju, i pored toga što rukovodstvo KKE to nije odobravalo. KKE se i javno ogradila od svog člana Arisa Velouchiotisa koji je pozvao veterane ELASa na otpor, a on je ubrzo nakon toga ubijen od vladinih snaga sigurnosti.
Papandreu je u srpnju 1945. objavio da je raspuštanje Kominterne farsa i obmana. To je značilo da dolazi do zategnuća odnosa tako da se KKE unatoč Staljinovom protivljenju odlučio za nastavak borbe protiv, kako su oni tada govorili, "monarho - fašističkog režima". KKE je bojkotirala izbore održane u ožujku 1946. na kojima je pobijedila monarhistički nastrojena "Ujedinjena Patriotska Stranka" (Inomeni Parataxis Ethnikofronon), koalicija čiji je glavni član bila "Narodna stranka" Konstantinosa Tsaldarisa. Rujanski referendum je tijesnom većinom odlučio da Grčka ostaje monarhija, KKE je rezultate izbora osporio, a kralj Georgios II vratio se u Atenu i time ojačao probritanske pozicije u zemlji.
Građanski rat (1946. – 1949.).
Podijeljenost grčkog društva kulminirala je po završetku njemačke okupacije 1944. i izbijanjem građanskog rata između rojalista, podržavanih od strane britanskih snaga i komunističke gerile. Borbe su se nastavile u ožujku 1946., nakon ubacivanja veterana ELAS-a u Grčku kroz planinske prijevoje na grčko - makedonskoj granici (Kajmakčalan). Oni su se reorganizirali i nazvali DSE, "Demokratska armija Grčke" (grčki: Dimokratikos Stratos Elladas) pod vodsvom veterana ELAS-a, Markosa Vafiadisa (poznatijeg pod imenom - General Markos).
DSE je imala baze u Jugoslaviji, i koristila se gerilskom taktikom. I albanska komunistička vlast je podržavala borce DSE, ali je politika SSSR-a ostala prilično neodlučna, naročito prema KKE. Po nekim povjesničarima Staljinu je Grčka služila samo kao test odlučnosti zapadnih saveznika. Takav isti test provodio se je i nešto zapadnije oko pitanja Trsta (zona A i zona B) kao i pitanja Koruške. Do kraja 1946. DSE је razmjestila oko 10 000 boraca u razne dijelove Grčke, manje više u sjevernim planinskim dijelovima zemlje uz grčko - makedonsku i grčko - albansku granicu. Prema navodima DSE - njezini borci su se samo odupirali teroru koji su desničarske grupe provodile po cijeloj Grčkoj. Тijekom 1945. – 1946., 60 desničarskih grupa pobilo je oko 1200 grčkih građana i izvršilo više od 13 000 napada na dijelove zemlje pod kontrolom DSEa, ustvari na sela i gradove u na sjeveru grčke pokrajine Makedonije. Prema desničarskim navodima, ove grupe su samo vraćale milo za drago za ono što su one proživjele za vrijeme vladavine ELAS-a.
Ovo ipak nije bilo nimalo utješno običnim građanima tog dijela Grčke koji su se najćešće našli između dvije unakrsne vatre. Prilikom dolaska partizana u sela i na njihovo traženje zaliha, građani se nisu mogli oduprijeti. To je kasnije korišteno kao argument protiv njih od strane vladinih snaga, pa su zbog toga trpjeli teške posljedice. Mnogi od tako teroriziranih seljaka i građana (velikim dijelom etičkih Makedonaca) dali su se zbjegove i na kraju ostali bez ičega, i završili kao izbjeglice. Po nekim izvorima iz sjeverne Grčke je izbjeglo u trajno izgnanstvo, oko 140 000 tisuća ljudi, većinom Makedonaca, uz manji dio Bugara, Albanaca i Grka.
Grčka vojska narasla je na 90 000 ljudi i postajala sve bolje i profesionalnije vođena i opremljena. Zadatak opremanja i uvježbavanja vojske preuzeli su zapadni Saveznici. Ispočetka je to bilo Ujedinjeno Kraljevstvo, koje je 1947. izjavilo da ga to košta 85 milijuna funti, i da nije u stanju nositi dalje taj financijski teret. Na to je američki predsjednik Harry S. Truman izvjestio javnost da će SAD priskočiti u pomoć vladi Grčke u borbi protiv komunističke agresije. Nakon toga nastupilo je razdoblje u kojem je američki veleposlanik bio savjetnik Kralja po svim iole važnijim pitanjima, poput koga treba postaviti za premijera. U tijeku 1947. intenzitet borbi je povećan. DSE je pokrenuo akciju prepada na veća naseljena mjesta sjevernog Epira, Tesalije i Makedonije, provocirajući tako vladine snage na protudare u prazno, jer su se jedinice DSE povlačile na sigurno preko jugoslavenske granice. To je iscrpljivalo vladine snage, i potkopavalo moral, trebalo je vremena da podrška SAD postane vidljivija.
U rujnu 1947. čelništvo KKE je odlučilo promijeniti vojnu taktiku, i s gerilskog ratovanja, i malih vojnih formacija prijeći na veće jedinice i na statičniji oblik borbe, obranom zauzetih pozicija, usprkos protivljenju generala Markosa i jugoslavenskih savjetnika poput Svetozara Vukmanovića - Tempa. 
Privremena Demokratska Vlada.
U studenom KKE je oformila "Privremenu Demokratsku Vladu" na čelu s generalom Markosom. Ovo je dovelo do toga da je atenska vlada zabranila daljnji rad KKE. Komuniste je stavila izvan zakona i uvela strogu cenzuru tiska. Vladu KKE nije priznala nijedna strana vlada. KKE je željela zauzeti neko važnije urbano mjesto za sjedište svoje vlade što je dovelo do velikih gubitaka (oko 1.200 boraca DSE) prilikom neuspjelog pokušaja zauzimanja grada Konitse (sjever Grčke). Nova strategija KKE primorala je Grčku vladu na povećanje vojnih efektiva i veću kontrolu terena, tako da je povećanom kontrolom pohvatan velik broj članova i simpatizera KKE i zatvoren na otok Makronisos. I pored neuspjeha kao što je bila Konitsa, u tijeku 1948. DSE je dosegla vrhunac svoje snage uspjevši proširiti svoje akcije sve do Peloponeza i Atike, na svega dvadesetak kilometara od Atene. Imala je oko 20 000 boraca i mrežu simpatizera i pomagača u svakom iole većem mjestu. Uslijedila je nova taktika vladinih snaga, preventivno čišćenje čitavih dijelova sjeverne Grčke radi onemogućavanja davanja potpore DSE. Ovo je dovelo do masovnih zbjegova, i povećalo broj ionako brojnih izbjeglica, ali je to dovelo i do velikog egzodusa etičnih Makedonaca, koji su činili gotovo jednu trećinu svih efektiva DSE. Bolja oprema i velik broj vanjskih savjetnika počeli su dolaziti u sve većoj mjeri. Pokrenuta je serija velikih ofenziva na planine centralne Grčke s promjenjivim rezultatima. To je dovelo do rasta morala u vladinim jedinicama, a istovremeno iscrpljivao i slabio moral boraca DSE.
Kraj rata 1949..
Pola milijuna Grka je bilo raseljeno zbog borbi. No fatalan udarac na DSE i KKE zadala je politika, a ne vojne akcije. U lipnju 1948. SSSR i njegovi sateliti prekinuli su odnose s Titovom Jugoslavijom (Rezolucija Informbiroa), koja je bila najveći podupiratelj DSE. To je dovelo do situacije biranja unutar grčkog rukovodstva; između lojalnosti Staljinu ili oprijedeljenja za Tita. Čitava ta situacija dovela je do rastrojstva i teških unutrašnjih borbi u do tada relativno koherentnom rukovodstvu DSE i KKE. Ubrzo je smijenjen general Markos (siječanj 1949.) koji је optužen za - "titoizam" i uklonjen sa svojih političkih i vojnih položaja, te zamijenjen Zachariadisom, koji se držao Kominternine (Staljinove) linije. Zbog razloga koji ni do danas nisu potpuno jasni, u svakom slučaju bila su to vremena velikih rasprava i razočaranja, Jugoslavija je zatvorila granicu gerilcima DSE u srpnju 1949. i raspustila njihove kampove unutar Jugoslavije. Formalno, DSE je još uvijek mogla djelovati iz Albanije, ali je to bila slaba alternativa. Unutrašnje borbe unutar KKE dovele su do velike demoralizacije i pada podrške stanovništva komunistima, naročito u urbanim sredinama. U to isto vrijeme, "Nacionalna armija" pronašla je talentiranog komandanta u generalu Alexanderu Papagosu.
Operacija - Baklja.
U kolovozu 1949. Papagos je pokrenuo veliku ofenzivu protiv DSE u sjevernoj Grčkoј, pod nazivom "operacija Baklja". (U akciji su sudjelovali avioni s napalm bombama). Akcija je rezultirala velikom pobjedom Nacionalne armije i teškim gubitcima za DSE koji se više nije bio u stanju oporaviti pa ni pružati daljnji otpor. Do rujna 1949. većina boraca se ili predala ili prebjegla preko granice u Albaniju.
Na kraju mjeseca je albanska vlada, najvjerojatnije uz konzultacije sa SSSRom, objavila da neće više tolerirati DSE na svom teritoriju. 16. listopada Nikolaos Zachariadis је objavio - "privremeni prekid vatre radi sprječavanja totalnog uništenja Grčke". To je bio i kraj Grčkog građanskog rata. Zapadni saveznici su kraj Grčkog građanskog rata vidjeli kao veliku pobjedu protiv komunizma, a prije svega protiv SSSR-a kao stožerne sile te ideologije. Paradoks je u činjenici da SSSR nije nikad javno dao podršku KKEu u njegovim težnjama da osvoji vlast u Grčkoj.
Najveća podrška i pomoć dolazila je iz Jugoslavije, mnogi istaknuti jugoslavenski komunisti bili su aktivni borci DSE-a, kao Oskar Davičo (on je napisao i knjigu - Među Markosovim partizanima).
Građanski rat ostavio je Grčku u velikim nevoljama, - prije svega podijelio je Grke za sljedeća četiri desetljeća i učinio je prilično nestabilnom zemljom. Dobar dio Grka završio je po zatvorima na dugim robijama, veliki dio otišao je u trajnu emigraciju u socijalističke zemlje, veliki dio otišao je u prekomorske zemlje, a od šesdesetih u Njemačku, Švicarsku i ostale europske zemlje.
Nakon sukoba.
Iza rata su desničarske ekstremističke organizacije imale veliku ulogu u političkom životu zemlje stalno potičući tenzije i sukobe s ljevičarskim organizacijama. Najpoznatiji takav sukob bio je ubojstvo ljevičarskog političara Gregorisa Lambrakisa 1963. (taj događaj je bio inspiracija za film - "Z", politički triler Coste Gavrasa).
Netom prije dolaska hunte na vlast zbio se jedan interesantan sudski proces, suđenje grupi časnika iz organizacije "APSIDA" (anti-monarhistički časnici, ljevičarskih uvjerenja). Oni su optuženi da žele preuzeti vlast državnim udarom i suđeni su "za zavjeru protiv grčke države" i zato što su "slijedbenici poznatog komunista". Paradoks je da su oni bili slijedbenici socijalističkog lidera Andreasa Papandreoua, sina Georgiosa Papandreoua, bivšeg grčkog premijera koji je vodio Centrističku uniju - EK (grčki: Ένωση Κέντρου, Enosi Kentrou) i koji je nakon udara napustio zemlju i otišao u egzil. 21. travnja 1967. grupa vojnih časnika izvršila je državni udar, tvrdivši da time zemlju spašava od anarhije i kaosa. Vođa udara bio je pukovnik Georgios Papadopoulos, inače član organizacije Sveti savez grčkih časnika IDEA (grčki: Ιερός Δεσμός Ελλήνων Αξιωματικών), zbog čega je kasnije ta vlast dobila naziv "pukovnička hunta".
Izmirenje.
Nakon pada vojne hunte 1974., i povratka Constantina Karamanlisa, njegova konzervativna vlada desnog centra legalizirala je KKE i izglasala ustav koji je garantirao političke slobode, prava pojedinca i slobodne izbore. 1981. lijeva vlada PASOK-a, kоја је naslijedila desni centar, izglasala je zakon o dodijeli mirovina svim ELAS-ovim borcima, zbog zasluga u borbi za nacionalno oslobođenje, usprkos činjenici da su se oni kasnije borili protiv vlastite vlade. PASOK je tu činjenicu koristio za tvrdnju da je time smanjio napetosti i polarizacije u grčkom društvu.

</doc>
<doc id="73113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73113" title="Asirski pravni sustav">
Asirski pravni sustav

Asirski pravni sustav imao je kao svoj vrhovni autritet boga Ašura, što je u praksi značilo da je načelu pravnog sustava njegov predstavnik na zemlji, kralj, kao vrhovni sudac u zemlji.
Praksa rješavanja parnica.
Kralj je ipak rijetko vršio tu službu, a većina se slučajeva riješavala na nižim razinama. U drevnoj Asiriji sudstvo nije bilo odijeljeno od državne uprave. Najveći broj slučajeva rješavali su sami zainteresirani pojedinci, često uz sudjelovanje treće strane kao objektivnog arbitra. Najčešće je ovu treću stranu predstavljao jedan od susjeda. Nisu postojali sudovi ni kodificirani zakoni. Asirski zakoni sastojali su se od običaja i prethodne prakse. Parnice koje se nisu mogle riješiti među dvjema sukobljenim stranama uz pomoć trećeg objektivnog pojedinca, prenošene su na službenu državnu upravu.
Zakonski dokumenti.
U Asiriji je zakonski dokument bio zapisnik o ugovoru između dvije ili više strana, koji je uključivao imena svjedoka, ime zapisničara, te nadnevak ugovora. Tome valja pridodati i utisnute pečate glavnih sudionika ugovora. Ako je neki pojedinac bio presiromašan da bi posjedovao pečat, utisnuo je nokat u glinu i to je zabilježeno u dokumentu. Zakonski su spisi obično pohranjivani u svojevrsne koverte od gline, a sažetak ugovora zapisan je s njezine vanjske strane. Postojali su i zakonski dokumenti na aramejskom, zapisani na pergamentu ili papirusu, no nijedan se od njih nije do danas sačuvao. Sačuvali su se samo glineni pečati s natpisom na asirskom koji su zatvarali povez tih dokumenata.
Četiri glavne vrste pravnih dokumenata.
Četiri glavne vrste asirskih pravnih dokumenata bili su dokumenti o vlasništvu, ugovorima, računi i sudski zapisi.
Dokumenti o vlasništvu.
Dokumenti o vlasništvu odnosili su se na svako prenošenje vlasništva, a u tu su skupinu, osim dokumenata o prodaji, pripadali i spisi koji su se odnosili na iznajmljivanje, brak, usvajanje i nasljedstvo. U njima su bile sadržani i koraci protiv eventualnih budućih zahtjeva, te kazne predviđene za lažno polaganje prava. Te su se kazne mogle kretati od prinošenja neke žrtve kojem od božanstava, do spaljivanja najstarijeg sina ili gutanja ogromne količine vune, što je zapravo bilo ravno samoubojstvu. Nema međutim dokaza da su ove najteže kazne ikad provedene. U slučaju prodaje roba, prodavač je obično jamčio da se rob neće razboliti kroz sljedećih sto dana.
Ugovori.
Ugovori su sadržavali određene obveze jedne ugovorne strane u odnosu na drugu. Ovamo su pripadali i ugovori o posudbi, posebice o najmu zemlje. Kamate su pritom bile izuzetno velike, pa su mnogi ostajali u dugovima do smrti, a često su i bankrotirali te morali postati robovima. U slučaju otplate duga, pločica s ugovorom bivala je razbijena.
Računi.
Računi o naplati duga izrađivali su se tek u iznimnim slučajevima, pa je ova vrst zakonskog dokumenta vrlo rijetka. Vjerovnik je imao obvezu pružiti dokaz o dugu. Ako to nije bio u stanju uz pomoć zapisa o posudbi, nije mogao imati nikakvih zahtjeva prema dužniku.
Sudski zapisi.
Sudski zakonski spisi bili su osobito rijetki, jer se većina parnica rješavala na nižoj razini. Tek kad je to postalo nemoguće, strane su se obraćale državnoj upravi. Tada je izrađivan službeni zapisnik o parnici. Ipak, nije ovdje riječ o pravim sudskim zapisima, jer nisu postojali niti pravi sudovi. Obično su se parnice rješavale pred seoskim ili gradskim upraviteljima. U slučaju da se ni ovdje nije moglo naći rješenje, strane su poslane na »božji sud«, no do danas nije sasvim jasno kako je taj sud tekao, a nije jasno ni na koji je način izricana ta božja presuda. U upravnim stvarima, svaki se asirski podanik mogao izravno pozvati na kralja.
Ubojstvo i ranjavanje.
Ubojstvo i ranjavanje bili su posebni slučajevi. I oni su se obično rješavali međusobno, a to osobito stoji za ubojstvo, kojem je slijedila krvna osveta. Na državnoj razini, smrću je kažnjavana izdaja. Drugih zločina kojima bi se država bavila nije bilo, pa nisu postojali ni zatvori, premda se pojedinca moglo zatvoriti iz političkih razloga.

</doc>
<doc id="73114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73114" title="Zelena knjiga">
Zelena knjiga

Zelena knjiga (arapski: الكتاب الأخضر) naslov je literarnog uratka libijskog vođe Moamera al Gadafija.
Prvi put objavljena je 1975. godine. U njoj, Gadafi objašnjava svoju ideologiju. Sastoji se od tri dijela:
Prevedena je na više jezika.

</doc>
<doc id="73116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73116" title="Zhou Weihui">
Zhou Weihui

Wei Hui (kineski: 周卫慧, pinyin: "Zhōu Wèi Hùi") (rođena 1973.) je kineska spisateljica najpoznatija po svom erotskom romanu "Shanghay Baby" objavljenom 1999. Jedna od nasljednica Henrya Millera.
Njen roman uspoređivan je sa samom Rakovom obratnicom. 40.000 primjeraka u Kini je javno spaljeno zbog nemorala i veličanja dekadentne zapadne kulture.

</doc>
<doc id="73118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73118" title="Piridin">
Piridin

Piridin(C5H5N) je aromatski heterociklički spoj baznoga karaktera.
Osobine.
Piridin je bezbojna tekućina karakteristična oštra mirisa, koja vri na 115 °C. Dobro se miješa s vodom i alkoholom.
Kao većina viših amina posjeduje neugodan miris i vrlo je otrovan. Znatno je slabija baza od alifatskih tercijalnih amina, ali jača od anilina.
Piridin je tipičan tercijalni amin, koji ima šesteročlani prsten. Piridinski prsten osnova je nekih važnih prirodnih spojeva (vitamin B6, nikotinamid-adenin-dinukleotid).
Dušikov atom ima sobodan elektronski par te je spoj stoga nukleofilan, dakle baza. Podliježe reakcijama elektrofilne supstitucije. Važan je za ljudski organizam jer je jedan od njegovih derivata nikotinska kiselina, koja spada u B-kompleks vitamina, te se iz nje izvodi nikotinamid koji je važna građevna jedinica NAD+ i NADP+, koenzima koji sudjeluje u mnogim reakcijama u ljudskom organizmu (CLK, oksidativna dekarboksilacija piruvata, stanično disanje) kao prijenosnik i donor vodika.
Dobivanje.
Bio izoliran prvi puta 1851.g. iz koštanog ulja, a zatim iz katrana kamenog ugljena 1854.g. Sve do oko 1950.g. bio je katran kamenog ugljena jedini komercijalni izvor, iako piridina ima u njemu manje od 0,1%.
Danas se sintetizira od acetilena i amonijaka.
Piridin redukcijom s natrijem i alkoholom daje heksahidroderivat poznat pod nazivom piperidin.
Upotreba.
Piridin i njegovi alkilni homolozi (piridinske baze) služe kao jako dobro otapalo za anorganske soli i organske spojeve i kemikalije, za proizvodnju bojila, nikotinske kiseline, lijekova, sredstava protiv štetnika, za denaturaciju špirita i dr.

</doc>
<doc id="73123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73123" title="Izmet">
Izmet

Izmet ili stolica je naziv za odbacujući proizvod probavnog sustava, koji se izbacuje kroz anus za vrijeme vršenja nužde. Kod ljudi, vršenje nužde se može događati svaka dva do tri dana pa do nekoliko puta dnevno. Otvrdnjavanje izmeta može prouzrokovati poremećaj ciklusa izbacivanja koji se zove konstipacija.
Neugodan miris dolazi zbog bakteriološkog djelovanja. Bakterije proizvode spojeve poput indola, skatola i sulfata, također i plin vodikov sulfid.
Koprofagija.
Koprofagija je hranjenje nekih životinja svojim i tuđim izmetom. Kunići i zamorci, da bi probavili hranu, ovisni su o bakterijama, te na taj način "izvuku" vitamine iz hrane. Upravo zbog toga proizvode izmet - caecotrophes, mekane konzistencije, koji je bogat vitamonom B i bakterijama koje nastanjuju fiziološku floru u probavnom sustavu. Takav izmet zamorac ponovo probavlja. 
Također kada je u pitanju pas smatra se da na taj način pokušava zadobiti vlasnikovu pažnju, što se naročito odnosi na pse koji puno vremena provode sami, posebno ako je to novonastala situacija (npr. ako do sada pas nije gotovo nikada bio sam kod kuće, a zbog novih okolnosti u posljednje vrijeme je učestalo sam i sl.). 
Uporaba izmeta.
Životinjski izmet se uglavnom koristi kao gnojivo za oranice.
Izmet bi se iskoristio za proizvodnju metana ili vodika koji bi se dalje moglo uporabiti za punjenje gorivih ćelija, pogon mikroturbina ili motora s unutarnjim izgaranjem. Izmet domaćih životinja, posebno krava, već se godinama koristi kao izvor energije na američkim farmama, ali još nitko to nije pokušao iskoristiti u zoološkim vrtovima.
U popularnoj medicini.
Prema starom vjerovanju ekskrementi su imali magično i blagotvorno djelovanje na pojedine bolesti i korišteni su u narodnoj medicini: svinjski se izmet koristio protiv sifilisa i za ublažavanje boli izazvane ubodom stršljena ili pčele; topli izmet guske upotrebljavao se za liječenje veneričnih bolesti, a slučajno nađeni bijeli pasji izmet navodno je bio izvanredno sredstvo za liječenje oteklina. I vrapčji izmet imao je blagotvorno djelovanje ako bi se koristio protiv zubobolje ili protiv kolika, bolesti sv. Vida.
Također u nekim djelovima Afrike vlada krivo vjerovanje da slonov izmet postavljen u ljudsku vaginu može poslužiti kao kontracepcijsko djelovanje.
Izmet u popularnoj kulturi.
U američkoj animiroj seriji South Park se pojavljuje lik Mr. Hankey the Christmas poo koji je ljudski izmet koji govori i druži se s ljudskom djecom, uglavnom oko Božića. U jednoj epizodi se vidi njegova žena i djeca koji su također izmeti.
U završnoj sceni filma Pink Flamingos glavni glumac Harris Glenn Milstead žvače pravi pseći izmet.
Australski film "Pobješnjeli Max 4" prikazuje jedno futurističko društvo kojima je glavni izvor energije svinjski izmet

</doc>
<doc id="73126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73126" title="Sporazum iz Camp Davida">
Sporazum iz Camp Davida

Sporazum iz Camp Davida bio je sporazum koji su 17. rujna 1978. u Bijeloj kući, pod pokroviteljstvom američkog predsjednika Jimmyja Cartera, potpisali egipatski predsjednik Anwar el-Sadat i izraelski premijer Menahem Begin, nakon dvanaest dana tajnih pregovora u Camp Davidu.
Sporazum se sastojao iz dva osnovna dijela i to: "Okvira za mir na Bliskom istoku" i "Okvira za zaključivanje mirovnog sporazuma između Egipta i Izraela". Njime je predviđeno rješenje u obliku postupnog povačenja Izraela iz Zapadne obale, dok bi se ostali problemi odgodili na pet godina.

</doc>
<doc id="73134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73134" title="Nogomet na OI 1972.">
Nogomet na OI 1972.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Münchenu 1972. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji. Zanimljivo je da su dodijeljena dva kompleta brončanih medalja, nakon što je susret za treće mjesto između SSSR-a i Istočne Njemačke završio neodlučenim rezultatom.

</doc>
<doc id="73136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73136" title="Nogomet na OI 1968.">
Nogomet na OI 1968.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Ciudad Mexicu 1968. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="73148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73148" title="Prvenstvo Hrvatske u softbolu 2004.">
Prvenstvo Hrvatske u softbolu 2004.

Prvenstvo Hrvatske u softbolu 2004.
Konačni redoslijed.
 Por. Klub 
 1. Novi Zagreb Giants 
 2. Medvednica - Mrki medvedi 
 3. Princ (Sesvetski Kraljevec)
 4. Sisak Storks 
Hrvatski prvaci za 2004. godinu su softbolaši Novi Zagreb Giantsa.

</doc>
<doc id="73149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73149" title="Prvenstvo Hrvatske u softbolu za žene 2004.">
Prvenstvo Hrvatske u softbolu za žene 2004.

Prvenstvo Hrvatske za žene u softbolu 2004.
Konačni redoslijed.
 Por. Klub 
 1. Princ (Sesvetski Kraljevec) 
 2. Hrvatski dragovoljac
 3. Novi Zagreb
Hrvatske prvakinje za 2004. godinu su softbolašice "Princa"-Sesvetski Kraljevec.

</doc>
<doc id="73150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73150" title="Kup Hrvatske u softbolu za žene 2004.">
Kup Hrvatske u softbolu za žene 2004.

Kup Hrvatske u softbolu za žene 2004. godine.
Sudionice.
Sudionice su bile softbolašice zagrebačkih klubova, "Princa", "Novog Zagreba" i "Hrv. dragovoljca".
Konačni redoslijed.
 Por. Klub 
 1. Princ (Zagreb)
 2. Novi Zagreb 
 3. Hrvatski dragovoljac
Osvajačice kupa Hrvatske u softbolu 2004. su igračice djevojčadi "Princa" - Zagreb.

</doc>
<doc id="73151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73151" title="Kup Hrvatske u softbolu 2004.">
Kup Hrvatske u softbolu 2004.

Kup Hrvatske u softbolu 2004. godine.
Konačni redoslijed.
Osvajač kupa Hrvatske u softbolu za 2004. je momčad zagrebačkih Novi Zagreb Giantsa.

</doc>
<doc id="73152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73152" title="Prva bitka na Marni">
Prva bitka na Marni

Prva bitka na Marni je bitka tijekom Prvog svjetskog rata, koja se vodila od 5. rujna 1914. do 12. rujna 1914. godine. U bitki su francuska i britanska vojska pobijedile njemačku vojsku. Bitka na Marni je predstavljala veliku prekretnicu na početku Prvog svjetskog rata. Do kraja kolovoza 1914. godine, snage Antante su se povlačile na Zapadnom frontu prema Parizu. Dvije njemačke vojske su se probijale kroz Francusku. Pad Pariza je izgledao gotovo neizbježan, ali saveznici su uspjeli postići stratešku pobjedu na rijeci Marni.
Uvod.
Tijekom njemačkog napada na Francusku, britanska vojska je imala veliki broj žrtava. Zapovjednik britanskih ekspedicijskih snaga John French krivio je francusku stranu za teške gubitke i za nekordinirana povlačenja. Posebno je krivio zapovjednika francuske pete armije, generala Lanrezaca, da se nije upuštao u borbe i da nije najavljivao povlačenja. Pogoršali su se odnosi između francuskih i britanskih zapovjednika. John French je namjeravao povući britansku vojsku s fronta da se odmore i reorganiziraju. Međutim, francuski glavni zapovjednik Joseph Joffre je nagovorio britanskog ministra rata, lorda Horacija Kitchenera, da intervenira. Kitchener je prenio Frenchu poruku da bi povlačenje britanske vojske bilo katastrofalno i za Francusku i za Veliku Britaniju. John French je pristao da njegova vojska ostane na bojištu dok god nije ugrožena s boka francuskim povlačenjima.
Kako su se njemačka prva i druga armija približavale Parizu, počeli su skretati jugoistočno prema Parizu, izlažući svoja desna krila saveznicima. Do 3. rujna Joseph Joffre je uočio njemačku taktičku grešku i brzo je napravio plan da zaustavi francusko i britansko povlačenje i da napadne Nijemce duž cijele linije bojišta. Britanska vojska i francuska šesta armija su dobile zadatak da napadaju izloženo desno krilo njemačke prve armije. Joseph Joffre se osobno susreo s Johnom Frenchom koji ga je uvjerio da će Britanci sudjelovati u napadu. Napad je trebao početi ujutro 6. rujna. Međutim, zapovjednik njemačke prve armije general Alexander von Kluck primijetio je nazočnost savezničkih snaga 5. rujna i započeo je okretati svoju vojsku prema zapadu. Bitka je započela 5. rujna popodne, kada je francuska 6. armija došla u kontakt s prethodnicom njemačke 1. armije.
Bitka.
Von Kluck je tijekom okretanja svoje armije prema zapadu otvorio 50 kilometara široku rupu u njemačkim linijama, između njemačke 1. armije i njemačke 2. armije. Njemačkom 2. armijom je zapovjedao oprezni general Karl von Bülow, a armija se nalazila lijevo od njemačke prve armije. Saveznički izviđački avioni su otkrili postojanje rupe u njemačkim linijama i o tome su obavijestili zapovjednike na terenu. Saveznici su bili spremni da iskoriste postojanje rupe u njemačkim linijama. Zbog toga su poslali trupe iz britanskog ekspedicijskog korpusa, da se priključe francuskoj 5. armiji u prolaženju kroz nastalu rupu u njemačkim linijama. Peta francuska armija je trebala istovremeno napasti njemačku 2. armiju.
Ipak Nijemci su bili blizu toga da postignu pobjedu i da probiju linije francuske šeste armije između 6. rujna i 8. rujna. Francusku šestu armiju je spasio 7. rujna dolazak 6.000 rezervista pomoću 600 taksija iz Pariza. Već 8. rujna Franchet d'Esperey je sa svojom 5. armijom izveo iznenadni napad na njemačku drugu armiju i time još više proširio rupu između njemačke prve i druge armije. Franchet d'Esperey je došao na mjesto zapovjednika 5. armije neposredno pred bitku. Zamijenio je generala Lanrezaca. Već 9. rujna je izgledalo kao da će njemačka prva i druga armija biti potpuno opkoljene i uništene. General von Moltke je pretrpio živčani slom kada je čuo o toj opasnosti. Njegovi podređeni su preuzeli zapovijedanje i naredili su povlačenje do rijeke Aisne da bi se tu vojska pregrupirala. Francuzi i Britanci su lovili njemačke snage u povlačenju, ali brzina savezničkog napredovanja bila je dosta spora, samo 19 kilometara na dan. Njemačka vojska se zaustavila nakon 65 kilometra povlačenja, na mjestu sjeverno od rijeke Aisne. Tu su se ukopali i pripremili rovove, koji će trajati nekoliko godina. Njemačko povlačenje između 9. rujna i 13. rujna predstavljalo je napuštanje Schlieffenovog plana. Helmuth von Moltke mlađi je navodno tada izvestio njemačkog cara da su Nijemci izgubili rat. Poslije te bitke obje strane su se ukopale i uslijedilo je 4 godine uglavnom rovovskog ratovanja.
Rezultati i posljedice.
Rat je ušao u stojeću fazu poslije savezničke pobjede u bitki na Marni. Bio je to prvi veliki sukob i jedan od najvažnijih događaja rata. Njemačko povlačenje označilo je da propada njemačka nada u brzu pobjedu na zapadu Schlieffenovim planom. Njemačka se nadala brzoj pobjedi na zapadu, poslije čega bi se obračunala s Rusijom na istoku. Umjesto toga morala se boriti na dva bojišta. Bitka za Marnu bila je prva velika bitka u kojoj se pokazala odlučna uloga izviđačkih aviona u otkrivanju slabih točaka u njemačkim linijama, što je omogućilo saveznicima da to vojno iskoriste. Prva bitka za Marnu pamti se po 600 pariških taksija, uglavnom Renaulta, koji su prevezli 6.000 francuskih rezervista. Uloga tih rezervista tradicionalno se opisuje kao ključna u zaustavljanju njemačkog prodora protiv francuske šeste armije. Postoje danas i povjesničari, koji vjeruju da ti rezervisti nisu imali takav značaj. U bitci za Marnu borilo se 2 milijuna vojnika, a 500.000 je ubijeno ili ranjeno.

</doc>
<doc id="73153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73153" title="Nogomet na OI 1964.">
Nogomet na OI 1964.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Tokiju 1964. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="73156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73156" title="Bitka za Liège">
Bitka za Liège

Bitka za Liège je prva bitka Prvoga svjetskoga rata i početna bitka tijekom njemačke invazije na Belgiju. Bitka za Liège je trajala od 5. kolovoza do 16. kolovoza 1914. godine, kada se i zadnja tvrđava oko grada konačno predala.
Plan.
Nakon njemačke pobjede u Francusko-pruskom ratu, Helmuth von Moltke Stariji započeo je s formulacijom rata na dva bojišta, protiv Francuske i protiv Rusije. Njemačka je trebala izvršiti invaziju jedne, a istovremeno se braniti od druge. Pri kraju 19. stoljeća postalo je jasno da Francuska postaje moćniji i opasniji protivnik. Njemačka je posjedovala Alsace-Lorraine kao plodove pobjede iz Francusko-pruskoga rata, a Francuska je željela vratiti nazad ta područja.
Grof Alfred von Schlieffen je odlučio da se s ruskom prethodnicom obračuna samo s jednom vojskom, a da za napad na Francusku upotrijebi sedam armija. Međutim, Francuzi su izgradili sustav obrane duž istočne granice. Njemačka nije mogla da napadne preko Švicarske, jer je Švicarska imala 500.000 dobro osposobljenih vojnika. Njemačka nije mogla ni izravno napasti Francusku, jer je bio izgrađen jak obrambeni sustav. Zbog toga su von Schlieffen i njegov nasljednik Helmuth von Moltke mlađi odlučili da izvrše invaziju Francuske sa sjevera kroz Belgiju i da tako dođu do srca Francuske. Mnogo manje vojske bi ostavili na njemačko-francuskoj granici, ali glavni napad bi išao preko Belgije. Ali taj plan je narušavao neutralnost Belgije, što je uvlačilo Veliku Britaniju u rat. Osim toga i grad Liège je bio na putu njemačke vojske.
Liège je bio jako dobro utvrđen grad. Rijeka Meuse je prolazila središtem grada. Na južnoj obali rijeke postojala su industrijska postrojenja i tvornice. Grad se nalazio u riječnoj dolini s Ardenima na istoku i belgijskim planinama na zapadu. Glavna željeznička veza između Njemačke i Bruxellesa išla je kroz Liege, a kasnije se od Bruxellesa nastavljala do Pariza. Tu željeznicu su von Schlieffen i von Moltke namjeravali koristiti za prijevoz vojske u Francusku. Osim toga oko grada su postojale utvrde iz 19. stoljeća, što je olakšavalo obranu grada. Postojalo je šest utvrda na svakoj strani rijeke, a te utvrde su bile jako dobro naoružane. 
Utvrde.
Leige leži između Ardena na jugu i Maastrichta u Nizozemskoj na sjeveru. Nalazi se u dolini rijeke Meuse u koju utječe rijeka Ourthe. Rijeka Meuse protječe kroz kanjone u Liegeu, pa je predstavljala jaku prepreku za njemačko napredovanje. Osim toga, tu se nalazilo 12 utvrda izgrađenih 1892. godine po njemačkim metodama fortifikacije. Utvrde su pokrivale jedna drugoj zaštitne vatrene zone, tako da ako jedna utvrda padne, dvije susjedne mogu da napadaju bilo koju vojsku, koja bi se nastojala provući na mjestu zauzete utvrde.
Šest utvrda je sagrađeno kao osnovne utvrde i imale su peterokutni oblik s okružujućim preprekama. Utvrde su bile jako dobro naoružane. Tipična utvrda imala je 2 topa od 150 mm četiri topa od 120 mm, dva minobacača od 210 mm, jednu haubicu od 210 mm i mnoštvo topova od 57 mm. Ukupno su utvrde imale 400 artiljerijskih oruđa. U to vrijeme njemački Krupp je bio pod ugovorom o zamjeni streljiva, tako da su Nijemci bili upoznati s artiljerijom na utvrdama. Među slabosti utvrde mogao se ubrojiti nedostatak ljudstva za obranu grada i nedostatak poljske artiljerije da pokrije otvaranje rupa. Obranom Liegea zapovjedao je general Gerard Mathieu Leman, koji je imao 25.000 vojnika.
Bitka.
Belgiji je objavljen rat ujutro 4. kolovoza 1914. godine. Nijemci su formirali specijalne snage od 30.000 vojnika pod zapovjedništvom Otta von Emmicha, a pratio ih je Erich Ludendorff kao promatrač. Specijalne snage su se sastojale od šest pješadijskih brigada i tri divizije konjice. Nekoliko sati po proglašenju rata, specijalne jedinice su prešle granicu s Belgijom. Kad su došli do rijeke Meuse našli su uništene mostove, pa su istoga dana prešli rijeku sjeverno od Visea. Belgijska treća divizija je uspješno 5. kolovoza odbila njemačke napade. Nijemci su pretrpili velike gubitke. Poslije neuspjelog napada, Nijemci su izveli prvi zračni napad u povijesti. Koristili su cepeline i bacali su bombe na Liege. U međuvremenu, konjica je uspjela okružiti grad s južne strane. Leman je naredio trećoj diviziji povlačenjee iz grada i priključivanje belgijskoj armiji na zapadu.
Erich Ludendorff je preuzeo zapovijedanje nad 14. brigadom, koja se uspjela provući između utvrda. Uspješno su zauzeli Liege 7. kolovoza 1914. godine. Međutim, vanjski prsten utvrda sprječavao je njemačko napredovanje. Te utvrde su odolijevale velikim bombardiranjima. Jedino je na utvrdi Fleron artiljerijskom vatrom uništen mehanizam na kupoli. Utvrda Barchon je jedina pala u pješadijskom napadu 10. kolovoza 1914. godine. Nijemci su protiv utvrda počeli koristiti masivnu artiljeriju. Dovukli su kruppove haubice "Debela Berta" od 420 mm i Škodine topove od 305 mm. Granate s tih topova su padale okomito nautvrde, pa su probijale beton, a eksplodirale bi s odgodom, tek kad bi se probile unutar tvrđave. Jedna po jedna tvrđava je bombardirana do predaje. Zadnja utvrda se predala 16. kolovoza 1914. godine. Desetodneva stanka kod Liegea nije bila predviđena po strateškom planu njemačke vojske Schlieffenovom planu. Nijemci su izgubili dva dana. Ipak, njemački zapovjednici su tvrdili da opsada Liegea nije značajnije odgodila njemačku vojsku u njenoj namjeri. Međutim, desetodnevna opsada je podigla moral saveznicima. Francuski predsjednik je gradu Liegeu i njegovim stanovnicima dodijelio orden Legije časti.

</doc>
<doc id="73157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73157" title="Đuro Pulitika">
Đuro Pulitika

Đuro Pulitika (Bosanka, selo iznad Dubrovnika, 26. siječnja 1922. – Dubrovnik 14. prosinca 2006.), hrvatski slikar.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju završava u Dubrovniku. Godine 1938. učitelj Mato Lalić dovodi ga Kosti Strajniću koji mu, kao i drugim mladim ljudima, kolegama, daje prve poduke o umjentost i uvodi u slikarstvo.
Godine 1941. nakon dvogodišnjih priprema, upisuje Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, ali je napušta i vraća se u rodni Dubrovnik, kojemu slikarski ostaje vjeran cijeli život. Nakon povratka u Dubrovnik, u domu Koste Strajnića upoznaje Petra Lubardu. Na njegov poziv odlazi u Cetinje te upisuje Umjetničku školu koju završava 1950. godine. Prvi put samostalno islaže u Salonu LIKUM u Dubrovniku 1953. godine. Izlagao je na više od 50 samostalnih izložbi i na brojnim skupnim izložbama u zemlji i inozemstvu. 
Osamdesetih godina 20. stoljeća u velikim krajolicima žarkoga kolorizma postiže monumentalnost izraza. Čest su mu motiv i plošni akti. Dobitnik je niza nagrada, diploma i oličja. Godine 1983. dobiva godišnju nagradu Vladimir Nazor, 1993. nagradu grada Dubrovnika za životno djelo, a 1997. godine primio je i nagradu Vladimir Nazor za životno djelo. 
Zajedno s Antunom Maslom i Ivom Dulčićem čini poznati dubrovački slikarski trio.
Samostalno je izlagao u Dubrovniku, Splitu, Zagrebu, Rijeci, Gentu, Londonu, New Yorku, Rimu, Milanu, Napulju i Parizu.
Đuro Pulitika umro je 14. prosinca 2006. godine u Dubrovniku. 

</doc>
<doc id="73160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73160" title="Uzroci Prvog svjetskog rata">
Uzroci Prvog svjetskog rata

Neposredni povod za Prvi svjetski rat bio je Sarajevski atentat. Međutim, uzroci su bili mnogo dublji.
Krajem 19. i početkom 20. stoljeća postojala su dva velika vojno-politička saveza: Centralne sile i Antanta. Centralne sile - Austro-Ugarska i, prije svega Njemačka, su težile novoj podjeli svijeta (prije svega kolonija) zbog čega su došle u sukob sa starim kolonijalnim silama, posebno s Engleskom i Francuskom. Vremenom, odnosi između blokova su se zaoštrili što je dovelo do tzv. politike hladnog rata, a to je značilo stalnu trku u naoružavanju, česte krize i sporove među suprotstavljenim blokovima, izbijanje brojnih lokalnih ratova, špijunske afere, itd.
Opće je prihvaćeno da je atentat na austrougarskog prijestolonasljednika Franju Ferdinanda u Sarajevu bio samo neposredan povod za Prvi svjetski rat, dok su stvarni uzroci mnogo dublji, od kojih su centralni porivi i interesi različitih nacionalističkih elemenata.
Sustav saveza.
Glavni mehanizam početka rata koji je odveo sve tadašnje svjetske sile u Prvi svjetski rat jednu za drugom, bio je sustav saveza.
Ono što je trebalo biti striktno ograničen i kratak rat, između optuženog i optužujućeg - Srbije i Austro-Ugarske, preraslo je vrlo brzo u nešto što je bilo iznad najgorih očekivanja i najratobornijih ministara u Berlinu usprkos njemačkim jamstvima o brzom kraju rata.
Bismarkova porteba za saveznicima.
Bismarkovo stvaranje ujedinjene Njemačke bilo je izravno povezano s izbijanjem rata 43 godine kasnije, koje je rezultiralo stvaranjem ključnih saveza koji će kasnije stići na svjetsku scenu.
Ispunivši svoju životnu želju, Bismarkovi ekspanzionistički planovi bili su privedeni kraju. Osigurao je što je tražio, i njegova glavna želja bilo je očuvanje stabilnosti tek stvorenog Carstva. Započeo je tako stvarati Saveze Europe, tako zaštivši Njemačku od potencijalnih neprijatelja.
Bio je posebno svjestan da Francuska neće samo tako mirno gledati na svoje nekadašnje pokrajine koje je izgubila u Prusko-francuskom ratu. Zapravo francuski ratni plan XVII je bio većinom temeljen na ponovnom vraćanju pokrajina Alzas i Lorraine pod francusku vlast, u što kraćem vremenu, ali sa zastrašujućim posljedicama.
Bismark se u početku nije bojao saveza između Francuske i Velike Britanije, dijelom zbog toga što je u to vrijeme Britanija vodila politiku tzv. "sjajne izolacije", samoproglašene politike nemiješanja u zbivanja na kontinentu.
Trojni i Dvojni savez.
Započeo je pregovarati, i 1873. godine stvorio Trojni savez, koji je obavezao Njemačku, Austro-Ugarsku i Rusiju da pomažu jedna drugoj za vrijeme rata. To se stanje održalo do 1878. godine, kada je Rusija istupila iz saveza, ostavivši Bismarka u novom Dvojnom savezu s Austro-Ugarskom 1879.
Ovaj kasniji sporazum obvezao je te zemlje da si pomažu u slučaju ruskog napada na jednu od njih, ili ako Rusija bude pomagala jednoj drugoj državi u ratu protiv Austro-Ugarske, ili Njemačke. Ako jedna druga država bude napadnuta od neke velike sile, npr. Francuske, obje države, i Njemačka i Austro-Ugarska moraju ostati neutralne.
Ovaj savez, za razliku od ostalih, trajao je do izbijanja rata 1914. godine. No, Austrija je pozvala Njemačku u pomoć da prisili Rusiju na prestanak slanja pomoći Srbiji (koja je bila u savezu s Rusijom), na što je Njemačka odmah pristala.
Trojni savez.
Dvije godine nakon što su Njemačka i Austro-Ugarska potpisale sporazum o Dvojnom savezu, Kraljevina Italija je ušla u Trojni savez (1881.). Pod uvjetima tog sporazuma, Njemačka i Austro-Ugarska obećale su pomoći Italiji u slučaju da bude napadnuta od strane Francuske, a Italija je bila obavezna pomoći u slučaju da Francuska objavi rat Austro-Ugarskoj i/ili Njemačkoj.
Nadalje, da se jedna potpisnica našla u ratu s dvije sile (ili više), ostale dvije potpisnice pružile bi vojnu pomoć. Na kraju, da je ijedna od tri potpisnice odlučila započeti "preventivni" rat, ostale dvije potpisnice ostale bi neutralne.
Jedan od glavnih ciljeva Trojnog saveza bio je da spreče Italiju da objavi rat protiv Austro-Ugarske, s kojom je imala nesuglasice oko teritorijalnih pitanja.
Tajni francusko-talijanski dogovor.
U razdoblju kada su veze među članicama Trojnog saveza započele slabiti, Italija je započela tajno pregovarati s Francuskom, pod kojim bi Italija ostala neutralna u slučaju da Njemačka napadne Francusku, što se i dogodilo.
1914. godine, Italija je proglasila da je njemački napad na Francusku "agresorski" i tako se pozvala na klauzulu da se Italija proglasi neutralnom. Godinu poslije Italija ulazi u rat, ali kao saveznik Velike Britanije, Francuske i Rusije.
Sporazum reosiguranja.
Od potencijalno velike važnosti, iako je propao nakon tri godine, Bismark 1887. godine, pristaje na takozvani Sporazum reosiguranja s Rusijom.
Taj dokument osiguravao je objema silama da ostanu neutralne ako ijedna od njih bude uvedena u rat s trećom silom (ili ofanzivno ili defanzivno).
No, da je ta treća sila bila Francuska, Rusija ne bi bila obvezna pružiti pomoć Njemačkoj (kao i što Njemačka ne bi mogla pružiti pomoć Rusiji u ratu s Austro-Ugarskom). Bismark je tim sporazumom htio izbjeći mogućnost rata na dvije fronte protiv Francuske i Rusije.
Bila je to zamršena mreža saveza; ruski car Nikolaj II ukida Sporazum 1890. (iste godine kada novi njemački car Willhelm II otpušta veterana-kancelara Bismarka).
Francusko-ruski sporazumi.
Godinu dana nakon što je Sporazum reosiguranja propao, Rusija ulazi u savez s Francuskom. Obje sile pristale su da se savjetuju jedna s drugom ako se jedna od njih nađe u ratu s nekom drugom državom, ali i u slučaju da stabilnost Europe bude ugrožena.
Ovaj sporazum dodatno je učvršćen 1892. godine stvaranjem Francusko-ruskog vojnog kongresa, koji se specijalizirao za protunapade na potencijalno opasne zemlje Trojnog saveza - Njemačku, Austro-Ugarsku i Italiju.
Ukratko, da je Francuska ili Rusija napadnuta od strane potpisnica Trojnog saveza, ili da sila Trojnog saveza započne mobilizaciju protiv Francuske ili Rusije (započinjanje sveopće mobilizacije vojske, pripremanja ratnog stanja i objave rata), druga sila bi pružila vojnu pomoć.
Britanski izlazak iz "Sjajne izolacije".
Nasljednik cara Willhelma, častohlepni car Willhelm II započeo je Njemačko Carstvo voditi prema mjestu najjače svjetske sile. S otpustom Bismarka novi car započeo je od Njemačke stvarati kolonijalnu silu što je značilo uspostavu njemačke moći na Pacifiku i, što je mnogo važnije, u Africi.
Willhelm, ohrabren od strane ministra mornarice Tiripica, započeo je stvarati masivnu flotu koja bi bila jednaka, ako ne i nadmoćnija britanskoj.
Velika Britanija, koja je u to vrijeme bila najveća svjetska sila, nije samo mirno gledala na njemačke častohlepne planove. U prvim godinama 20. stoljeća, 1902. godine, potpisuje Vojni sporazum s Japanom, tako ograničavajući širenje njemačkih kolonija na Istoku.
Također je započela prepravljati svoje starije brodove i graditi nove, želeći tako nadjačati njemačku flotu. U tome je i uspjela sagradivši u samo 14 mjeseci, što je bio rekord, ogromni bojni brod HMS Dreadnought, koji je završen u prosincu 1906. godine. U vrijeme kad joj je Njemačka objavila rat, 1914. godine, Njemačka je imala 29 operativnih bojnih brodova, a Velika Britanija 49.
Osim njenog uspjeha u pomorskoj utrci, njemačko častohleplje uspjelo je "uvesti" Britaniju u Europski sustav sveza, što je također, ubrzalo početak rata.
Ugovori: Francuska, Velika Britanija, Rusija.
Dvije godine poslije Britanija je potpisala Srdačnu Antantu s Francuskom. Taj je ugovor konačno riješio brojne preostale kolonijalne prepirke. Puno važnije, iako se nisu obavezali na vojnu pomoć u slučaju rata, ponudilo je puno bliže diplomatske odnose.
Tri godine poslije, 1907. godine, Rusija osniva ono što će postati poznato kao Trojna Antanta (što se održalo do 1. svjetskog rata, potpisujući ugovor s Britanijom: Anglo-Rusku Antantu).
Zajedno, ta dva ugovora stvorili su trostrani savez koji je opstao, ali i učinkovito povezao jednu za drugu do rata točno sedam godina kasnije.
No iako ta dva ugovora nisu bili i vojni, oni su postavili tzv. moralnu obavezu za svaku potpisnicu da pomogne drugim dvjema u slučaju rata.
Sada je jasno da je upravo ta moralna obveza uvukla Britaniju u rat, za obranu Francuske, iako su pravi razlozi bili u uvjetima zaboravljenog Londonskog sporazuma, koji je obavezivao Britaniju da zaštiti neutralnost Belgije, a koji je Njemačka odbacila kao "bezvrijedni komad papira" 1914. godine kad su zamolili Britaniju da zanemari taj ugovor.
1912. godine Velika Britanija i Francuska potpisali su svoj vojni sporazum, tzv. Anglo-francusku konvenciju, koji je obavezao Britaniju da obrani obale Francuske od njemačkog pomorskog napada, i francusku odbranu Sueskog kanala.
Manji ratovi.
To su bili savezi između najvećih kontinentalnih sila. No postojali su i drugi, manji savezi: ruska obaveza da zaštiti Srbiju, britanska obaveza da zaštiti belgijsku neutralnost, a svaki je imao svoju ulogu da uvuče svaku državu u nadolazeći Veliki rat.
No upravo u to vrijeme započinju brojni manji sukobi koji su potpomogli izbijanju rata, ali i dali mnogim državama razloge da uđu u svjetski rat.
Rusko-japanski rat.
Otkada je Rusija odbila japansku ponudu da podjele interesna područja u Mandžuriji i Koreji, rat je bio sve neizbježniji.
Japanci su započeli rat uspješnim napadom na rusku ratnu mornaricu u Koreji, u Inčunu, i u Port Arthuru. Uslijedio je kopneni napad na oba područja: Koreju i Mandžuriju 1904. godine.
No najveći japanski uspjeh koji je i zaključio rat bilo je uništenje cjelokupne ruske flote u Bitki kod Cušime za cijenu od dva izgubljena torpedna čamca.
Američki predsjednik Teodor Roosevelt posredovao je u potpisivanju mira između japanskog i ruskog carstva, koji je rezultirao u materijalnim dobicima Japana, ali i porukom Berlinu o padu mita o ruskoj "nepobjedivosti".
Udio u ruskom porazu imala je i očekivana Ruska revolucija 1905. godine, zbog koje je car Nikolaj II pokušao obnoviti rusku prestiž i moć (ali i same dinastije Romanov) vojnom pobjedom.
Talijansko-turski rat.
Sukobi na Mediteranu nisu bili ništa novo. 1911. godine nastavili su se ratom između Italije i Osmanskog carstva, oko afričkih zemalja. Osmansko carstvo izgubilo je rat i bilo prisiljeno prepustiti kontrolu nad Libijom, Rodom i Dodekanskim otocima.
Balkanski ratovi.
Turski problemi nisu bili još gotovi. Potpisavši mir s Italijom našli su se u ratu s četiri male države unutar balkanskog poluotoka: Grčkom, Srbijom, Bugarskom i kasnije, Crnom Gorom.
Intervencija velikih europskih sila dovela je kraju Prvi Balkanski rat (1912. – 1913.) Osmansko Carstvo doživjelo je novi poraz izgubivši Kretu i skoro sve europske posjede.
Kasnije, 1913. godine, novi sukob je erumpirao na Balkanu. Bugarska, nezadovoljna prijašnjim postignućima borila se za kontrolu nad velikim dijelom Makedonije, te kada su tzv. "Mladoturci", osmanski oficiri, proglasili prijašnji mir nevažećim.
Između svibnja i lipnja 1913. godine bivši bugarski saveznici napali su novog osvajača, Bugarsku. Rumunjska zauzima bugarski glavni grad Sofiju u kolovozu. Pobjeđena Bugarska kapitulirala je 10. kolovoza 1913., te vratila grad Jedrene Osmanskom carstvu.
Usprkos ponovnom postizanju mira na Balkanu ništa nije postignuto i tenzije su ostale visoke. Mnoge male države koje su nakon godina Osmanske vlasti postale nezavisne sukobljavale su se u nacionalističkim sukobima.
Kada su balkanske države konačno uspjele postići potpunu stabilnost i nezavisnost, te samoopredjeljenje, nikada se nisu ujedinile kao pan-Slavenski narodi, s Rusijom kao predvodnicom.
Rusija je ušla u rat da obrani Srbiju upravo da ostvari svoje pan-Slavističke pretenzije, i da stekne prestiž i moć.
Nesigurna carstva.
Austro-Ugarsko carstvo je bilo izravno upleteno u događanja na Balkanu, te se pod starim carem Franjom Josipom, očito borila da zadrži jedinstvo brojnih različitih naroda pod svojom vlašću.
Tako je atentat na prijestolonasljednika Franju Ferdinanda od strane srpske tajne službe-Crne Ruke, dala Austro-Ugarskoj zlatnu priliku da nametne svoj autoritet cijeloj regiji.
Rusija, slavenski saveznik-ujedno i saveznik Srbiji, suočavala se s mogućnošću totalne revolucije još od vojne katastrofe u ratu s Japanom. Iako se car Nikola II suprotstavio, njegova vlada vidjela je rat s Austro-Ugarskom kao izvrsnu priliku da se ponovno uspostavi stabilni socijalni poredak-što je i uspjelo, dok nisu počeli stalni ruski porazi, Rasputinove dvorske intrige i nestašica hrane doveli su konačno do totalne revolucije (koja se rasplamsala nakon što se Rusko carstvo povuklo iz rata 1917. godine)
Nakon poraza u ratu s Pruskom Francuska je bila žedna osvete.
Francuska je tako razvila strategiju za dugoročni rat protiv Njemačke-Plan XVII, kojemu je cilj bio poraz Njemačke i vraćanje Alzasa i Lorraine. Plan je bio pun fatalnih pogrešaka, zahvaljujući pogrešnom mišljenju da su francuski vojnici puni "elana", tj. da je to nepobjediva i nezadrživa vojska koja će pomesti neprijatelja.
Njemački put k ratu.
Njemačka je bila nesigurna i socijalno i vojno. 1912. godine izbori za Reichstag rezultirali su u izboru ni manje ni više nego čak 110 socijalističkih zastupnika, tako da je kancelar Betmann-Hollweg imao zadaću odlučiti se između Reichstaga ili autokratskog cara Willhelma.
Betmann Hollweg vjerovao je da je jedini način da se izbjegnu socijalni nemiri rat - kratak i brz rat kojim bi Njemačka rešila sve socijalne i političke probleme.
To vjerovanje još je više pojačalo njegovu odluku 6. srpnja 1914., kada je ponudio Austro-ugarskoj, tzv. "beli papir", apsolutna i neograničena vojna pomoć bez obzira kakva će austro-ugarska odluka biti.
Njemačka vojna nestabilnost dosegla je vrhunac kad je car naumio da od Njemačkog carstva stvori veliku imperijalnu silu. Kad je shvatio da su sve važne zemlje već podijelile tadašnje kolonije, i da će Nejmačka zauvijek "ostati u sjeni", Willhelm se odlučio za rat. No nije pokušao predviditi posljedice takve odluke, slabost u istovremenom stvaranju i mornarice i kopnenih snaga jednakih, ako ne i boljih od snaga Velike Britanije i Francuske.
Tako su su se njegova vlada i generali počeli pripremati za nadolazeći rat. Plan je bio da se zauzmu i Rusija i Francuska, rat na dvije fronte, koji je bio dugo očekivan. Taj plan nazvan je Schlieffenov plan, po Alfredu von Schlieffenu, bivšem njemačkom vrhovnom zapovjedniku. Plan koji je skoro ostvaren, podrazumijevao je osvajanje Francuske, tako da se zaobiđe i okruži Pariz, izbacivši tako Francusku iz rata, završivši rat na Zapadnom Frontu u pet tjedana, prije nego Rusija uspe učinkovito mobilizirati vojsku za rat na Istočnom Frontu (koji je prema kalkulacijama trebao trajati šest tjedana).
Plan bi možda i uspio da tadašnji njemački vrhovni zapovjednik Helmuth Moltke nije poduzeo izmjene u planu, tako usporivši njemačko napredovanje prema Parizu, što je rezultiralo fatalnim posljedicama-početkom statičnog rovovskog ratovanja.
No njemački plan nije podrazumijevao ulazak Velike Britanije u rat. Njemačka vlada nije imala razloga da vjeruje da bi Britanija ignorirala svoje vlastite trgovinske interese (koji bi bili najbolje očuvani tako da se drži podalje od rata), a potpuno su zanemarili i stari sporazum o obrani belgijske neutralnosti.
Također je savjetovano da će se Njemačka povući iz rata ako Britanija objavi svoje namjere. Vjerujući da Velika Britanija neće ulaziti u nadolazeći rat, i ograničiti se na diplomatske proteste. Nakon svega Britanija nije bila ničim vojno obavezana prema Francuskoj. Njemačka i Austro-Ugarska, nastavile su misliti da će rat voditi samo s Rusijom i Francuskom.
Britanska neodlučnost.
Britanska vlada i njen ministar unutrašnjih poslova, Sir Edward Gray odlučili su savjetovati se tijekom srpnja, i odlučili da će rat početi samo ako Belgija bude ugrožena.
Neki smatraju da rat ne bi ni počeo da se Britanija jasno izjasnila na čijoj je strani još tijekom početka srpnja. Njemačka bi učinkovito uputila Austro-Ugarsku da riješi problem sa Srbijom, te bi nakon toga kasnije imala Austro-Ugarsku na raspolaganju.
Da li bi i nakon toga Njemačka započela rat ostaje nepoznato, ali zasigurno bi tijek i duljina rata bila drukčija.
Obiteljski posao.
Prvi svjetski rat je nazvan, ali s pravim razlogom "obiteljski posao". To je zbog toga što su mnoge europske monarhije (neke pale tijekom rata - uključujući Rusiju, Njemačku i Austro-Ugarsku), bile međusobno povezane.
Prethodnik britanskog kralja Đure V, Edward VII, bio je ujak austro-ugarskog cara, preko sestre njegove žene, kojoj je ruski car bio ujak. Njegova nećakinja Aleksandra bila je žena ruskog cara. Edwardova kćer Maude bila je norveška kraljica, i njegova nećakinja Ena kraljica Španjolske; Mary, daljnja nećakinja postala je Kraljica Rumunjske.
Usprkos obiteljskim relacijama, devet kraljeva nazočilo je Edwardovom pogrebu-europska politika bila je zasnovana na snazi velikih sila i njihovoj moći, te međusobnoj zaštiti. Cijelu situaciju zagrijalo je i stvaranje sustava saveza, koji su se počeli stvarati nakon nastanka i početka uspona novonastalog i ujedinjenog Njemačkog carstva 1871. godine.

</doc>
<doc id="73164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73164" title="Europska vidra">
Europska vidra

Europska vidra, često i euroazijska vidra ("Lutra lutra") je vrsta iz porodice kuna prilagođena životu u slatkoj vodi i smatra se najboljim plivačem od svih kopnenih zvijeri. Točnije ime bi mu bilo, zapravo, vidra starog svijeta. Ima gipko tijelo, vrlo je pokretna, neumorna i zaigrana. Nekada su vidre bile vrlo rasprostranjene posvuda u Europi, dok ih danas vrlo rijetko srećemo. Vidru srećemo većinom u slatkovodnim staništima i uz morsku obalu. Nalazimo ih razasute po raznim krajevima Europe, a prije svega u Velikoj Britaniji, Skandinaviji i na sjeveru Rusije, Sibiru, ali i na sjeveru Afrike. Ona živi ponajprije ondje gdje joj drveće i grmlje uz rijeke i kanale pruža dobru zaštitu. Onečišćenje voda, a u prošlosti lov sa psima tragačima te cestovni promet pridonijeli su smanjenju populacije vidre.
Životni prostor.
Europska je vidra iznimno plaha, suzdržljiva životinja koje živi samotnjački i pretežno je aktivna noću. Najviše lovi u bistrim, ne dubokim vodotocima koji moraju biti obrasli raslinjem, a poželjno je da uz vodotok postoje i poplavna područja. Najvažnije je da je voda bistra, i da obale pružaju dobre mogućnosti skrivanja. U potrazi za hranom prelazi velike udaljenosti i pritom se seli iz jednog u drugi riječni sustav. Tragove im najčešće nalazimo u blatu kraj potoka i rijeka. Na tim je mjestima posebno ranjiva i često ulijeće u zamke koje su zapravo bile postavljene za druge životinje. Razlog usamljeničkom načinu života vidre potreba je za velikim životnim prostorom. Ona ga redovito kontrolira i označuje svojim izmetom. Ženka s mladuncima posjeduje manji teritorij u sklopu velikog područja mužjaka.
Vidra i čovjek.
Vidru su nekada lovili zbog krzna, ali i zato što su je ribari smatrali konkurencijom. Usprkos tome populacija vidre godinama se nije smanjivala.
Međutim, krajem pedesetih godina došlo je do velikog smanjenja njihova broja zbog onečišćenja vode pesticidima. Ti su se otrovi nakupljali u slatkovodnim ribama kojima su se vidre hranile tako da je velik broj vidri zbog toga uginuo. Ozbiljnu prijetnju njezinoj populaciji predstavlja i cestovni promet. Mužjaci prilikom obilaska svog područja prolaze uhodanim starim stazama te prelaze prometnice na kojima često stradavaju.
Iako je vidra već odavno zaštićena zakonom, a uvedeni su i propisi koji zabranjuju upotrebu određenih pesticida, njezina se populacija još uvijek nije znatnije povećala.
Prehrana i način lova.
Vidra se prvenstveno hrani ribom. U lovu nije izbirljiva i u pravilu lovi plijen koji najlakše može uhvatiti. Ipak, najomiljenija hrana su joj jegulje. Osim toga hrani se i rakovima, vodenim kukcima, žabama i pticama, a neće odbaciti niti mlade kuniće. Vidre koje žive u blizini mora hrane se rakovima i raznim morskim ribama.
Vidra je pod vodom vrlo okretna. Građa njezina tijela upravo je nenadmašivo osposobljava za plivanje i ronjenje. U vodi može izdržati vrlo dugo, a za hvatanje plijena služi joj oštro, izvrsno i snažno zubalo. Vidra pliva u svim smjerovima tako da joj progonjena riba samo uz krajnji napor može pobjeći.
Ribe nakon duge potjere često natjera u travom obrastao tjesnac, napada ih odozdo i zatim zgrabi snažnim čeljustima i oštrim zubima.
Mladunci nauče plivati u dobi od 12 tjedana kad im naraste krzno otporno na vodu.
Razmnožavanje.
Vidre nemaju određeno vrijeme za parenje. U području jednog mužjaka živi nekoliko ženki pa kad su one spremne za parenje, mužjak ih naizmjence posjećuje tijekom nekoliko dana u njihovim nastambama.
Ženka u svojoj nastambi, koju je iskopala obično među korijenjem drveta koje raste u blizini rijeke, najčešće okoti 2-3 mladunca. Vidre katkad koriste i napuštene nastambe kunića i jazavaca ako nisu daleko od vode, a gotovo uvijek ima nekoliko nastambi koje koristi prema potrebi. Mužjaci spolno zreli postaju s 18 mjeseci, a ženke s 2 godine.
Prvih šest tjedana života mladunci su potpuno bespomoćni i žive samo od majčina mlijeka. Mužjaci ne sudjeluju u podizanju mladih.
Nakon osam do devet mjeseci mlade će se vidre prvi put odvojiti od majke na kratko vrijeme. Potpuno samostalne postaju s dvanaest mjeseci.

</doc>
<doc id="73176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73176" title="André Kolingba">
André Kolingba

Andre Kolingba (Bangui, 12. kolovoza 1935. – 7. veljače 2010.), srednjoafički političar i državnik (predsjednik od 1981. – 1993.).
Kolingba na jeziku njegovog naroda znači "muški bizon". Vojnik, služio je i u Francuskoj, a kasnije u vojsci domovine. Bio je blizak s carem Bokassom. Kada je Bokassa svrgnut 1979. i na vlast se vratio prvi predsjednik neovisne SAR, David Dacko, postao je blizak s njim. Srušio je Dacka u udaru 1. rujna 1981. Na vlasti je bio do 1. listopada 1993. Izazvao je sukobe svog naroda s juga s onima na sjeveru. Bio je diktator. Sišao je s vlasti tijekom burnih 1990-ih.

</doc>
<doc id="73182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73182" title="Eja">
Eja

Eja ili Eos (grč , "Êốs") u grčkoj mitologiji boginja je praskozorja i jutarnjeg rumenila neba, kći Titana Hiperiona i njegove žene Tije, božica praskozorja i jutarnjeg rumenila neba. Ejin je pandan u rimskoj mitologiji Aurora.
Etimologija.
Ejino grčko ime znači "zora", dolazi od ie. korijena "*hwews-" = "sjajiti", što u grč. daje, uz "Êốs" i , "aurion" = "sutra", u lit. "aušra" = "zora" te "áuksas" = "zlato", u stsl. "jutro", u lat. "aurôra" = "zora" i "aurum" = "zlato", a u stnord. "austr" = "istok" (engl. "east", njem. "Ost").
Karakteristike.
Eja je zamišljana kao lijepa žena odjevena u odijelo šafranove boje, koja svakoga jutra izranja iz oceana da ljudima donese svjetlo novoga dana. Uobičajeni su joj epiteti bili "ružoprsta" ("rhododactylos") ili "jutrorodna", a prikazivana je s velikim krilima, obično na kolima koje vuku bijeli ili ružičasti krilati konji. Osobitih joj počasti Grci nisu iskazivali: jutro se rađa samo, bez ljudske pomoći ili zazivanja, i samo po sebi nije ljudima ni korisno niti štetno.
Mitologija.
Ljubav.
Eja je bila lijepa kao svitanje, a i voljela je sve što je lijepo, napose lijepe muškarce te se veoma često i lako zaljubljivala. Njezin je prvi muž bio Titan Astrej, s kojim je rodila mnogo djece, osobito zvijezda i vjetrova. Zatim se zaljubila u Melampodova sina Klita, atenskoga junaka Kefala i slavnoga lovca Oriona. Kefala je otela dok je lovio i odvela ga je u Siriju. Prema Pauzaniju, otela ga je Hemera, božica dana. Premda je Kefal bio oženjen s Prokridom, Eja mu je rodila tri sina, među kojima su bili Faetont i Hesper, ali njemu je nedostajala žena te ga je vratila kući i proklela. Prema Higinu, Kefal je slučajno ubio Prokridu kasnije, zamijenivši je u lovu za životinju. Prema Ovidiju, Prokrida je bila ljubomorna te ga je uhodila i čula kako pjeva vjetru ("aura"), misleći da se udvara bivšoj ljubavnici Aurori (Eji).
Zatim se silno zaljubila u Titona, sina trojanskoga kralja Laomedonta. Za njega se udala i živjela s njim na samom kraju svijeta, gdje je on postao kraljem Etiopljana. Toliko je voljela svoga supruga da je od Zeusa izmolila za njega besmrtnost, ali zaboravila je zamoliti i vječnu mladost, tako da je Titon vremenom stario i postao sasušenim i ishlapjelim starcem koji se jedva držao na nogama, i još je sve vrijeme brbljao. Na kraju se toliko skvrčio i smanjio da se pretvorio u cvrčka. 
S Titonom je Eja imala dva sina: Emationa i Memnona. Prvi nije polučio osobitu slavu, ali zato je Memnon postao jednim od najslavnijih junaka trojanskog rata, koji je pritekao u pomoć svome stricu Prijamu. Nakon smrti Prijamova sina Hektora postao je, zbog svoje snage i hrabrosti, vrhovnim zapovjednikom trojanske vojske. Ubrzo nakon toga poginuo je u dvoboju s grčkim junakom Ahilejem. Eos je ostala neutješna zbog sinovljeve smrti: suze koje nad njim prolijeva ljudima se na zemlji svakoga dana pokazuju kao rosa. 

</doc>
<doc id="73195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73195" title="Likovi iz serije Zabranjena ljubav">
Likovi iz serije Zabranjena ljubav

Glavni likovi.
Likovi predstavljeni 2004. godine.
Nada Horvat-Barić.
Nada Horvat-Barić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Nadin lik je u četiri godine emitiranja, od prve do posljednje epizode (1-805), interpretirala glumačka veteranka Nada Rocco.
Nadin život prepun je iskustava koja su formirala njezin pozitivan svjetonazor. Otvorena je za sve ljude, bez obzira na njihov način života. Nada je već dugo vlasnica malog kafića "Nana" u centru grada Zagreba. Kupila ga je novcem naslijeđenim od tete zajedno s malom kućom nedaleko od obitelji Novak. Iako je često bila na putovanjima oko svijeta, Nada se rado vraćala kući. Tada se također brinula za Danijela Lončara dok je Josip radio. Odgajala ga je prve tri godine života dok se Josip nije oženio Biserkom. Od tada je Nada zadržala snažnu vezu s Lončarevima. Nada uživa u okruženju mladih ljudi i njihovoj vitalnosti i često se s njima slaže bolje nego s ljudima svoje dobi. 
Kao jedan od svojih najvećih uspjeha drži prijateljstvo s Majom Vuković koju je spasila od ulice i prostitucije zaposlivši je u svom kafiću. Upoznaje postarijeg udovca Maksa Barića s kojim započinje ljubavnu vezu koja ubrzo rezultira brakom. Na kraju prve sezone, poludjela Barbara Drmić probola ju je nožem želeći joj se osvetiti što je čuvala tajnu o Danijelu. Zahvaljujući snazi duha i liječničkoj pomoći, život joj je spašen. 
Uvijek je uživala u dobroj čašici, ali je ta navika u jednom trenutku prerasla u problem. Kriza je započela kada je Nadin suprug, Max Barić, preminuo od srčanog udara. Njegova smrt ju je strašno pogodila stoga je pronašla utjehu u piću. Situacija je izmicala kontroli do faze u kojoj joj je bilo lako smjestiti automobilsku nesreću u kojoj je poginuo Leon Bauer. Nadin je život tada krenuo nizbrdo i čak je zadržana u zatvoru dok se nije otkrila istina o nesreći, odnosno da je Marko Vuković ubio Leona. Nada je kasnije na tu tragičnu epizodu gledala kao poticaj na to da prizna kako ima problem s alkoholom i pristupi sastancima anonimnih alkoholičara. Nakon Majinog odlaska, Nadi se njen stan učinio prazan. Prodaje pola kafića Steli Vidak i mora prihvatiti Steline uvjete za modernizaciju kafića.
Nadu ponekad rastuži što joj se život toliko promijenio, no naposljetku uvijek uspijeva zadržati vedar duh. Voljela bi da je u njenom stanu više ljudi za koje bi se brinula, ali možda se ipak mora naviknuti biti sama. Utjeha joj je spoznaja da je uvijek vodila dinamičan i ispunjen život. Zato još uvijek ima mnogo tajni iz Nadine prošlosti, pogotovo iz mladih dana, za koje nitko nije zna. U njen je kafić počeo često navraćati Luka Laušić, mladić pun savjeta za ljude u kafiću. Ubrzo se otkriva šokantna istina - Luka je Nadin biološki sin iz vremena dok je bila u ljubavnoj vezi s Marinkom Ružićem. Misleći kako su i Marinko i Luka poginuli krajem 70-ih godina, Nada je potisnula taj događaj i nikome nije priznala istinu o svojoj obitelji. 
Nakon Stelinog odlaska, Nada sama vodi "Nanu" koja je iz kafića prerasla u restoran. Na Silvestrovo 2006., Luka u Nadin stan dovodi svog oca Marinka, Nadinu staru ljubav. Nakon razriješavanja nesporazuma iz prošlosti, Nada i Marinko nastavljaju živjeti skupa. Godine 2008. Nada je uočila kako se Marinko iznenada promijenio i kako je više ne primjećuje. Na kraju serije, Nada otkriva Marinkovu tajnu romansu s Eleonorom Šarić. Bijesna i očajna Nada spakira kofere i napusti Zagreb.
Leon Bauer.
Leon Bauer je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Mario Mohenski tumačio je Leonov lik od početka serije pa sve do prosinca 2004. 27. prosinca 2004. Leona je nastavio glumiti Marin Knežević koji je tu ulogu odigrao sve do smrti lika 30. studenog 2005.
Leon Bauer je bio sin modne kreatorice Lidije i sitnog kriminalca Roberta Denone. U početku serije bio je u ljubavnoj vezi s Petrom Novak. Nakon par tjedana hodanja, Leon je otkrio Petri kako je homoseksualac. Nekoliko je mjeseci bio u ljubavnoj vezi s poduzetnikom Sebastijanom Vidušićem. Nakon prekida veze, upustio se u ljubavnu avanturu s fotografom Jakovom Barišićem. U noći Sašinog i Ivinog vjenčanja, na Leona je Nadinim automobilom naletio Marko Vuković. Leon je preminuo na licu mjesta.
Lidija Bauer-Novak.
Lidija Bauer-Novak je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Lidiju je utjelovila Katja Zubčić i tu je ulogu igrala od druge epizode serije pa sve do 19. travnja 2007. Glumica je napustila stalnu glumačku postavu 2006. godine i Lidijin lik se u funkciji stalne članice postave zadnji put pojavio 9. ožujka 2006. godine kada je ona otišla u Milano. Lidija se u seriju vraćala u dva kratka perioda, prvi put od 29. rujna do 20. listopada 2006. godine, te drugi i posljednji put od 4. do 19. travnja 2007. U tim kratkim povratcima, bila je kreditirana kao gostujuća uloga.
Tina Bauer-Fijan.
Tina Bauer je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Tinu glumi Antonija Šola u četiri godine emitiranja serije, od prve do posljednje epizode.
Tina je morala jako brzo odrasti u vremenu iza nje. Godinama je živjela u uvjerenju da je centar svemira. Odrastala je kao dijete iz obitelji srednjeg sloja, okružena djecom bogataša. Nije shvaćala zašto ona ne bi mogla imati sve što imaju oni. Majka Lidija joj je u svemu ugađala od malih nogu, želeći joj tako nadoknaditi odsustvo oca kojeg nikada nije upoznala. Tina je bila drugo dijete Bauerovih. Brat Leon je uvijek bio samozatajan i nježan, a Tina potpuna suprotnost. Kada joj se učinilo da Lidija postaje prestroga prema njoj, krenula je u potragu za svojim ocem, Robertom Denonom. Iznenadila se doznavši da Robert ne zna niti da ona postoji. Tina je dovela Roberta u Zagreb gajeći nadu da će njeni roditelji opet biti ponovno zajedno. Ipak, za Tinu je uslijedio niz razočaranja koja će zauvijek srušiti njezin bajkovit pogled na svijet. 
Prvi veliki šok je bio kada je njen voljeni brat Leon poginuo u automobilskoj nesreći. Bez oslonca u Leonu, Tina je prisiljena preispitati svoj život. Otac je ohrabrio da nastavi školovanje u večernjoj školi. Tina nikada nije bila pretjerano zainteresirana za učenje pa je i u večernjoj školi pronašla druge interese, i to ljubavne, u obliku Dejana Bobana. Nije ju ni najmanje zasmetalo kada je doznala da je Dejan porijeklom Srbin, no njezinog oca jest. Kako nije mogao utjecati na Tinin izbor, uzeo je stvari u svoje ruke i napao Deana zauvijek ga unakazivši. 
Kada je Lidija zbog posla odlučila odseliti iz Zagreba, Tina ju je preklinjala da je ne vodi sa sobom kako bi mogla biti s Dejanom. Lidija je otišla, a Tina ostala i uselila kod Jakova Barišića, bivšeg Leonovog dečka, nastojeći biti što više uz Dejana i pomoći mu u glazbenoj karijeri. Raspadom Dejanovog benda, rastali su se i Dejan i Tina. Tinu su povrijedile Dejanove optužbe da je preplitka da bi ostala uz njega sada kada je njegov fizički izgled narušen. Boljelo je, zato što je bilo blizu istine. Osjećajući se gore nego ikad, Tina je odlučila okrenuti leđa manekenstvu koje je do sada obožavala kako bi dokazala svoju zrelost. Tina počinje tražiti novi pravac u životu. Završava večernju školu i počinje shvaćati da nikada neće živjeti život pod svjetlima pozornice – ni kao model, ni kao pjevač. 
U potrazi za svojim sljedećim korakom na putu odrastanja dobiva posao u agenciji "Zen Kozmetika", te upoznaje mladog Nikolu Benčića, koji je više zaljubljen u njenu šeficu Anu Fijan, nego u Tinu. Nakon što je odustala od Nikole, počeo ju je privlačiti stariji Zlatko Fijan, prema kojem Tina gaji istinske osjećaje, ne sluteći kako ljubav nije obostrana. U isto vrijeme, misli kako nešto osjeća i prema Nikolinom bratu, Antunu Benčiću, kojeg istodobno i voli i ne podnosi, no zna da je Antun za nju spreman napraviti sve. Nakon što Jakov ode u Berlin, Tina ostaje u stanu s Franjom, Dunjom i Nikolom. Nakon što je jedne noći spavala s Nikolom, Tini je neugodno pred Anom koja je ispituje o Nikoli. Uskoro sazna da je trudna no ne zna tko je otac djeteta. Nikola ili Zlatko? Usprkos svemu, odlučna je napraviti pobačaj, no Zlatko ubrzo saznaje da je Tina trudna, te je odlučuje zaprositi. Nakon što ona prihvati biti Zlatkovom ženom, sprema vjenčanje sa svojom prijateljicom Petrom. Nakon što se vjenčanje održi, Nikola saznaje kako je Tina trudna više od 2 mjeseca, i shvaća kako bi dijete koje Tina nosi moglo biti njegovo. Nažalost, Zlatko načuje njihov razgovor, te nakon što Nikola ode, Tina i Zlatko se posvađaju, a Tina slučajno padne po stepenicama gdje je Zlatko i Antun ugledaju onesviještenu. Nakon što je prebačena u bolnicu, liječnici obznane Zlatku kako je Tina u komi, a nakon što joj on isključi aparate izgubi dijete. Nakon mjesec dana kome, Tina se budi, a pokraj nje se nalazi Zlatko, koji zna pravu istinu - kako je Tinino dijete bilo Nikolino, a ne njegovo, te u strahu da će Tina reći istinu kako ju je on bacio niz stepenice, Zlatko je krene ubiti, no tajanstvena osoba spasi Tinin život. No, je li to uistinu bila tajanstvena osoba ili je to učinila sama Tina ? Ne zna se.
Nakon Zlatkova pogreba, Tina ostaje živjeti u kući Fijan, zajedno s Anom, koja je ne podnosi od trenutka kad je saznala da je spavala s Nikolom. Osim toga, Tina ima i drugih problema. Zlatko joj je ostavio dugove, love je kamatari kao kriminalac Charlie, a pokušava spasiti i staru Zlatkovu produkcijsku kuću "Adriatic" od propasti, u čemu joj pomaže Borna. A na ljubavnom planu joj trenutno cvjetaju ruže - ona i Antun održavaju svoju vezu i dalje tajnom. Odlučna da pomrsi Aninu i Nikolinu vezu, na Aninoj slikarskoj izložbi, Tina otvara alarm, te Nikola ugleda svoju dragu Anu u zagrljaju drugog čovjeka. Javlja se i ljubomora kad sazna kako se njen, sada već bivši dečko, Antun viđa s tinejdžerkom Megi Majetić.
Kamatari joj svakodnevno zvone na vrata, i prijete smrću, te Tina odluči stati tome na kraj, rekavši Marijani za Charlijev bar, u kojem sve vrvi od ilegalnih poslova. Racija ispadne lažna, a Charlie se kune Tini kako će skupo platiti. U isto vrijeme, nabacuje joj se i stari Zlatkov odvjetnik, Miljenko Perišić. Nakon što joj Charlie u kuću dovede "bijelo roblje", Tina se uspaniči. Sve se riješi kad Borna odvede Charlijea van države, koji oprosti dug njemu i Tini. Jakov se vraća u njen život, te nastavljaju živjeti pod istim krovom, pošto je zakonski, prema Zlatkovoj oporuci, vila pripala Tini. Namjerava oživjeti svoju pjevačku karijeru, no fijaskom u jednom klubu, njen menadžer Borna joj kaže kako bi trebala pjevati narodnjake, a ne pop muziku, kakvom se dosad Tina bavila. Tina je pomalu tužna jer Borna pridaje veću važnost Mati, novom pjevaču, nego njoj. Ubrzo Mate joj se počne sviđati te ona odluči to iskoristiti kako bi se o njoj pisalo u novinama. Nakon toga odluči zavesti Matu. Izlazi njihov novi duet koji nije dokraja sređen pa Borna poludi na nju.
Igor Carević.
Igor Carević je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Igora glumi Dejan Marcikić u četiri godine emitiranja serije, od prve do posljednje epizode.
Igorovi problemi su počeli kada je završio u zatvoru zbog sumnje za ubojstvo svog šefa. Usprkos tome što je dokazana njegova nevinost, Igor još uvijek osjeća da ga svi tretiraju poput kriminalca. Čini mu se da, ako ga zaista svi tako doživljavaju, nema smisla ponašati se drugačije. 
Rođen je u Splitu, ali kao dječak se s roditeljima doselio u Zagreb. Nekada je imao san postati profesionalni nogometaš, ali nikada nije dobio željenu priliku. Nakon završetka njegova školovanja, roditelji su se vratili u Split, ali on je odlučio ostati u Zagrebu. Dobio je posao trenera u teretani Tomislava Kosa, u vrijeme kada je započeo vezu s Ivom Lončar. Prvi put se susreće s ilegalnim aktivnostima kad primijeti da Tomislav u teretani prodaje ilegalne steroide. Kos biva ubijen, a istraga Igora dovodi u vezu s prodajom steroida te on bude optužen za ubojstvo. Iva je sve to vrijeme bila jedina osoba koja je vjerovala u Igorovu nevinost. 
Kada se dokazalo da je Kosa ubila njegova žena Vesna, Igor je pušten iz zatvora. Njegova želja je ponovno izgraditi život s Ivom. Nažalost, Iva je u međuvremenu pronašla novu ljubav s Aleksandrom Barićem i već se naveliko planira njihovo vjenčanje. Iva je trudna, ali dijete bi moglo biti i Igorovo, začeto u trenutku strasti kada je pušten iz zatvora zbog posjeta bolesnoj majci. Igor je odlučan ne prepustiti svoje dijete drugom ocu te pokuša spriječiti vjenčanje, ali u crkvu dolazi prekasno. No uporan je u odluci da testiranjem dokaže svoje očinstvo. Kada je dokazano da je Dora njegovo dijete, Igoru je postalo jasno da će teško dobiti skrbništvo s obzirom na svoj zatvorski dosje. Rješenje se ukazalo u vidu Petre Lončar. Igor se zbližio s Petrom jer je spletom nesretnih okolnosti bio jedan od njenih otmičara dok je bila oteta. Petra mu se odužila udajom za njega, znajući da će taj čin povećati njegove šanse za dobivanje skrbništva nad Dorom. Kada je Ivin i Aleksandrov brak propao, uvelike Igorovom zaslugom, shvatio je da je prenaglo oženio Petru. Našao se uhvaćen u zamci braka bez ljubavi, te ga počinje izluđivati nemogućnost da to promijeni u trenutku kada je Iva slobodna. Ono što zaista želi su Iva i dijete, dok ga buđenja pored Petre sve više ispunjavaju srdžbom. 
Nakon razvoda od Petre, Igor se seli u stan Filipe Budicin, gdje, nakon njenog odlaska, dobiva novog cimera, Nikolinog brata, Antuna Benčića. Oboje se bave sitnim poslovima, klade se na kladionicama, te obavljaju prljave poslove za ostale. Iva je povrijeđena kada sazna kako se Igor ne misli napokon smiriti i postati normalan čovjek, s poslom i vlastitom plaćom. Igora još više izjeda što se Iva zbližava s Lukom, te će pokušati narušiti njihovu zabranjenu ljubav. Nakon useljavanja policajke Marijane u stan, navodi Igora da promisli jer Marijana bi mu mogla više odmoći nego pomoći, no uskoro počne osjećati nešto prema njoj. Nakon toga, nakon dugo traženja, Igor dobije novi posao, i to ni manje ni više nego posao klauna - zabavljača na rođendanskim zabavama. Čini se da Igoru cvjetaju ruže, osim novog posla, vratila mu se i stara ljubav - Iva. No, koliko će veza potrajati... pogotovo kada se počinju javljati iskre između njega i Marijane, a i proživi strastvenu noć sa slijepom Klarom. Na Biserkin nagovor, Igora u vinariji "Šarić" zaposli Jure, no Igor želi još novca za sebe i svoju obitelj, pa pokuša pokrasti djecu na berbi. Plan mu upropasti Petra koja kaže cifru koja bi trebala pripasti djeci. Svađom na Nadinom rođendanu, pasivna veza Igora i Iva biva ispunjena bijesom i ljutnjom. Nakon što Iva sazna za njegovu nevjeru s Klarom, odluči ga napustiti i odlazi u Australiju zajedno s njihovom kćerkom, Dorom. Igor se odlučuje boriti za skrbništvo, te zajedno s Antunom planira pljačku, čijim bi novcem platio dobrog odvjetnika za Dorino skrbništvo. Pljačka doživi fijasko, a voljena žena i kćer odlaze iz njegovog života.
U teškoj depresiji zbog Dorinog i Ivinog odlaska, Igor provodi sate i dane uz televizor u svom stanu. Društvo mu pravi Marijana, koja je povrijeđena što je Nikola pobjegao zajedno s Anom u Argentinu. Marijana i Igor ubrzo spavaju zajedno, a jutro kasnije, u polusnu, Igor nazove Marijanu "Ivom". Nakon što se Tom i Marijana počnu zbližavati, Igor otvoreno pokaže svoju ljubomoru, te namjerava otkriti Marijani pravo Tomovo lice.
Ljubo Carević.
Ljubo Carević je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Ljubu je glumio Ivan Martinec od šeste epizode serije, pa sve do 2. siječnja 2006.
Ljubo Carević je mlađi brat Igora Carevića. Ljubo je jako smušen i djetinjast. Najviše je provodio vremena s Matijom i njogovom bivšom curom Lanom u koju se kasnije i zaljubi. Ljubo trenutno živi s majkom u Splitu.
Lana Kos.
Lana Kos je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Lanu je glumila Petra Kurtela od početka emitiranja serije, pa sve do 14. lipnja 2006.
Lana je živjela s ocem i majkom u naizgled normalnoj obitelji. Sve se promijenilo ubojstvom njena oca, Tomislava Kosa, a osumnjičeni su Igor Carević i Danijel Lončar. U vezi s Matijom zatrudni te pobjegnu. Uskoro se vrate kući, no u školi joj se izruguju zbog trudnoće. Tihana se posvađa s Lanom pred školom te je gurne preko klupe, te Lana izgubi dijete. Iznenadno počne se družiti s problematičnom Tihanom. Nakon toga ostavlja Matiju, pa se počne družiti s ovisnicima o drogi i tulumariti. Vesna također odbija pomoć Matije i njegove obitelji. Vesna se počne čudno ponašati te s Lanom bježi u Istru. Putem dožive nesreću i policija uhiti Vesnu jer se saznalo da je ona ubila svog muža. Lana je u šoku i nastavlja živjeti s Matijinom obitelji jer nema kuda otići. Rugaju joj se zbog toga što joj je majka u zatvoru. Počinje se družiti s Tinom Bauer. Dolazi joj teta Filipa Budicin te se sele u novi stan. Uskoro Filipa zapostavlja Lanu pa se ona ponovno počne drogirati. Tihana je upozna s dilerima droge. Lana upozna Unu Bogović i Alana Giričeka, svodnika. Ne znajući što joj se sprema, Lana se zaljubi se u Alana koji uvodi u svijet prostitucije. Tina se prestaje družiti a Lanom jer joj je sve to čudno. Lana je tako bila prisiljena spavati s klijentima kako bi dobila drogu. Policija jedne noći uhvati prostitutke na cesti no Lana uspije pobjeći, a Una se predozira u zatvoru i umire. Lana nastavlja po starom, sve dok je jedne noći ne ugleda Nada Barić i odvede je u bolnicu. Filipa je tužna i zabrinuta, a Lana odlazi u rehabilitacijski centar u Međugorje. 
2007. godine Filipa je, nakon što se vratila u Zagreb, otkrila kako se Lana oporavila te da sada živi u Istri, te se bavi slikanjem i pisanjem poezije.
Vesna Kos.
Vesna Kos je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Vesnu je glumila Marina Poklepović od treće epizode serije, pa sve do 28. rujna 2005.
Vesna je Lanina majka. Ona je od samog početka bila protiv toga što se Lana zabavlja s Matijom Lončarom. To je kulminiralo nakon ubojstva Vesninog muža Tomislava. Nakon što je Danijel viđen kako bježi s mjesta zločina neposredno posle zločina, Vesna je počela da ga sumnjiči i to je dodatno zateglo odnose između nje i Lončarovih. Kasnije, Danijel biva oslobođen, ali Vesna nastavlja da se protivi vezi Lane i Matije. Lana i Matija kasnije bježe zajedno i ona za to krivi Lončarove i govori im da će, ako treba, zvati i policiju. Lana je kasnije htela da se vrati kući, ali se predomislila, a Vesna je optuživala da joj to Matija govori šta da joj kaže. Kad je Lana ostala u drugom stanju s Matijom, Vesna konačno prihvata Matiju kao Laninog dečka i oca njezinog djeteta. Lana se zajedno s Matijom vraća kod Vesne i tamo žive neko vrijeme.
Na početku druge sezone inspektor Brajdić joj govori da su velike šanse da se Igor oslobodi za optužbe da joj je ubio muža (jer je u toku prve sezone bio uhićen zbog toga). Vesna mu govori da, ako ne želi da završi u zatvoru, Brajdić mora da uhiti Danijela i opet se optužbe protiv Danijela iz prve sezone nastavljaju. Nakon prometne nesreće u kojoj je Vesna prošla bez ozljeda, a Lana teško ozlijeđena, Vesna priznaje Lani, koja je spavala, da je ubila Tomislava jer ju je htio napustiti i sa sobom povesti Lanu, što mu nije mogla oprostiti. Nakon toga, u sobu ulazi Biserka s dva policajca i njih dvojica je odvode.
Trenutno služi zatvorsku kaznu zbog ubojstva svog supruga, Tomislava Kosa.
Biserka Lončar.
Biserka Lončar je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Biserku je glumila Vanja Matujec od početka emitiranja serije, pa sve do 9. studenoga 2007.
Biserka Fijan je imala miran i sređen život. Odmah nakon završene škole počela je raditi kao medicinska sestra, kada je u bolnicu dovezen Josip Lončar zbog pada s gradilišta. Josip ju je šarmirao, inzistirajući da ona bude njegova glavna njegovateljica. Veza je završila brakom i Biserka je odgajala Josipovog sina Danijela kao da je njeno dijete. Uskoro su dobili još dvoje djece – Ivu i Matiju. Biba je prestala raditi kao medicinska sestra kako bi se u potpunosti posvetila ulozi žene i majke. Povratak Josipove prve ljubavi Viktorije, uzdrmao je Bibin sretan brak. Kada joj je Josip priznao da još uvijek voli Viktoriju, bila je osupnuta, što rezultira njegovim izbacivanjem iz stana. 
Josip je bezuspješno pokušavao vratiti Biserku, ali njegovi su je postupci još više odbijali i na kraju prisilili da nastavi s vlastitim životom. Kako je trebala novac da bi održavala kućanstvo, Biba se ponovno zaposlila u bolnici. Uživala je biti ponovno na poslu iako su joj djeca znala prigovarati što više nije toliko kod kuće. Biserka je u bolnici upoznala doktora Gorana Vučića. Radeći zajedno, sve su se više zbližavali, ali tek kada je Biba uspjela prevladati sumnje da nije u redu viđati nekog tko nije njezin suprug. Goranu se nije svidjelo kada ga je Biba pokušala iskoristiti za lažno prikazivanje nalaza testa očinstva, kako se ne bi doznalo da je Igor Dorin pravi otac. Taj postupak ga je otjerao od Bibe. 
No u Biserkin život dolazi još jedan problematičan muškarac, ovaj put njezin brat – Zlatko Fijan. Vrativši se iz Južne Amerike, osmislio je prijevaru kojom je oduzeo Biserki obiteljsku zemlju. Biserka mu je pokušala uzvratiti udarac unajmivši mladog odvjetnika Branimira Pukšića. Iako je izgubila parnicu, osvojila je Branimirovo srce. Za Biserku se nije bilo lako upustiti u vezu s 15 godina mlađim muškarcem. Branimir je pokušao riješiti Biserku sumnji, ali ona je bila previše zabrinuta zbog reakcija okoline, posebno obitelji. Kada bi mogla staviti vlastitu sreću na prvo mjesto, veza s Branimirom bi mogla postati najbolje što joj se dogodilo. Ali Biserkin najveći kamen smutnje je što uvijek stavlja želje i potrebe drugih ispred svojih. Nakon što je pobacila Branimirovo dijete, on ju ostavlja, te Biba ostane shrvana. Vraća se u bolnicu, gdje postane ovisna o tabletama, što kasnije iskoristi njena vječna neprijateljica Karolina. Nakon što dobije otkaz u bolnici jer je otkrivena istina o njenoj krađi lijekova, Stjepan je zapošljava u vinariji "Novak". 
U međuvremenu, u njen život ulazi novi, bogati poduzetnik Jure Šarić, i to sasvim slučajno, prometnom nesrećom. Iako je ispočetka bila šokirana saznanjem da je Jure bogat, Biba se prilagođava novom životnom stilu, te odlučuje promijeniti svoj look kako bi bila atraktivnija svom novom partneru. Ubrzo, nakratko odlazi u Australiju kako bi prisustvovala vjenčanju svog sina, Matije Lončara, i njegove životne izabranice Karmen. Kad se vrati u Zagreb, uviđa da je Jure postao novi vlasnik vinarije "Novak", i kako ne bi mješali poslovno i privatno, Biserka napusti posao u vinariji, a Jure se doseli k njoj u stan. No, uskoro bi im se veza mogla pogoršati, s obzirom na to da Jure od nje skriva kako je poljubio Karolinu. Nakon propalih zaruka i priznanja kako su se on i Karolina poljubili, Jure se seli iz Biserkine kuće, i oni prekidaju, no ne zadugo. U noći kad Iva i Biserka prespavaju u staroj kući Biserkinih predaka, Jure ulazi u kuću, i prestrašena Biserka, misleći da je provalnik, ga upuca. Juru je metak okrznuo, no Biserka i Jure se ponovno zbliže i zaruče se. Uskoro će njihova ljubav biti okrunjena brakom. Ili ne? Uskoro, Biba doživljava novi udarac - smrt vlastita brata Zlatka. Nakon Aninog i Gabrijelinog odlaska, Biba nastavlja planirati svoje vjenčanje, sve dok ne saznaje za Karolininu i Jurinu novu aferu. Isprva Biba istjera Juru iz kuće, no odlučuje mu pružiti novu šansu. Druge večeri, dolazi u Jurinu sobu u hotelu, u kojoj se nalazi i Karolina, koja je osmislila novu igru kako bi napakostila Bibi. Karolina je dočeka polugola, a Biba jednom zauvijek odluči završiti svoju priču s Jurom. Ubrzo, saznaje od Matije kako će ponovno postati baka i to blizanaca, te se Biba odlučuje preseliti u Australiju, zajedno s Ivom i svojom unukom Dorom. Oprostivši se s Nadom, Marinkom i Petrom, odlazi u novu zemlju, u potrazi za novim životom.
Trenutno živi u Australiji, zajedno s Ivom, Dorom, Matijom i njegovom obitelji.
Danijel Lončar.
Danijel Lončar je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Danijela je glumio Zoran Pribičević od prve epizode serije, pa sve do 29. svibnja 2006.
Danijela je odranila Josipova dugogodišnja prijateljica Nada,ona je bila Danijelu kao majka kada ga je prava majka odnosno Viktorija ostavila i otišla s njegovom sestrom blizankom za boljim životom.Kada je Josip upoznao Biserku i osnovao obitelj s Danijelovim bratom Matijom i sestrom Ivom,Biserka je Danijela zavolila kao da joj je rodjeni sin a i Danijel nju.Danijel kada je odrastao nije mogao da pronađe zajednički jezik s Josipom pa se seli u Italiju za boljim životom.Iz Italije se vraća kada puni 22.godine u isto vrijeme se vraća i Petra sestra blizanka sa studija u Londonu,oni se sudaraju na kolodvoru i tada počinje ljubav na prvi pogled. Međutim Danijela zadesi problem kada bude krivo optužen za ubojstvo Tomislava Kosa.Danijel bježi Nadi koja ga skriva zajedno s curom Majom,koja se posle i zaljubi u Danijela, međutim on voli samo Petru.Pošto ga traži policija on se predstavi Petrinoj obitelji kao Andrej,Borna i Viktorija ga nisu mogli podnijeti dok je Viktorijin muž Stjepan odmah zavolio Danijela i pružio mu posao.Danijel je radio ,kada je se pronašao ubojica ,Danijel se vraća od Nade počinje raditi s ocem na gradilištu,i prekida odnose s Petrom posle Nadinog priznanja, međutim Petra se razočara što je Danijel izbjegava.Kada se Petra razboli i bude potrebna koštana srž istina izlazi na vidjelo,operacija je prošla uspješno, istina je saznata i mogu početi s novim životima.Poslije ubojstva Viktorije Novak,Danijel dobije nasljedstvo Zen kozmetiku,ali kada Marko njen momak otme Petru Danijel prodaje Zen Biserkinom bratu Zlatku i tako ostaje bez ičega.Danijel je se bio uveliko osamostalio u svom stanu kojem je vječno bila i njegova cura Stela,sve dok je dnog dana Zlatko nije zamrsio račune između njih.Danijel napušta Stelu slomljenog srca i vraća se doma Bibi. Danijel sav u depresiji postaje nervozan na sve oko sebe a pogotovo na starog prijatelja Igora koji je tukao Petru s kojom je već bio u braku i varao je s njegovom drugom sestrom Ivom s kojom ima kći Doru.Danijela napokon pogleda sreća upoznaje ženu posle dugog vremena i depresije. Sanda novinarka koja je zaslijepila Danijela.Danijel je već počeo da normalno živi.Sanda je pozvala Danijela da ide s njom u Split što je Danijel prihvatio,zajedno su se družili,zezali sve dok Petra nije nazvala Danijela da dodje kod nje također i ona je bila s jahtom i Karolinom,Bornom i Stjepanom i svojim mužem zbog kojeg je i zvala Danijela,Igor ju je ponovo udario,Danijel se zakači sa Sandom i trči Petri na plažu gdje su sami.Strast se ponovo probudila,Petra je poljubila Danijela koji je uporno izbjegava i sprečava,međutim na kraju su spavali i planiraju bijeg ali Petra zamoli Danijela da ide s njom na jahtu po stvari a i Stjepan bi je prije pustio s njim. Tako i biva,međutim sve kreće po zlu kada Petra prizna da želi pobjeći s Danijelom i da ga voli na onaj način,što Stjepan krene da se obračuna s Danijelom.Stjepan je krenuo prema Danijelu koji se okliznuo i spao u more s polube.Mjesecima su trajale potrage za Danijelovim tijelom,sve dok jednom Biba i Nada nisu išle prepoznati tijelo u Split ,nažalost to je bio Danijel. Dovezli su ga u Zagreb i sahranili.
Iva Lončar.
Iva Lončar je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Ivu glumi Marija Kobić od početka emitiranja serije, pa sve do 9. studenoga 2007. Nakon što je glumica obznanila da odlazi na jednogodišnje putovanje oko svijeta, bilo je jasno da će njen lik biti ispisan iz serijala, što se naposljetku i ostvarilo.
Iva je odrasla u nemirnom okruženju, uspijevajući se izboriti za vlastiti prostor u svakoj situaciji. Cijeli Ivin dosadašnji život je potraga za identitetom. 
U početku je mislila da će pronalaskom ljubavi potvrditi sebe. Usprkos protivljenjima roditelja, odselila je k dečku Igoru Careviću dok je bila još jako mlada. Kada je Igor optužen za ubojstvo, Iva je odbila vjerovati da bi on mogao biti kriv. Bila je uz njega čak i dok je držao taoce kako bi izbjegao zatvor i lagala u svjedočenju kako bi ga spasila. Dok je Igor bio u zatvoru, Iva ga je uvjeravala kako će ga vjerno čekati. No usamljenost se pokazala teškim zadatkom. Počeo ju je privlačiti Aleksandar Barić. Ali pri tom je odbijala pustiti Igora, unatoč savjetima sviju. Nevolje su se pojavile kada je Igor pušten iz zatvora u posjet bolesnoj majci. Vodili su ljubav u bolnici i uskoro je Iva doznala da je trudna. Iva se našla u dilemi. Saša je vjerovao da je dijete njegovo, a Iva nije imala hrabrosti priznati da bi moglo biti Igorovo. Željela se uvjeriti da je dijete Sašino te je počela planirati vjenčanje s njim, želeći time zauvijek raskinuti s Igorom. No planovi su se poremetili Igorovim izlaskom iz zatvora baš u vrijeme kada se trebala udati za Aleksandra. Situacija je dosegnula vrhunac kada je Igor upao na vjenčanje kako bi svima najavio svoju borbu za očinstvo. Ivu je to slomilo. Time je njezin brak od samog početka bio osuđen na propast. Iva je uvjeravala Aleksandra da nije bitno tko je biološki otac djeteta, ona će uvijek držati njega pravim ocem. Ali potraga za istinom je izjedala novog Ivinog muža. Kada se dokazalo da je pravi otac Igor, Aleksandra odlazi iz Ivinog života, smatrajući da ga ona nikad neće iskreno voljeti. Ivu je snažno pogodilo kada je primila od Saše zahtjev za razvod. Za sve je krivila Igora i nije mu dopuštala da ponovno uđe u njen život. Unatoč činjenici da potajno izgara za Igorom, ne želi dopustiti da bude određena čovjekom kojeg voli. 
Sada je Iva odlučna pronaći vlastito mjesto pod suncem iako se osjeća pomalo zatočenom u ulozi samohrane majke. Redefiniranje sebe je dio Ivinog životnog puta, jednako bitan kao i pronalazak nove ljubavi. Nekog tko će joj pomoći da zaboravi na Igora i nastavi dalje bez dodatnih komplikacija. Gospodin Pravi bi ovog puta mogao biti sin Nade Barić, Luka Laušić, te se jedan drugome svide na prvi pogled. No, i ova nova Ivina ljubav je nemoguća... zabranjena... jer je Luka svećenik! Uz to, dobiva posao konobarice u "Nani" kako bi se mogla brinuti za svoju kćer, pošto Dorin otac, Igor, ne radi. Time se ona i Luka sve više zbližavaju. Nakon što se Igor počinje zanimati za Marijanu, kod Ive se budi osjećaj ljubomore. Ubrzo shvaća kako su Nada i Marinko par koji bi trebao ostati zajedno, te se s Lukom igra Kupida kako bi spojila to dvoje. Nakon što je Luka ponovno odbije, Iva ipak odlučuje vratiti se Igoru, svojoj staroj ljubavi, uvjerena kako će napokon pružiti željenu obitelj svojoj kćeri Dori, no ne zadugo. Jednog dana, Luka na svom motoru naleti na Ivu, i oboje se odluče prepustiti ljubavi koju osjećaju, na Plitvičkim jezerima. Iva prizna svoje osjećaje Luki, a on se neugodno iznenadi. Na Nadinoj rođendanskoj zabavi Iva je iznenađena Lukinom i Igorovom svađom zbog nje, što rezultira time da Nada da Ivi otkaz zbog njenog zamršenog odnosa s Lukom, no ubrzo joj vraća posao nakon kraha Biserkinih zaruka. Iako je njena novoproživljena veza s Igorom sve osim prave ljubavi, Iva uskoro saznaje tajnu : Igor ju je ponovno varao i još jednom razočarao.Iva se ispriča Petri jer ju napala zbog Luke.Nakon što Biserka prizna kako odlazi u Australiju, Iva odluči napraviti istu stvar, i ostavlja oba muškarca svog života u Hrvatskoj.
Trenutno živi u Australiji, zajedno s Biserkom, Dorom, Matijom i njegovom obitelji.
Josip Lončar.
Josip Lončar je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Josipa je glumio Dražen Mikulić od početka emitiranja serije, pa sve do 6. prosinca 2005. godine kada Josip gubi posao građevinca u Zagrebu pa odlazi u Afganistan jer tamo pronalazi novi posao. 
U seriju se vraćao u dva kratka perioda tokom 2006. godine: prvi put od 2. do 14. lipnja kad se vratio oko razvoda i da upozna Biserku i ostale sa svojom novom suprugom Amani i drugi put od 6. do 8. rujna kad ga je Biserka zvala poslije pronalaska Danijelovog tijela. U tim kratkim povratcima, bio je kreditiran kao gostujuća uloga. 
Trenutno radi u Afganistanu, gdje živi sa svojom novom ženom, Amani.
Matija Lončar.
Matija Lončar je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Matiju je glumio Filip Riđički od prve epizode serije. Od uvođenja nove uvodne špice 20. ožujka 2006. godine, Matija se više ne pojavljuje u uvodnoj špici, već na popisu gostiju na kraju epizode, ali je ipak nastavio glumiti u seriji sve do 5. travnja 2006. godine kada odlazi u London na studiranje. Nakratko se vratio u seriju 6. i 7. rujna 2006. godine i tada je bio kreditiran kao gostujuća uloga.
Matija je brat Danijela i Ive,kao što kasnije upoznaje svoju polusestru Petru.Matija je jako zaljubljen bio u svoju curu Lanu Kos,koja je bila kći Tomislava Kosa i Vesne Kos.Njih dvoje su na početku skrivali svoju vezu zato što je Matijin brat Danijel bio optužen za ubojstvo Laninog oca Tomislava,pa Vesna nije dala Lani da bude s Matijom.Ipak Matija odluči pobjeći s Lanom i njihovim zajedničkim prijateljem Ljubom.Matija i Lana kao i s njima Ljubo su otišli u jednu kuću kod Matijinoga prijatelja..Lana je tada zatrudnila,što je sve planove njihove zapostavilo.Matija od straha je zapostavio Lanu,koja je ubrzo izgubila dijete.Poslije toga Matija se okreće od Lane zato što Lana počinje da koristi drogu.Matija je našao novu djevojku Emu s kojom nije bio dugo jer Emin otac zapostavljao vlastitu kći.Poslije svega Matija odluči otići na studiranje u London,gdje upoznaje Australijanku s kojom se preseljava u Australiju i ima dvoje blizanaca.
Borna Novak.
Borna Novak je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Glumi ga Mario Valentić u četiri godine emitiranja serije, od prve do posljednje epizode.
Bogat sin bogatog oca koristi sve pogodnosti koje mu novac i položaj mogu priskrbiti. Borna je svojevoljan, razmažen i arogantan. Ipak, ove negativne karakteristike nadopunjuje neodoljivim i često naivnim šarmom. Borna nikad nije uspio ostvariti bliskost s ocem, Stjepanom Novakom. Odrastao je u uvjerenju da je njegova sestra Petra očeva ljubimica. Unatoč nesputanom uživanju u obiteljskom bogatstvu, svjestan je da bi ga otac više cijenio kada bi se za sve izborio vlastitim snagama. Zbog toga se nastoji dokazati u samostalnim poslovnim pothvatima, ali ne želi priznati da bi se ti poslovi teško započeli i održali bez obiteljskih ulaganja. Bornin odnos s majkom je možda još zamršeniji nego s ocem. U početku nije mogao prihvatiti Karolinin povratak u njegov život. Nije mogao shvatiti kako majka može tolike godine biti daleko od svog sina. No Karolina se manipulacijama uspjela zbližiti s Bornom. Sada mu se čini da ima puno više zajedničkog s majkom, nego s ocem. Borna bi više od ičega želio pobjeći od pritisaka svoje obitelji. Ipak, svjestan je da bi to moglo značiti odricanje od vrlo udobnog života na kakav je navikao. Obično su pokušaji da se osamostali povezani s utjecajem djevojaka s kojima je u vezi.
Nakon veze s mladom konobaricom Majom Vuković, pronašao je ljubav s Anom Fijan. Tipično za Bornu, ponovno je izabrao vezu kojom uzrokuje probleme svojoj obitelji – Ana je kći Stjepanova rivala, Zlatka Fijana. Borni se čini da bi Ana mogla biti ona prava. Ljubomoran je na svakog tko joj se približi, posebno na Nikolu Benčića. Ana bi mogla biti djevojka koja će Bornu napokon osloboditi obiteljskih okova, ako on u međuvremenu uspije potisnuti svoju ljubomoru. Nakon raspada svoje obitelji (Stjepanov odlazak, Petrin nestanak i Karolinina veza s osobnim maserom), Borna se udubi u posao, te dane najviše provodi u vinariji "Novak". Nije odustao niti od veze s Anom, koja je bila u vezi s njegovim rivalom, Nikolom, sve do jedne noći kada on i Ana vode ljubav. No, Ana ipak ostaje uz Nikolu, što Bornu zasmeta, te ih neprestano provocira. Nakon što Nikola ostavi Anu, jer saznaje da ga je varala s Bornom, Borna je odluči ponovno osvojit.
Ubrzo, i Petra se vraća u vilu Novak, te njih dvoje nastavljaju živjeti svojim životima, uzajamno si pomažući. No, Bornu razljuti dolazak beskućnika Goge i Domagoja u kuću, te ih poželi izbaciti, no na Petrin nagovor, oni ostanu u kući. U trenutku slabosti (pijanstva), misli kako su on i Goga spavali, te se šokira kada sazna da je Gogi samo 15 godina. Nakon što ga Goga i Petra odaju policiji, Karolina i on se ponovno zbliže kao majka i sin. Zbog Petrine izdaje, Borna samovoljno odlazi od kuće. Karolina ga savjetuje da se pomiri s Petrom, te se Borna vraća u kuću nakon što uvidi da su ulični huligani demolirali cijelu kuću. On i Petra se mire. Na dobrotvornoj akciji u kafiću "Nana" Antun pred svima razotkriva istinu kako ga je Zlatko potplatio da uništi vino Novakovih. Borna je ljut, i uskoro mu stigne obavijest kako treba zatvoriti vinariju u narednih godinu dana. No, čini se da bi mu poduzetnik Jure mogao pomoći. I čini se da mu je bio od pomoći. Ili je to ono što je Borna očekivao? 
Naime, Jure je kupio vinariju, i k tome je preimenovao. Ipak, Borna pristaje i dalje raditi u sada novonazvanoj vinariji "Šarić". Uskoro, on i Ana se ponovno počnu zbližavati, no Bornini su osjećaji ovaj put nedefinirani. No, čini se da će zaista sve ostati na prijateljstvu, s obzirom na to da se Ana odlučuje za Nikolu. Nakon što je Zlatko ubijen, Karolina ulazi u vilu Novak umrljana krvlju, te pruža Borni aktovku sa Zlatkovim novcem, koju je ukrala iz njegova automobila. Borna se nada da njegova majka nije kriva za Zlatkovo ubojstvo. Na Zlatkovim karminama Borna pronađe pravu aktovku s novcem. Prešuti to majci, a kad spiska gotovo pola novca sažali se nad Tinom jer ju ucjenjuje kriminalac Charlie pa joj pomogne vratiti dug. U dogovoru s Charlijem želi prati novac preko Tinine firme. Nakon što mu Jure da otkaz u vinariji, Borna dobiva novi posao - postaje direktorom glazbene kuće Adriatic, zajedno s vlasnicom Tinom. U isto vrijeme, savjetuje Karolini da pomogne u spašavanju Anine Zen Kozmetike, te planira Anin i Gabrijelin bijeg iz zemlje, kad saznaje kako je Ana Zlatkova ubojica. Aninim odlaskom Borna se upliće u mutne Charlijeve poslove, te zbog toga mora slijediti Charlijeve opasne planove, koji rezultiraju skorim uhićenjem. Pomogavši Charliju da ode iz zemlje, Borna se rješava duga kojeg ima prema njemu. Riješivši se i duga i Charlija, Borna preuzima u svoje ruke Tininu pjevačku karijeru, koja pri prvom nastupu doživi veliki fijasko. Uskoro shvati da može zaraditi i na narodnjačkom pjevaču na Mati Gromu te odlučuje da on snimi album umjesto Tine koju ta odluka baci u depresiju. 
Dolaskom Jurine kćeri Mirne i svidi mu se na prvi pogled, no kad je pokuša obrlatiti, saznaje čija je ona kći. Jure, kako bi zadržao kćer što više u Hrvatskoj, mu ponudi novac za izdavanje kćerina albuma, te Borna namjerava izvući što više novca iz Jurinog džepa. No, hoće li se na putu zaljubiti u Mirnu? Nakon što sazna za Karolininu bolest, osjeća se loše, jer joj nije vjerovao, a ona ga i dalje ne želi blizu sebe. On i Mirna se sve više zbližavaju, usprkos Jurinom bijesu.
Petra Novak-Lončar.
Petra Novak-Lončar je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Glumi ju Anita Berisha od početka emitiranja serije 25. listopada 2004. godine. Glumica je napustila seriju 5. rujna 2006. godine, ali se vratila 16. studenoga iste godine te nastavila igrati u seriji do kraja njenog emitiranja, a od tada se njezin lik više ne nalazi u uvodnoj špici, već na popisu gostiju na kraju epizode.
Rođena u bogatoj obitelji Novak, imala je što god bi poželjela. No nikada nije postala razmažena ili arogantna zbog udobnog života koji je imala. Slučajni susret zbližava je s Danijelom Lončarom. Oboje su odmah osjetili privlačnost. Shrvalo ju je otkriće da su njih dvoje blizanci i sve ostalo što je doznala o okolnostima njihova rođenja. Ispostavilo se da Stjepan Novak, suprotno onome u što je vjerovala čitavog života, uopće nije njezin otac. Njezina majka, Viktorija, napustila je njenog pravog oca i brata blizanca dok su ona i Danijel bili bebe, no cijeloga je života tajila Petri da ima brata koji živi u istom gradu. No privlačnost se samo privremeno pritajila. S vremenom, ona je ponovno ojačala. U svim tim situacijama Danijel je Petri bio potpora. Kada su se strasti ponovno zakuhale, usudili su se poljubiti.
Sve je doznala Karolina, na što je Petra reagirala ponovnim distanciranjem od Danijela i bijegom u vezu s Markom, profesionalnim kockarom. U toj je vezi Petra ponovno patila, posebno kada je otkrila da je Marko htio smjestiti Nadi za nesreću koju je sam skrivio, a u kojoj je poginuo Leon. Kada mu se Petra suprotstavila dokazima, Marko je zadržava kao taoca tražeći od njezine obitelji otkupninu. Za to vrijeme se o njoj brinuo Igor Carević, koji je živio u garaži gdje je ona bila zatočena. Iako zadržan kao talac, uspio je otmicu preokrenuti u svoju korist da bi naposljetku spasio Petri život. Ona će mu se za to uskoro odužiti. Uvidjevši da su Igorove šanse za dobivanjem skrbništva nad Dorom loše, kako bi mu popravila izglede, Petra se udaje za njega. Petrin brak s Igorom pokazao se jednako problematičnim kao i njezine prethodne veze.
Najveći Petrin strah je da će se pokazati da su Karolina i Stjepan bili u pravu kada su govorili da je Igor samo iskorištava. Uz to, Igor je bio odgovoran što nije bilo plaćeno osiguranje V–stylea koji je izgorio u požaru. Zbog svega toga Petri se njen brak čini pogreškom koju ne zna ispraviti. Nasreću, što god da odluči i gdje god da krene, Danijel je uvijek tu da joj pomogne. Nažalost, to je odnos koji je najpogubniji. Jednog dana, ona i obitelj Novak se upute na otok Hvar, gdje ona i Danijel konzumiraju svoju zabranjenu ljubav, no ubrzo nakon toga Danijel umre nakon što padne s broda i utopi se. 
Povratkom u Zagreb, shrvana Petra cijelo vrijeme provodi zatvorena u svojoj sobi, gdje je fizički zlostavlja njen muž Igor, te joj u svemu pomaže sluškinja Andrea. Nakon razvoda od Igora, Petra saznaje za sve pokvarene spletke svoje maćehe Karoline, te se, nakon što Stjepan pobijedi na političkim izborima, ona i Karolina se odvedu autom, gdje Petra kaže Karolini kako zna za sve njene zločine. Također joj priznaje kako je zatrudnila sa svojim bratom blizancem! Nedugo nakon toga, auto završava u provaliji, uz veliki prasak. Obje prežive nesreću, no Petra izgubi dijete. Nedugo nakon toga, gubi joj se svaki trag, jer se uputila vlakom u nepoznato. Tek nakon dva mjeseca, Biserka je prepoznaje na ulici kao prosjakinju. Teške volje, Petra se vraća u živote ostalih likova, te, nakon što je nekoliko tjedana živjela u kući Lončarevih, odluči se ponovno useliti u vilu Novakovih, sa svojim bratom Bornom. Nakon što se prisjeti svog života na ulici, na Božić i Novu Godinu, u svoju kuću ugosti dvoje tinejdžera beskućnika, Gogu i Domagoja. Nakon što ulovi Gogu i Bornu pod tušem, Petra izbaci Bornu iz kuće, a Gogu i Domagoja ubrzo uhvati socijalna služba, i smješta ih u dom.
Nakon pomirenja s Bornom, i njegovim ponovnim vraćanjem u kuću, Petra obnavlja svoje prijateljstvo s Tinom, koja ju moli da bude njena vjenčana kuma na vjenčanju s Zlatkom Fijanom. Nakon što Tina padne u komu, Petra joj pravi društvo. Nakon što se Tini stanje popravi, ona je uz nju i bodri je u vrijeme Zlatkove smrti. Uz to, pozvala je Karolinu natrag u vilu Novak, gdje žive ona i Borna. Odluči s Lukom sudjelovati u humanitarnom radu oko kluba za mlade, te ga naposljetku otvaraju. Zbog čestih druženja sa svećenikom Lukom, kod Ive se javlja ljubomora, i dvije sestre se sukobe. Nakon što Petra izjavi kako ne osjeća ništa prema Luki, Iva i ona se pomire, a Iva joj obznani kako se seli s Biserkom i Dorom u Australiju, što Petru rastuži.
Nakon što odluči prodati vilu Novak, i na sebi snosi Karolininu ljutnju, Petra se odluči preseliti kod Nade. U isto vrijeme, ona i Luka brinu se oko Božene, djevojčice koja često dolazi u njihov centar za mlade, i najvjerojatnije pati od obiteljskog zlostavljanja. Počinje se zanimati za Toma ali uskoro shvati da nije jedina koja zanima i njega. Zaljubljuje se u Toma i uskoro svima obznane da su u vezi. Petra kupuje novi stan, u kojem živi s Bornom. Ne znajući da je Tom vara, Petra nastavlja romansu s njim, sve dok ne otkrije Marijanu i Toma u preljubu ispred "Globus Transa". Shrvana, prekida vezu s Tomom, te se nastavlja baviti svojim poslom u centru za mlade. Luka i ona se počinju više zbližavati, te se jedne večeri poljube.
U posljednjoj epizodi serije s Lukom napusti Hrvatsku.
Viktorija Novak.
Viktorija Novak je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Viktoriju je glumila Sanja Vejnović od prve epizode serije, pa sve do 23. ožujka 2005.
Viktorija Novak je majka Petre Novak i Danijela Lončara Ona je kao jako mlada djevojka rodila Petru i Danijela s njihovim ocem Josipom,koji je bio tada nezaposlen i siromašan.Zbog toga su Viktorija i Josip razdvojili svoju djecu,Petra je pripala Viktoriji dok je Danijel otišao s ocem.
Nakon 20 godina i posle susreta Danijela i Petre. Viktorija odluči platiti Danijelu da nestane iz njihovih života naravno Danijel to odbija.Posle bolesti Petre, Viktorija i sama vidi da dolazi do saznanja istine koju su ona i Josip dugo krili.Potrebna je koštana srž da bi Petra ozdravila,a jedino joj može pomoći upravo Danijel.Viktorija na nagovor Nade Horvat pristaje i govori istinu koja šokira sve u njihovoj obitelji kao i u Josipovoj.Nakod toga Viktorija koja je jako bila zlobna nastavlja da provocira sve svoje poznanike a najviše Lidiju gdje čekala svaki trenutak da joj naudi.
Nakon par mjeseci posle Petrina ozdravljenja,u posjet joj dolazi prijeteljica Nina Radić,koja počinje raditi s Viktorijom no kada je vidjela svoju priliku da može više odlučila je se na ubojstvo i tako je ubila Viktoriju. Dugo su tražili njeno tijelo,prije svega su mislili da je pobjegla s novcem koji je nestao ali je se saznalo da ju je ubila Nina Radić,njena bivša zaposlenica.
Stjepan Novak.
Stjepan Novak je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Stjepana je glumio Velimir Čokljat od prve epizode serije, pa sve do 20. listopada 2006.
Stjepanova je filozofija oduvijek bila da se prema ljudima odnosi s poštenjem i dostojanstvom. Način na koji se odnosi prema drugima za njega je odraz želje kako da se drugi odnose prema njemu. No uvijek se ponovno iznenadi kada ljudi iznevjere ovo njegovo očekivanje. Posebno ako su ti ljudi članovi njegove obitelji. Novac i status koji je naslijedio nikada neće moći nadoknaditi bol zbog tragedija koje su okružile njegov život. U svojim dvadesetima oženio je lijepu Karolinu. Nakon dvije godine braka dogodila se automobilska nesreća u kojoj pogine njegova supruga i najstariji sin. Bio je shrvan i nije mogao sam odgajati preživjelog sina Bornu te je zaposlio dadilju Viktoriju koja je i sama bila mlada samohrana majka. Uskoro je Viktorija počela privlačiti Stjepana i on je u njoj prepoznao savršenu majku za Bornu. Kako je Borna odrastao, Stjepan je sve teže pronalazio s njim zajednički jezik, a sve se više zbližavao s Viktorijinom kćeri Petrom. U Stjepanov život ponovno uđe nemir kada se pojavi Petrin pravi otac, Josip Lončar. Bojao se da će izgubiti Petru, a zapravo nije shvaćao da je veća vjerojatnost da će izgubiti Viktoriju, čija se ljubav prema Josipu nikada nije ugasila. Viktorija je bila na rubu započinjanja afere s Josipom, kada je iznenada tajnovito nestala. Nekoliko tjedana nakon Viktorijina nestanka, doživio je novo iznenađenje kada se pojavila njegova prva žena Karolina, koja mu je još uvijek zakonita supruga. Prije Karolininog povratka, Stjepan se zbližio s obiteljskom prijateljicom Lidijom Bauer, s kojom je i proveo strastvenu noć. No Karolinin povratak učinio je svoje i Lidija se morala povući. Na Karolinin nagovor, Stjepan se odlučuje na ulaganje u vinsku industriju. Vinarija Novakovih postaje unosan obiteljski posao. Ponovno na Karolinin poticaj, Stjepan ulazi u političku borbu za mjesto u Saboru, protiv svog rivala Zlatka Fijana. Unatoč političkim i poslovnim interesima, Stjepanova glavna briga ostaje njegova obitelj. No isti ti interesi ga sprječavaju da vidi tajne koje prijete raspadu obitelji Novak.
Naime, nakon nestanka Petre i Karolinine invalidnosti, Stjepan je shrvan, pogotovo kada otkrije kako Karolina uopće nije nepokretna, i k tome, još ga vara sa svojim maserom, Denisom. Odlučan da napokon nađe sreću s Lidijom, odlazi s njom u Pariz.
Trenutno u Parizu, sa svojom novom partnericom, Lidijom Bauer.
Maja Vuković.
Maja Vuković je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Maju je glumila Mirna Medaković od treće epizode serije, pa sve do 7. prosinca 2005.
Maja je bila konobarica u Nadinom kafiću. Ona je zajedno s Nadom krila Danijela kad je bežao od progona policije. Zaljubila se u njega i bili su kratko vrijeme u vezi. Danijel je prekinuo s njom zbog Petre. On se nakon Igorovog uhićenja vraća kući, a Maja postaje zaštitno lice kampanje za dom za nezbrinutu djecu. Kampanju je radio Borna. U toku rada na kampanji Maja postaje Bornina velika ljubav. Posle nekoliko pokušaja da izađu Maja pada na njegov šarm i oni ulaze u vezu. Njihova veza se prekida Karolininom spačkom zbog koje se Maja vratila u Knin kod oca.
O njezinom ličnom životu se zna da ju je majka napustila, a da nije trepnula, a najužasnije je to što ju je nazvala samo jedanput i to kad je bila usamljena. Nakon odlaska majke i brata Maja je "naslijedila" probleme s ocem.
Kada je Lana došla na kratko u Nadin kafić, Maja ju je gledala kao autobiografski film.
Trenutno živi u Kninu, sa svojim ocem, Jurom Vukovićem.
Likovi predstavljeni 2005. godine.
Jakov Barišić.
Jakov Barišić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Jakova glumi Mario Mlinarić od 14. lipnja 2005.. U početku je bio kreditiran kao gostujuća uloga, a od 13. ožujka 2006. se pojavljuje u uvodnoj špici. Glumac je napustio seriju 15. prosinca 2006., ali se vratio 6. travnja 2007. te nastavio igrati u seriji do kraja njenog emitiranja, a od tada se njegov lik više ne nalazi u uvodnoj špici, već na popisu gostujućih uloga na kraju epizode.
Rođen u tradicionalnoj obitelji, Jakov je proveo dosta vremena pokušavajući izgraditi pravoga sebe. Nije uvijek bio poznati fotograf i urbani čovjek sa stilom kakav je danas. Od ranog djetinjstva je usmjeravan da ostvari dobro obrazovanje, siguran posao, a potom brak i obitelj. No sve je to bilo suprotno onome što je Jakov osjećao u sebi. Jer od kada zna za sebe podjednako su ga privlačile i cure i dečki. Dok je bio mlađi mislio je da će ga proći faza eksperimentiranja s homoseksualnošću. No kada se to nije dogodilo, Jakov je prihvatio činjenicu da je biseksualac. Namučio se kako bi svoju opredijeljenost skrio od obitelji. Znajući da bi ih to povrijedilo, odselio je u Berlin gdje je stekao prva iskustva s fotografijom. Uskoro se pronašao u modnom svijetu i postao cijenjen kao inovativan modni fotograf. 
Vrativši se u Hrvatsku, Jakov je započeo vlastiti posao u Zagrebu. Dok je snimao «book» za Tinu Bauer, upoznao je njenog brata Leona Bauera. Jakov i Leon su postali partneri i sve više vremena provodili zajedno, zbog čega se Jakov počeo pitati je li trajna veza s muškarcem ono što zaista želi. Neodlučan u osobnom izboru, počeo je varati Leona s Filipom Budicin, slomivši mu tako srce. Jakov se zbog toga osjećao loše posebno zato što je Leon uvijek bio uz njega. Čak i kad je zbog sumnje da je homoseksualac napadnut i proboden nožem. Izgubivši umalo život, shvatio je što doista želi. Odlučio je javno obznaniti vezu s Leonom i započeti zajednički život s njim, i to u stanu Bauerovih. No idila je kratko trajala - Leon je stradao u automobilskoj nesreći dok se Jakov još oporavljao od ubodne rane. Jakov je tugovao dugo nakon Leonove smrti, ponovno ne znajući što da napravi sa svojim privatnim životom. 
Kada je upoznao Adrijana, odustao je od bilo kakvog intimnog zbližavanja s njim, nesiguran je li to ono što želi. Umoran od toga da ga svi etiketiraju zbog njegove seksualnosti, Jakov se svjesno odlučio promijeniti. Odlučio je ostati vjeran samo jednoj ženi. Nada se da će uspjeti ignorirati svoju biseksualnu prirodu i tako napokon dobiti toliko željeno odobravanje okoline. Iz tog razloga, Jakov je ponovno započeo vezu s Filipom. Sada, u vezi sa ženom, u svom udobnom stanu s cimerima koji su mu dragi, Jakov je siguran da se konačno uspio smiriti. Sve je bilo pomalo savršeno dok nije otkrio da se Filipa bavi pružanjem telefonskih sex usluga. No, nakon kratkog prekida, par je odlučio ozakoniti svoju vezu. No sve se mjenja dolaskom Dunje i Franje Barišića, koji nisu upoznati s Jakovljevom seksualnom opredjeljenosti. Na vjenčanje dolazi i Joško, Jakovljev bivši dečko, te ih Filipa ulovi u krevetu na dan prije vjenčanja, te se odbije udati za Jakova, pa ga napušta. Jakov je shrvan što je povrijedio Filipu, te što ga roditelji i brat ne prihvaćaju. Nakon što Dunja i Franjo odluče ostati u Zagrebu, Dunja otvara frizerski salon, gdje Jakov upoznaje radnika Svena, te se upuste u ljubavnu vezu. Nakon što shvati da bi između njih moglo biti nešto više, odluči ostati uz Svena i preseliti se s njim u Berlin.
U 2007. godini, Jakov se zajedno sa Svenom vraća u Zagreb, kao potpora svojoj prijateljici Tini. Iako je želja da se ponovno vrati u Berlin sve jača, Jakov obeća Lidiji da će se brinuti za Tinu, te tako Sven odlazi u Berlin, a Jakov ostane živjeti u Tininoj vili. Krajem godine, ponovno se u njegov život vraća Filipa, no priredi mu pravo iznenađenje: ostala je trudna s njim u vrijeme neuspjelog vjenčanja, i u stan mu dovodi njegovog jednogodišnjeg sina Lorenza. U isto vrijeme, vraća se i Sven, koji je šokiran činjenicom da je Jakov postao tata. Jakov obećaje da će uvijek biti uz svog sina, no Filipa ne želi da njeno dijete odrasta u Svenovom okruženju. Nakon nekoliko svađa, Sven i Jakov prekidaju svoju vezu, a Filipa se odlučuje vratiti u Istru zajedno s Lorenzom, obećavši Jakovu da može posjećivati svog sina.
Ubrzo, u Tinin život ulazi novi muškarac, pjevač narodnjaka, Mate Ljubić, u kojeg se Tina zaljubi. Želeći da joj karijera krene uzlaznom putanjom, njen menadžer, Borna, odluči pretvoriti Tinu i Matu u novi pjevački ljubavni par. Jakovu se takva vrsta reklame ne svidi, jer sumnja kako Mate nije onakav za kakvog se pokazuje, što se naposljetku pokaže istinitim: Mate je homoseksualac. Jakov i Mate završe u krevetu, no to odluče prešutjeti Tini. Usprkos tome, u jednom kratkom izletu, Tina ih uhvati u vlastitom dnevnom boravku, i iskali bijes prema obojici. Farsa oko ljubavnog para se i dalje nastavlja, no Jakov i Mate i dalje svoju vezu drže tajnom.
Ana Fijan-Benčić.
Ana Fijan-Benčić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Anu je glumila Jelena Perčin u razdoblju od 25. studenoga 2005. do 29. lipnja 2007. Nakratko se vratila u seriju u periodu od 9. studenoga do 13. studenog 2007. i tada je bila kreditirana kao gostujuća uloga.
Rođena u Hrvatskoj, odgajana u Argentini, Ana je odrastala naviknuta na putovanja, novac i privilegije. U ranom djetinjstvu nije imala puno, no nakon smrti djeda i bake, dobili su nasljedstvo zbog kojeg su odselili u Južnu Ameriku. Uvijek su je pogađale nepremostive razlike na koje je nailazila u Buenos Airesu ona se kretala u krugovima bogatih, dok su ulice bile prepune siromašnih. Bunila se i protiv očevog neumjesnog trošenja obiteljskog novca. 
Za Anu je posebno težak period bio kada je njenoj majci Gabrijeli dijagnosticiran mentalni poremećaj, zbog čega je smještena u sanatorij. Posjeti bolesnoj majci nisu bili nimalo laki za Anu. Čim je mogla, napustila je Buenos Aires i počela putovati. Godine 2005. ona dolazi u Hrvatsku na vjenčanje rođakinje Ive Lončar. Ana se nije planirala zadržavati u Zagrebu, no njezin otac je odlučio tu ponovno doseliti i kupiti kuću te je nagovorio i Anu da ostane. No Ana je i sama imala razlog za ostanak – upoznala je Bornu Novaka i iskra strasti se počela rasplamsavati. Ana se nije libila pokazati Borni da joj je privlačan, ponašala se slobodno misleći kako je ionako pitanje vremena kada će otići iz Hrvatske. Do sada je uvijek bježala kada bi se veza pretvarala u nešto ozbiljnije, misleći da bi joj se moglo dogoditi što i majci: da poludi i postane teret muškarcu kojeg voli. 
No stvari su se zakomplicirale i Ana se zadržala dulje od planiranog. Njezin otac Zlatko glavni je razlog njena ostanka u Zagrebu jer je oduvijek bila sumnjičava prema njegovom načinu poslovanja, a i nije joj se svidjelo kako se ponaša prema vlastitoj obitelji, Lončarevima. Ana misli da je Zlatkovo bezobzirno ponašanje pod kontrolom dok je god ona u blizini. A tu je i Borna. Ana je sretna u kojem se pravcu razvija njihova veza iako je muče sumnje je li sposobna održati nešto na duge staze. No ako stvari i krenu nizbrdo, tu je uvijek rezerva, Nikola Benčić. No za sada su njih dvoje samo prijatelji iako se Borni ne čini uvijek da je tako. Ana je za sada odlučna ne upuštati se ni u što s Nikolom, znajući da bi to moglo dovesti do velikih problema s ljubomornim Bornom. Nakon što uhvati Bornu u zagrljaju s drugom, Ana se odlučuje za Nikolu, no i dalje se dvoumi između dvije vatre; mirnog Nikole i strastvenog Borne. Također, otac je postavlja za direktoricu tvrtke "Zen Kozmetika". Dok je bila u vezi s Nikolom, varala ga je s Bornom, te je na kraju, shrvana, sve priznala Nikoli i ljubav je pukla. Sljedeći dan se iseli iz Jakovljevog stana, te odlazi živjeti s Lončarima.
Nakon što je i Borna i Nikola više ne žele vidjeti, Ana se zadubi u posao direktorice Zena, i postaje ogorčena osoba. Nakon što shvati da se ponaša kao prefrigana oštrokondža, smiruje svoju narav, no uzruja je vijest kad sazna da će se njezin otac Zlatko oženiti mladom Tinom, te kako će ona dobiti brata. Uskoro, i ona i Nikola se počinju zbližavati sve više i više. No, na noć Tinina i Zlatkova vjenčanja, i nesreće, Ana shvati kako se njena majka, Gabrijela, vratila u grad, spremna zaustaviti Zlatka da dokrajči Tinu, kako je dokrajčio i nju samu. Ana skriva Gabrijelu od policije, no policija ipak uhvati Gabrijelu, i sprema je u umobolnicu, iz koje ona bježi u vrijeme kada je Zlatko ubijen. Ana ne zna tko je ubojica njenog oca, te postane hladna prema okolini oko sebe. Jednom prilikom, u trenutku slabosti, spava s Bornom, te to prešuti Nikoli s kojim je trenutno u vezi. Kad joj Karolina dođe u Zen, Ana je iznenađena, ali prihvati pomoć. Nakon svađe Tine i Karoline, Ana izbaci Tinu jer je ona sve započela i ne želi se pomiriti s njom. Nakon cijele strke oko Zlatkove smrti i Tinine narcisoidnosti, Ana na Nikolin nagovor odlazi u kuću na selu gdje pokušava slikati, no misli joj odlutaju kad se u kući pojavi galerist Aleksandar, s kojim Ana provede noć, naravno, za što Nikola ne zna. Nastavlja varati Nikolu, a to kulminira njihovim prekidom na izložbi zbog Tinine intervencije. Ana se preseli k Lončarevima i ponovno postaje nesigurna i depresivna, a posao potpuno zanemaruje. Naposljetku pristaje prodati Zen Karolini jer joj treba novac za bjeg s majkom. Uskoro, odluči pobjeći od svih, i uz pomoć Nikole i Borne, ona i Gabrijela odlaze brodom u novi život, daleko od Hrvatske. Ana ostavlja pismo Nikoli u kojem priznaje kako je ona, nehotice, ubila vlastitog oca, Zlatka. Iako svi misle da je pobjegla iz zemlje to nije tako, a jednog dana u vinogradu sretne se s Nikolom kojem govori da je plan bjega propao te da su ona i Gabriela ostale bez novca, također mu izjavljuje ljubav. Nakon što ih Luka vjenča ona i Nikola bježe u Argentinu.
Zlatko Fijan.
Zlatko Fijan je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Zlatka je glumio bosanskohercegovački glumac Mirsad Tuka od 29. studenoga 2005. do 26. ožujka 2007.
Za Zlatka je moć uzbudljivi afrodizijak. A moć znači novac. Ipak, Zlatko nije oduvijek bio moćan, a zasigurno ne i bogat. Dok je bio student, upoznao je lijepu nasljednicu Gabrijelu te je zaprosio i oženio znajući da je iz bogate obitelji i da će jednog dana naslijediti bogatstvo. Kada su Gabrijelini roditelji preminuli, Zlatko je preselio s njom i njihovom kćerkom Anom na obiteljski ranč u Argentini. Uskoro je izašlo na vidjelo da je Gabrijela mentalno nestabilna pa je Zlatko šalje u sanatorij u Buenos Aires, koristeći situaciju kako bi preuzeo njezino bogatstvo. Upravljao je njime mudro, ali i nelegalno, uspijevajući uvijek zadržati takve investicije podalje od očiju javnosti. Godine 2005. Zlatko se vraća u Hrvatsku i uviđa mogućnost otvaranja novog tržišta. Zlatkove prljave igre ne poznaju granica. Čak je prevario i vlastitu sestru, Biserku Lončar, oduzevši joj obiteljsku zemlju koju je kasnije dobro unovčio. Sukob koji je zbog toga izbio između njega i Lončarevih ne jenjava do danas. Tenzije su se pojačale kada je Zlatko svojim spletkama uništio vezu nećaka Danijela i njegove djevojke Stele, koju je iskoristio da ostvari veze u politici i domogne se Sabora. Naravno, isključivo da kroz politiku potpomogne vlastite poslovne interese. Zlatku se također sviđa situacija u kojoj mu je politički konkurent Stjepan Novak, s čijom je ženom puno puta završio u krevetu. 
Za njega je uvijek najvažnije da se dokaže kao pobjednik. Taj besramni užitak koji Zlatku stvara dokazivanje da je najbolji, bez obzira na tuđe patnje, nekima je strahovito odbojan. Ipak, to je ujedno dio njegovog šarma, koji je nekima neodoljiv. Ako Zlatko ima Ahilovu petu, onda je to njegova kći Ana, koja često ima ulogu njegove savjesti. Jedini slučaj kada preispituje svoje loše postupke je kada vidi da je povrijedio nju. Nakon što se Gabrijela vratila u Hrvatsku, i saznala kako ju je Zlatko zdravu smjestio u mentalnu ustanovu, Ana mjenja svoj stav prema ocu, te napušta njegovu kuću. Gabrijela se vraća u Argentinu s ljubavnikom, Marijem Salajom, te potpisuje papire za razvod. Zlatko se potom nastavlja baviti mutnim poslovima, nakon što je izgubio kandidaturu za Sabor od Stjepana Novaka. Kasnije, počinje pokazivati zanimanje za Tinom Bauer, što njemu predstavlja flert, a njoj nešto ozbiljnije. Nakon što Tina ostane trudna, Zlatku se probude očinski osjećaji, iako ne zna istinu o djetetovom porijeklu, te odluči zaprositi Tinu. Kad ona pristane, on krene planirati vjenčanje s njom, na razočaranje kćeri Ane. Nakon održanog vjenčanja, Zlatko saznaje kako dijete koje nosi Tina možda i nije njegovo, te se on i Tina posvađaju. On je snažno odgurne, a ona padne niz stepenice, te ostane ležati na podu onesviještena. Nakon što Tina padne u komu, Zlatko planira bijeg iz Hrvatske, te poziva Karolinu da mu se pridruži. No, Tina se iznenadno probudi iz kome, i Zlatko je namjerava ubiti, no Ana ga spriječi u tome, te Zlatko završi svoj život proboden istim nožem s kojim je on namjeravao ubiti Tinu.
Karolina Novak.
Karolina Novak je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Karolinu glumi Vesna Tominac Matačić od 5. svibnja 2005. godine, pa sve do kraja emitiranja serije.
Glumica Vesna Tominac Matačić je prethodno u seriji igrala malu ulogu, lik dobrotvorke Barbare Sabljak. Odlaskom Sanje Vejnović iz serije, tražila se nova, glavna negativka, pa je ubrzo Vesni ponuđen potpuno novi lik. Karolina Novak je tri godine uveseljavala gledatelje svojom zlobom i spačkama.
Karolina je u životu osjetila bogatstvo i siromaštvo i jedno zna sigurno: bogatstvo je bolje. Inteligentna, manipulativna, neodoljiva i opasna, Karolina vjeruje da zaslužuje samo najbolje, za što je platila visoku cijenu u prošlosti. Kao studentica umjetničke akademije upoznala je dizajnericu Lidiju Bauer. Karolina je bila Lidijin model, ali odnosi su se zaoštrili kad ju je Lidija upoznala sa Stjepanom Novakom. Karolina je Lidiji otela Stjepana i udala se za njega. Rodila mu je dva sina, Tomislava i Bornu. Njihov se brak činio savršenim dok se nije dogodila tragedija. Karolina je sa svoje dvoje djece išla na izlet u Makarsku, kada je automobil kojeg je vozila izletio s litice u more. Uspjela je izvući na obalu jedno dijete, Bornu, ali Tomislav se utopio. Svi su pretpostavljali da se i ona utopila. No u šoku zbog smrti djeteta, ona je bježala što je dalje mogla te ilegalno prešla u Austriju. Ondje je započela novi život. Počela je raditi za blagajnom na kozmetičkom odjelu robne kuće gdje je upala u oko bogatom doseljeniku iz Srbije. Započela je vezu s njim iako je znala da je povezan s mafijom. Uskoro je pokrenula vlastitu kozmetičku tvrtku financiranu novcem mafije. Zbog obiteljskih mutnih poslova završila je u zatvoru. Karolina je pristala na ovo poniženje pod uvjetom da joj mafija osigura veliku svotu novca koja će je čekati kada izađe iz zatvora. 
Kada je puštena, vraća se u Hrvatsku. Novca je sada imala dovoljno, no vapila je za sigurnošću i pripadanjem te odlučuje potražiti svoga sina i Stjepana. Stjepanovu tadašnju suprugu Viktoriju je otjerala uvjerivši je da njihov brak ne vrijedi i nikada nije ni vrijedio s obzirom na to da je ona sve to vrijeme živa. Tada započinje Karolinino nastojanje da je obitelj ponovno zavoli. Kada je postala sigurna u svoj položaj, mogla se početi ponašati prema vlastitim shvaćanjima morala. Trenutačno je Karolina zadovoljna svojim brakom i veseli se novom položaju koji bi joj mogao priskrbiti Stjepanov ulazak u Sabor. Njena glavna briga je da nešto ne naruši sadašnju ravnotežu koju je toliko pažljivo uspostavljala.
No, tu ravnotežu je ipak nešto narušilo. Naime, Petra je, prije nego što je otišla, ostavila pismo Stjepanu gdje mu je priznala sve Karolinine zločine, te je Stjepan počinje osuđivati i izbjegavati. U isto vrijeme, Karolina ostane paralizirana od prometne nesreće koju je imala s Petrom, te ju Borna i Stjepan cijelo vrijeme paze, sve dok ne unajme Biserku da je čuva. Biserka tada saznaje kako Karolina glumi da je paralizirana, no nitko joj ne povjeruje, jer je Karolina sve okrenula u svoju korist.Nakon svađe s Petrom Petra odluči prodati kuću. Karolina se udubi u posao u Zenu i predlaže Borni da zavede Mirnu. Uskoro Karolina povodom humanitarne kampanje u kojoj sudjeluje otkrije da boluje od raka.
Uskoro se u grad ponovno vraća Lidija Bauer, koja je odlučna raskrinkati Karolinu, no to joj ne uspije. Nekoliko sati kasnije, Stjepan ulovi Karolinu ispod tuša s njenim maserom Denisom, te otkrije cijelu istinu. Borna i Stjepan je zamrze, te Stjepan ode iz Hrvatske, zajedno s Lidijom. Karolina i dalje nastavlja održavati vezu s Denisom, te je potpisala papire za razvod od Stjepana. Kasnije se saznaje prava Denisova istina. Naime, on je kriminalac i suučesnik Andree, bivše sluškinje Novakovih, Karolinine "simpatije" iz zatvorskih dana. Iako su oboje bili spremni prevariti Karolinu, Denis je ukrao Karolini novac, a Andreu ostavio u Zagrebu. Zajedno sa svojom starom prijateljicom-neprijateljicom Andreom, Karolina svladava Denisa, te on biva usmrćen.
Nakon Petrinog povratka, Borna i ona otjeraju Karolinu iz Petrine kuće, te se ona useljava u stan koji je kupila pored restorana " Nana ". Uz to, redovito održava ljubavnu vezu, s poduzetnikom Zlatkom Fijanom. No, ubrzo joj za oko zapne imućni Jure Šarić. No, kontakt prestaje kada Jure otkrije da je Karolina htjela ukrasti novac za spas vinarije od siročadi za koju je ona i prikupila taj novac. Nakon toga, Karolina ne prestaje provocirati Juru i Biserku. Uz to, njen on/off ljubavnik Zlatko, je poziva da zajedno s njim pobjegne u Argentinu. Na dan odlaska, Karolina pronalazi mrtvog Zlatka pokraj njegova automobila, a zbog otisaka na automobilu, biva uhićena pod sumnjom da ga je ubila. Nakon što biva riješena sumnje za Zlatkovo ubojstvo, Petra je poziva natrag u vilu Novak. Ubrzo,na Bornin nagovor, Karolina pomaže Ani u Zenu, ali i tu ona vidi svoju korist. Aninim odlaskom, postaje vlasnica tvrtke. No, ni to pozicionirano mjesto joj nije jedina satisfakcija u životu, te se ponovno baca na osvajanje Jure Šarića, koji sprema svoje vjenčanje s njenom neprijateljicom, Biserkom. Karolina oba puta uspije odvojiti taj par, što rezultira Bibinim odlaskom. Karolina je odlučna udati se za Juru, i povratiti vinariju Šarić u svoje ruke. No, uskoro joj nesreća pokuca na vrata. Prilikom liječničkog pregleda, saznaje kako boluje od raka dojke.
Na kraju serije se odbija udati za Juru, koji je kasnije ubije.
Likovi predstavljeni 2006. godine.
Dunja Barišić.
Dunja Barišić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Dunju glumi Maja Petrin od 31. listopada 2006. godine pa sve do kraja emitiranja serije.
Dunja je obiteljski tip žene, vjerna svom suprugu i idealima. Omiljena u društvu i komunikativna, čvrsto stoji na zemlji, s jasno izraženim osjećajem za pravdu. Ambiciozna je i spremna mnogo uložiti kako bi postigla svoje ciljeve. Sklona je idealizirati ljude i traži dobro u njima, zbog čega se često razočara, ali brzo zaboravi. Rođena u siromašnoj obitelji, oduvijek se brinula za dvojicu mlađe braće. Zato se katkad ponaša majčinski prema svom mužu i prijateljima. Kad je pitaju zašto je postala frizerka, u šali citira svoju majku: »Ljudima će uvijek rasti kosa i netko će je trebati šišati!«. Zbog svoje profesije okružena je modnim časopisima i prelijepim ženama pa se tako i sama oduvijek voljela uređivati. Ali ne zato što je tašta ili umišljena, već čistoću i urednost smatra važnom vrlinom. 
Nakon završene srednje škole zapošljava se u neperspektivnom frizerskom salonu za muškarce u Bjelovaru. Njezina prva velika ljubav, Franjo, dolazi kod nje na šišanje, svaki dan dok više nije imala što šišati. Uskoro postaje gospođa Barišić i to ni na jednu sekundu nije požalila. Nakon nekoliko godina braka, zajedno odlučuju potražiti bolji život u glavnom gradu. Najsretniji je dan njezina života, osim vjenčanja, naravno, dan otvorenja vlastitog frizerskog salona, njezina carstva. Sanja o maloj kućici, kaminu, zagrljaju s mužem i otvaranju darova s djecom ispod božićnog drvca, ali snovi su varljivi i mogu se pretvoriti u noćnu moru. 
Nakon što zabunom Franjo pomisli kako je ona trudna, Dunja razotkrije istinu kako je trudna osoba u stanu, Tina, te joj ona pruža potporu. Nakon što se Tina odseli kod Zlatka, Dunja ostaje jedina žena u stanu, s dvoje muškaraca, Nikolom i Franjom. Salon ima sve manje i manje mušterija, a i Dunja je nezadovoljna seksualnim životom sa svojim suprugom. U potrazi za frizerom, Dunja zapošljava mladu i neiskusnu Angelinu, koja se uskoro uvuče u život Barišićevih, ali i u njihov stan. Ubrzo, Dunja i Angelina se sprijatelje, i zajedničkim snagama vode salon. Nakon što se u njihovom salonu pojavi narcisoidni Patrik Polić, te obje shvate kako će se sada morati boriti i protiv konkurencije, s obzirom na to da Patrik otvara salon nasuprot njih. Nakon toga, Dunja se prijavi na natjecanje frizera "Zlatni Fen", na kojem odnese prvu nagradu, no Patrikovim spletkama nagrada joj je oduzeta. Ipak, "Zlatni Fen" je dosta pripomogao Dunji da salon prima bolju zaradu.
Dunja nakon nekog vremena opet misli da je trudna ali posjet liječniku baca je u depresiju - nikad neće moći imati djecu. Odlazi u kliniku na hormonske terapije kako bi zatrudnjela. Uskoro u posjet dolaze i Franjini roditelji, koji pokušavaju voditi njeno kućanstvo na svoju ruku, što Dunju dodatno uzruja. Kap koja prelija čašu jest kad Franjini roditelji saznaju da Dunja ne može imati djecu, te kad joj predlože da posvoje Jakovljeva sina. Dunja ih tjera iz stana, i odlučna je zatrudnjeti. Uskoro Dunja sazna da je trudna, ali to izaziva Angelininu ljubomoru. Za Božić, Franjo joj poklanja auto. Sve frustriranija Angelina je sve gore zbog ljubomore, te izazove sudar automobila u kojem Franjo teže nastrada. Nakon svih šokova, Dunja doveze Franju kući, te se ponovno posvađaju, te nakon nekoliko minuta, primijete krv na podu. Dunja je imala spontani pobačaj. Tužna Dunja, vraća se na posao, no uvjerena kako će zatrudnjeti ponovno. Nažalost, doktorica im objasni kako bi trebali razmisliti o posvajanju, s obzirom na to da Dunja više nikad neće moći roditi.
Franjo Barišić.
Franjo Barišić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Franju glumi Vladimir Tintor od 25. listopada 2006. godine pa sve do kraja emitiranja serije.
Odgovoran obiteljski čovjek, šarmantan, pristupa problemima kroz humor. Zadovoljan je svojim životom i izbjegava konflikte, osim kada je u pitanju najvažnija osoba u njegovu životu, kako sam kaže, “njegova puno bolja polovica” Dunja. Ako bi se ona našla u opasnosti, Franjo ne bi oklijevao niti sekunde da je zaštiti, pa makar se morao boriti i zubima. Temeljit je i marljiv radnik, predan svom poslu, no jedna je od njegovih najvećih mana činjenica da se ne bori dovoljno za sebe i svoj položaj, bilo na poslu, bilo u društvu. Zadovoljan je malim stvarima u životu, što katkad znači da se ne zna izboriti za sebe, povišicu koju je odavno zaslužio ili parkirno mjesto koje mu neki balavac u skupom autu otme ispred nosa. Izrazito je uredan, no također zna biti i nespretan i rušiti stvari oko sebe, a pogotovo kad zaboravi gdje je ostavio naočale. Pod utjecajem alkohola i omiljenih mu koktela pretvara se iz dobroćudnog kemičara u pravu party životinju. Uživa u svom hobiju, popravljanju starih stvari ili, kako bi nekad u polušali rekla njegova žena Dunja Barišić: “skupljanju smeća po ulici”, jer sve zaslužuje drugu priliku, pa čak i pokvareni toster, ali ne zna da postoje ljudi toliko pokvareni da ih nitko ne može popraviti.
Franjo je prvi put došao u seriju na vjenčanje svog brata Jakova, i njegove zaručnice Filipe Budicin. Nakon šokantnog saznanja da je njegov brat Jakov spavao s njegovim najboljim prijateljem Joškom, Franjo odluči ignorirati brata, te se odmah vratiti u Osijek. No, odustane od tog nauma, nakon što mu Ana ponudi posao glavnog kemičara u tvrtki "Zen", a Dunja odluči otvoriti frizerski salon u Zagrebu. Franjo i Dunja se smjeste u Jakovljev stan, no Franju zasmeta kada Jakov obznani kako ima novog dečka, Svena. Ubrzo, Jakov i Sven odlaze živjeti u Berlin, a Franjo i Dunja ostaju u stanu.
Franjo i dalje radi u "Zen Kozmetici", a u stan se ubrzo useljava Angelina Kovač, koja postaje Franjina i Dunjina prijateljica. Ubrzo, u Franjinom i Dunjinom životu se pojavi frizer Patrik, koji ima sasvim drukčije namjere od onih koje pokazuje. Trenira Dunju za slavno natjecanje frizera, "Zlatni Fen", što Franju čini ljubomornog, s obzirom na to da misli kako su on i Dunja izgubili onu veliku ljubav koju su imali na početku braka. Osim toga, rade na djeci, no bezuspješno. Ubrzo se iz Berlina vraćaju Sven i Jakov, što Franju opet zasmeta, no nauči živjeti s činjenicom da mu je brat biseksualac. Nakon što mu roditelji saznaju kako Dunja ne može imati djecu, Franjo ih otjera iz stana. Nakon što osjeti kako mu se Angelina nabacuje, Franjo učini sve kako bi Angelininu pozornost prebacio na Jakova. Nakon što Dunja doživi spontani pobačaj, Franjo razmišlja o tome kako nikad neće imati biološko dijete, a nakon nekoliko dana ta se njegova sumnja potvrdi kad doktorica prizna njemu i Dunji kako Dunja neće moći roditi.
Antun Benčić.
Antun Benčić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Antuna je glumio Jozo Šuker od 1. lipnja 2006. Lik Antuna se posljednji put pojavio u seriji 25. siječnja 2008., ali je ostao u uvodnoj špici do kraja emitiranja serije.
Bijesan na svijet, Antun je uvijek bio buntovnik. Kao dijete svjedočio je ubojstvu svojih roditelja u vrijeme Domovinskog rata, i ta ga je tragedija obilježila za cijeli život. Inteligentan je, iako se često vodi svojim iracionalnim instinktima. Na prvi pogled čvrst i nepopustljiv, zapravo je vrlo emocionalan, ali teško izražava svoje osjećaje... osobito kada je riječ o vezama. Obožava brze automobile... radi kao automehaničar, premda nikad nije maturirao jer je često dolazio u sukob s profesorima... kao i sa svim drugim autoritetima. Nakon sprovoda roditelja, Antun dolazi u Zagreb, i privremeno se nastani kod brata Nikole… u potrazi za vatrenom osvetom čovjeku koji je izdao njegove roditelje... Ostaje živjeti u Zagrebu, privučen čarima gradske djevojke – Tine Bauer. Nakon što se duboko razočara u površnoj Tini koja mu lomi srce, Antun pronalazi novog prijatelja i cimera – Igora Carevića... uz kojeg često korača drugom stranom zakona. Njegova je najveća strast Tina... a takva strast može biti opasna za život. 
Nakon dolaska sestre Marijane, Antun se pokušava smiriti, te ne upadati u nevolje, no strast za ilegalnim poslovima je jača. Uz to, niti ne sluti da je njegova obožavana Tina Bauer spavala s njegovim bratom Nikolom. Nakon što saznaje kako je Tina ostala trudna, podržava je, i s njom odlazi obaviti pobačaj, iako se s tim ne slaže. Nakon što Tina odluči ne pobaciti, Antun je sretan, i nada se nekoj vezi s njom, no razočara se kada sazna da je Tina pristala biti Zlatkova žena. Nesretan, utjehu pronalazi u alkoholu. Jedini je svjedok događaja kada je Zlatko odgurnuo Tinu, što je rezultiralo njenim padom po stepenicama. Nakon što je Zlatko pred njegovim očima ubio psa Šibu, Antun mu je odlučan osvetiti se, te postaje jedan od glavnih osumnjičenih za Zlatkovo ubojstvo. Osim toga, saznaje i istinu kako je njegov brat spavao s ljubavi njegova života, Tinom. No, ipak, kasnije, on i Tina nastave održavati svoju ljubavnu vezu. Nakon što shvati da ga Tina tretira kao zadnje smeće i zove ga samo kad njoj zatreba, Antun prekida vezu. U njegov život uskoro uđe Megi Majetić, za koju se kasnije ispostavi da je kćer policajca Brune. Antun se zaljubljuje u Megi, unatoč protivljenju njenoga oca. Uskoro, Marijana priznaje Antunu tajnu - Megi je neizlječivo bolesna. Odlučan da spasi Megin život, Antun planira provalu u tvrtku krcatu novcem. No pljačka ne uspije, a Marijana ga otkriva.
Zahvaljujući novcem od prodanih Nikolinih dionica, Antun priskrbi potreban novac za Meginu operaciju. Ostane šokiran kad sazna da mu je brat pobjegao zajedno s Anom, bez ikakvih riječi na odlasku. Nakon nekoliko tjedana, Megi se vraća u Hrvatsku, uspješno izliječena, te Antun i ona nastavljaju sa svojom ljubavnom vezom. No, sreća nije dugo trajala, jer je Antun zaprosio Megi, koja ipak smatra kako je premlada za tako veliki korak. Megi i Antun prekidaju, što Antuna baci u depresiju. Povodom godišnjice smrti svojih roditelja, Antun i Marijana odlaze u Slavoniju posjetiti njihov grob. Antun odluči ostati u Slavoniji, jer smatra kako tu pripada.
Marijana Benčić.
Marijana Benčić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Marijanu glumi Anđela Ramljak od 21. prosinca 2006. godine, pa sve do kraja emitiranja serije.
Voli odavati dojam potpune kontrole u svojem životu... premda je to nekad daleko od istine. Prezire sve što je tipično ženski... osobito cipele s visokom potpeticom, treptanje okicama i silikone. Freak je za borilačke sportove i oružje, što često uplaši potencijalne udvarače. Ima snažan osjećaj za poštenje i moral. Cijeni zdrav razum i rukovodi se njime u odlukama. Ima jasan i jednostavan pogled na svijet. Zna što je ispravno, a što ne. Znatiželjna je i tvrdoglava. Ima razvijen smisao za humor, čak se zna pristojno nasmijati vicevima na račun glupih policajaca, ali potom će upozoriti na teške strane policijskog posla i pokušati uvjeriti prisutne da takvi vicevi «ne drže vodu» u stvarnosti. Emotivno zrelija od braće Nikole i Antuna, ona je «vezivno tkivo» preostale obitelji Benčić i svim srcem voli svoju braću. Ne dijeli s Nikolom strast za vinima i vinogradarstvom, ali pokazuje razumijevanje i podupire njegov san o vlastitoj vinariji. Preferira piti pivo... a Antunu, odnosno Tuni, kako ga ona zove, često se suzdržava opaliti koju pedagošku iza uha. Njezin snažan osjećaj za pravdu i potreba za sigurnošću i snagom vjerojatno izviru iz osjećaja nemoći koji joj se usadio traumom iz djetinjstva... svirepim ubojstvom roditelja. Mrzi kućanske poslove i ne zna kuhati. Neuredna je poput svog brata Antuna. Obožava gledati akcijske filmove. Kada je frustrirana, voli udarati u boksačku vreću. Njezina je ambicija s vremenom napredovati u policiji, ali trenutačno ne žuri s time i zadovoljna je radeći kao mlađa inspektorica... Ali njezina uniforma, službena značka i pištolj nisu dovoljna zaštita od svijeta. 
Nakon prekida s dečkom, useljava se u stan zajedno s Igorom i Antunom, što Igoru smeta jer se više ne može baviti ilegalnim poslovima, dok ima policajku u stanu. Uz to, prezire i Anu i Tinu jer obje varaju njenu braću. Razočara se u Nikolu kad čuje da je spavao s Tinom, znajući da je ona Antunova tiha patnja. Nakon premještaja iz Zadra, dobiva novi posao policajke u Zagrebu, i pomaže Luki da ulovi dilere s ulice. Marijana ima pune ruke posla, pokušavajući spriječiti brata Antuna da upada u nevolje, a ubrzo počne osjećati nešto više prema svom šefu, Brunu, oženjenom čovjeku, te kasnije, prema Igoru.
Nakon nekog vremena počinje sumnjati da je njezin šef, Bruno, korumpiran. Upušta se u "misiju prikupljanja dokaza" s nekoliko policajaca kako bi pokrenuli sudsku parnicu protiv njega. Ubrzo nakon toga Bruno uhiti njezinog brata Antuna pod izlikom da je među glavnim osumnjičenima za Zlatkovo ubojstvo. Sada je Marijana gotovo uvjerena da je on korumpiran i sigurna je u ono što želi učiniti - napraviti malu razmjenu u zatvorskim ćelijama; izvući Antuna iz zatvora i strpati Brunu iza rešetaka, te u tome uspijeva. No, kad se Antun upusti u vezi s Brunovom kćerkom Megi, Marijana shvaća kako je Bruno uzimao novce kako bi mogao platiti Megi skupu operaciju, pošto ova ima ugrušak u mozgu. Pošto je Bruno iza rešetaka, na Antunu je da smisli rješenje za Meginu operaciju, te vidjevši Marijanine poslovne tajne, u vezi jedne tvrtke, namjerava izvršiti pljačku. Pljačka doživi fijasko, kad Marijana stigne na mjesto, i zamalo upuca Antuna. Ne željevši da joj brat završi iza rešetaka, odglumi kako ju je lopov napao, i pobjegao.Nakon Nikolina odlaska u Argentinu, i Antunova odlaska u Slavoniju,Marijana je tužna i zbunjena,a Tom joj pomaže te je zavede i ona spava s njime.Ujutro je zamoli da nikome ne govori za njih,a ona posumnja da nije prekinuo s Petrom kao što je rekao. Pita Petru kako je, misleći da je tužna zbog prekida no Petrin je odgvor iznenadi, ona je super.
Nikola Benčić.
Nikola Benčić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Nikolu je glumio Marko Čabov od 21. veljače 2006. pa sve do 13. studenoga 2007. godine.
Nikoli je vino u krvi. Dolazi iz poznate slavonske obitelji vinara. Odrastao je okružen grožđem i učio se zanatu od oca. Njegovi planovi su bili da jednom od oca potpuno preuzme obiteljski posao. No sve se to promijenilo kada je buknuo rat. Nikola se prijavio u vojsku jako mlad, slagavši svoje godine. Uskoro se proširio glas o njegovim ratnim uspjesima i odlikovan je za svoja herojstva. No kada je jednom ostavio roditelje, mlađeg brata i sestru same, neprijatelji su zarobili njegovu obitelj kako bi pokazali što se događa herojima poput Nikole. Dok su se brat i sestra skrivali u kući, otac i majka su mučeni i ubijeni. Nikoli je to slomilo srce, ali morao se nastaviti boriti. Kada je rat završio, odlučio je potražiti brata i sestru koji su bili u izbjegličkim kampovima. Marijana je bila sretna što vidi brata. Njena sjećanja na noć koja im je promijenila živote su izblijedjela jer je tada bila jako mlada. No brat Antun ga nije dočekao s takvom dobrodošlicom jer ga je krivio za tragediju koja ih je zadesila. 
Povrijeđen Antunovim odbijanjem, Nikola odlazi u Zagreb kako bi se posvetio usavršavanju u proizvodnji vina. Uskoro je dobio posao u malom vinogradu. Bio je sretan radeći ondje. Nikolin je san da uštedi dovoljno novca kako bi jednom ponovno proizvodio vina pod imenom Benčić. Vinograd u kojem je Nikola radio kupili su Novakovi. Do sada vinograd nije bio pretjerano uspješan, ali Stjepan Novak je bio odlučan to promijeniti. To je uključivalo potrebu da velik broj trenutno zaposlenih radnika zamijeni s novim, školovanim kadrom. Nikoli je bilo žao starijih radnika koji su bili otpušteni. Čak je htio otići u zamjenu za ostanak nekog od njih, ali Stjepan to nije htio dopustiti jer je prepoznao njegov talent za vina. Nikola je uskoro promaknut u glavnog vinara. Hvale na Nikolin račun nisu dobro sjele Borni Novaku koji čezne da on bude taj kojeg Stjepan hvali. Uz to, Nikola se jako dobro slaže s Borninom djevojkom Anom. Istini za volju, dok Ana u Nikoli vidi samo prijatelja, on se potajno nada da će jednog dana njih dvoje postati nešto više. I to se dogodi, nakon Aninog udaljavanja od Borne. Pristaje hodati s Nikolom, a on, ne znajući da ga ona vara s Bornom, gaji pravu ljubav prema njoj. Kad otkrije da ga Ana vara, prekida vezu s njom i zadubljuje se u posao kako ne bi mislio o svojoj velikoj ljubavi, Ani Fijan. Nakon nekog vremena, ponovno se bude osjećaji između njega i Ane. No, on joj nije priznao kako je imao avanturu s Tinom. U noći Tininog vjenčanja, saznaje kako bi dijete koje Tina nosi moglo biti i njegovo. Nakon što je Tina bila u komi mjesec dana, Nikola se vratio Ani, a kasnije mu je i sam Zlatko priznao kako je upravo on bio otac Tininog, sada već pokojnog djeteta. Nikola skriva istinu da je spavao s Tinom od svog brata Antuna, no ubrzo mu je priznaje, što dovodi do tučnjave. Također je bio jedan od osumnjičenih za ubojstvo Zlatka Fijana. 
Zbog Tinine intervencije zatekne Anu i slikara Aleksandra u nezgodnom položaju, te prekine s njom. Ubrzo, Ana povjerava Nikoli strašnu tajnu. Ona je, slučajno, ubila vlastitog oca, te joj Nikola pomogne isplanirati bijeg. Nesretan, vraća se u Zagreb, i nastavlja raditi u vinariji novog imena, Šarić, za Juru Šarića, s kojim se ne slaže pretjerano. Ubrzo odlučuje prodati svoje dionice u vinariji kako bi pomogao bratovoj djevojci, Megi, no nađe se između dvije vatre, Jure i Karoline, koji su oboje zainteresirani za njegove dionice. Dok je jednog dana radio u vinogradu, shvatio je kako ga netko promatra, i to nitko drugi nego Ana, koja mu se ispovijedi kako plan nije uspio, te su ona i Gabi ostale bez novca. Ana i Nikola odluče pobjeći zajedno, te nagovaraju Luku da ih vjenča, što ovaj učini. Zajedno napuste Zagreb.
Luka Laušić.
Luka Laušić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Luku glumi Robert Plemić od 27. rujna 2006. godine pa sve do kraja emitiranja serije.
Glumac Robert Plemić je prethodno u seriji imao malu ulogu, igrao je fotografa u prvoj sezoni.
Sin Nade Barić, uvjerene komunistice, i Marinka Ružića, prohrvatski orijentiranog studenta, Luka je već kao dijete bio žrtva okrutnih povijesnih okolnosti. Misleći da ga je Nada izdala jugoslavenskoj tajnoj policiji tijekom Hrvatskog proljeća, Marinko s malim Lukom bježi prema Italiji. Shvativši kako je Luka premalen za tako kompliciran bijeg i u strahu od nemilosrdnih udbaša, Marinko ostavlja sina u crkvi na Krku te bježi u nepoznato. 
Posvojen, raste među dobrim ljudima, ali ne može potisnuti osjećaj izgubljenosti i samoće, zbog kojeg traži utjehu u crkvi i postaje svećenik. Nakon povratka Marinka u Hrvatsku doznaje istinu o sebi i svojoj pravoj obitelji, kojoj se vraća kao odrastao čovjek. Iznimno je inteligentan te posjeduje smisao za humor koji je uvijek odmjeren i pristojan. Istinoljubiv je i pravedan te pomalo idealist. Suočen s nepravdom i nemoralom reagira energično i burno. Dobar je sugovornik i zna slušati, što mu je donekle i profesionalna deformacija. 
Uvijek pokušava biti objektivan, osim kad je riječ o crkvenim dogmama, gdje je nepopustljiv. Iako mu se ljudi vole povjeravati i tražiti od njega savjete, on sam rijetko dovoljno vjeruje sugovorniku da bi mu pokazao svoju pravu nutrinu. Iza maske prijateljskog, dobronamjernog svećenika zapravo se skriva nesiguran i duboko sumnjičav čovjek u kojemu nastaje ozbiljan problem s vlastitim identitetom. Rastrgan između svojih osjećaja i profesionalnih odgovornosti, Luka se našao pred teškom odlukom... zbog koje bi mogao gorjeti u paklu...njegove simpatije prema Ivi su očite i ona je za njega potencijalni izvor grijeha...zabranjena ljubav... Nakon povratka oca Marinka u Hrvatsku, Luka i on se zbližavaju, time zapostavljajući Nadu. Nakon sukoba s lokalnim dilerima, osjeća se loše zbog povrijeđivanja čovjeka, koji mu je prijetio smrću. Sretan je što su se njegovi roditelji ponovno zbližili. Dvoumi se oko svog izbora, te namjerava napustiti svećensku službu, možda baš zato što nešto osjeća prema Ivi, no usprkos što je dijelio s Ivom zabranjene poljupce, ostaje pri svom izboru, što rezultira Ivinim odlaskom iz zemlje. Nakon Tomova dolaska Luka odluči upoznati brata, ali svakim danom sve više sumnja u njega i njegove namjere prema Petri te se počinju svađati i završe u boksačkom klubu. Nada je šokirana kad vidi njihovu tučnjavu u boksačkom ringu.
U posljednjoj epizodi serije, zajedno sa Petrom Luka napusti Hrvatsku.
Marinko Ružić.
Marinko Ružić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Marinka glumi Frano Lasić od 29. prosinca 2006. godine pa sve do kraja emitiranja serije.
Marinko je Lukin otac, i bivši Nadin dečko. U vrijeme partizana, bježao je iz Hrvatske, zajedno s Nadom i Lukom, te na putu izlaska iz zemlje, odvojili su se. Nadu su uhvatili i rekli joj da drže njenog dečka i dijete, te da će morati priznati svu istinu i izdati ostale Marinkove prijatelje, ako ne želi da njen dečko i dijete umru. Nada je sve priznala, i tako zapečatila svoju sudbinu, čuvši da su i Luka i Marinko preminuli. No, istina je bila drugačija. 
Marinko je otišao, uvjeren da ga je Nada izdala, i ostavio je Luku pred vratima samostana. On je otišao u SAD, gdje je bio zadužen za šverc oružja u Hrvatsku, za vrijeme Domovinskog rata. Vraća se u Hrvatsku u noći 31. prosinca 2006., kada ga Luka dovede u Nadin stan. Nada mu isprve ne može oprostiti što joj nije napisao kako su on i Luka živi, no naposljetku sve dođe na svoje, i par ostane zajedno. Trenutno oboje vode Nadin kafić, a Marinko pokušava pomoći mladom Antunu Benčiću da stane na pravi put.
Dolaskom starog prijatelja Berislava, Marinko i on se mire, i ovaj mu nudi posao u tvrtki "Globus Trans". Nakon što je Marijana bila oteta putem njihova kamiona, dovedena je racija, i otkriveno je kako se tvrtka bavila prodajom ljudi. Stvar je dodatno komplicirana što u papirima stoji kako je Marinko vlasnik tvrtke. Uskoro, Marinka razveseli i iznenadi dolazak njegovog starijeg sina, Toma.
Nakon što je ispalo kako je Berislav kriv za Marinkov odlazak u zatvor, Tom savjetuje Marinku da ga se riješi. Tom potom ubija Berislava, a Marinka grize savjest.
U posljednjoj epizodi serije, Marinko priznaje Nadi kako je zbog Toma završio u zatvoru, te da ju je prevario s Eleonorom Šarić. Nada mu govori kako mu nikada neće oprostiti jer to ne zaslužuje, a zatim spakira kofere i napusti Zagreb.
Jure Šarić.
Jure Šarić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Juru glumi Zoran Gogić od 6. studenoga 2006. godine pa sve do kraja emitiranja serije.
Jure je jednostavan, ali samouvjeren i inteligentan muškarac. Arogantan je i uživa u pokazivanju svoje statusne superiornosti. Poslovno i privatno vrlo je snažna osoba koja ne izbjegava obračune i zna se suprotstaviti neprijateljima. Premda radoholičar, Jure se zna opustiti i uživati. Iako mu novac već dugo vremena nije problem, nije mu teško zaprljati ruke i primiti se bilo kojeg fizičkog posla. Rođen u Gospiću, u siromašnoj radničkoj obitelji, oduvijek je pokazivao izrazitu samostalnost i sklonost dobroj životnoj organizaciji. Nakon srednje škole upućuje se put Njemačke kao radnik na gradilištu. Hrabar i neisfrustriran zbog teškog rada, pokazuje se kao odgovoran radnik te predanim radom dolazi do mjesta šefa gradilišta. Iza sebe ima propali brak zbog svoje nevjere... i dvoje djece koji žive s majkom u Njemačkoj. U potrazi je za ženom koja će ga ponovno usrećiti i s kojom će upotpuniti svoju viziju sretne hrvatske obitelji. Nada se kako će jednog dana njegova djeca ponovno biti blizu njega. Misli da je Biserka rješenje njegovih problema: pristojna i skromna, vrijedna kućanica s kojom će ugodno provoditi vrijeme pod stare dane. No, Karolinina pojava poremetit će Jurine planove. Iako je ispočetka mislio kako je Karolina dobra žena, upoznao je njezinu pravu stranu kada ju je ugledao kako namjerava ukrasti novac od siročadi kako bi spasila vinariju. Jure predlaže Borni da on kupi vinariju, no uz to, mjenja i ime vinarije. Nakon Bibinog povratka iz Australije, on i Biba su si bliži, te se Jure useljava u stan Lončarevih. Nakon kupnje vinarije "Novak", među prvim poslovnim potezima mu je i otkaz Borni Novaku, kojeg je otpustio nakon što je ovaj blatio njegovo ime njemu pred nosom (nesvjesno da je Jure u prostoriji). Iako je sretan u vezi s Biserkom, Juru privlači i fatalna Karolina, što će se pokazati kobnim, kad provede noć s Karolinom. Biba ga ostavlja, no pristaje mu dati drugu šansu, no uzalud, jer ih Karolina i drugi put uspjeva razdvojiti. Biba mu obznani kako odlazi, govorivši mu kako je napokon shvatila da ga ne voli. Shrvani Jure ostaje sam, bez ičije podrške, no ni ne sluti što mu sve sprema Karolina.
No, uskoro mu se u grad vrati kćer Mirna, koja mu jasno da do znanja kako se ne namjerava previše zadržavati. Odlučan zadržati je što više u Zagrebu, Jure potplaćuje Bornu da snimi Mirnin CD. Juri trenutno cvjetaju ruže i na ljubavnom planu, s obzirom na to da se on i Karolina počinju sve više i više zbližavati.
U posljednjoj epizodi serije, Karolina se odbija udati za Juru i ostavlja ga pred oltarom, zbog čega je on kasnije ubije.
Likovi predstavljeni 2007. godine.
Angelina Kovač.
Angelina Kovač je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Angelinu glumi Danira Gović od 2. veljače 2007. godine pa sve do kraja emitiranja serije.
Angelina je djevojka čije podrijetlo nije poznato. Jednog dana, pojavila se na vratima salona "Dunja" tražeći posao. Dunja se sažalila nad Angelinom, i dala joj posao, no ipak je postala sumnjičava prema njoj, te ju je odlučila pratiti kako bi otkrila tko je Angelina. Dunja otkriva kako je Angelina zapravo beskućnica, koja je spavala u vlastitom automobilu. Odlučuje je primiti u stan, na što Angelina pristaje, uz Franjino oklijevanje. Uz to, jednog dana joj je u salon ušao bivši vlasnik stana u kojem je ona boravila, te ju je napao, no obranio ju je Borna, u kojeg se Angelina odmah zaljubila, no ubrzo je uvidjela da ona nije Bornin tip osobe. Trenutno i dalje radi u Dunjinom salonu, i ona, Dunja i Franjo su postali veliki prijatelji. No, Angelina i dalje čezne za Bornom, te naposljetku spavaju zajedno. Ubrzo shvaća kako ju je Borna slagao, te kako je s njom spavao iz sažaljenja. Nakon dosta ljutnje i svađa, ona i Borna se pomire.
Uskoro u grad stigne tajanstveni muškarac, koji se predstavi kao Angelinin muž. Otkriva se cijela istina - Angelina je u braku, i ne zove se Angelina, već Slavica. Otišla je od muža jer ju je on tukao i maltretirao. Zbog svoje sigurnosti, Borna je odvede u svoju kuću, ali ju je i tamo njezin suprug pronašao. Uskoro Borna ode u Charlijev lokal. Od njega posuđuje snagatora pomoću kojeg su prisilili Angelininog muža da potpiše zahtjev za razvod. Kad to Angelina sazna, naljuti se na Bornu i vrati se natrag Dunji i Franji. Iako ostali likovi u to ne sumnjaju, Angelina je ljubomorna na Dunjin i Franjov brak, te tko zna dokle će doći njena ljubomora. Nakon što sazna da je Dunja trudna, a to još više poveže nju i Franju, odluči se osvetiti Dunji nakon male prepirke. Svakim danom je sve ljubomornija i bjesnija te odluči ubiti sebe i Franju tako što izleti s ceste. Oboje prežive, a ona brzo odlazi uništiti pismo u kojem piše da voli Franju te da će se zato ubiti. U tome uspije, ali zbuni Tinu, Jakova i Dunju poljubivši Jakova te pomisle da je zaljubljena u njega. 
Nakon što Dunja ponovno doživi pobačaj, Angelina ne pokazuje svoje prave osjećaje, da žaluje zajedno s bračnim parom. Ubrzo u grad stiže Dunjina sestra, Ljiljana, kojoj se Angelina ne svidi na prvi pogled, a dvije žene zarate kad Ljiljana uhvati Angelinu kako nosi lažni jastučić ispod trbuha. Nakon svađe, koju Angelina okrene u svoju korist, pristaje postati surogat majka Dunjina i Franjina djeteta. Usprkos prvotnom protivljenju, bračni par je oduševljen tom idejom, no prave Angelinine planove ne znaju.
Na kraju serije, ona ipak ne rodi Dunjino i Franjino dijete, te završi na psihijatriji.
Mirna Šarić.
Mirna Šarić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Mirnu glumi Lorena Nosić od 27. studenoga 2007. godine pa sve do kraja emitiranja serije.
Glumica Lorena Nosić je prethodno u seriji imala malu ulogu, igrala je lik Sande Mikšić u drugoj sezoni.
Mirna je kćer Jure Šarića i Eleonore Šarić. Od malih nogu se zanimala za glazbu, i taj san joj se ostvario, te je danas cijenjena pijanistica. Nakon razvoda svojih roditelja, ostala je živjeti s majkom i bratom u Njemačkoj. Uvijek je krivila oca jer ga je smatrala krivim za raspad braka.
Dolaskom u Zagreb, susreće se s ocem, te pristaje živjeti pod njegovim krovom u vrijeme svog posjeta. Susreće se i s Bornom Novakom, koji joj obećaje kako će izdati njen CD. Mirna ni ne sluti kako je to sve plan između Jure i Borne.
Mirna je također i prijateljica Karoline Novak, Jurine nove ljubavi. Prva je osoba kojoj je Karolina povjerila kako ima rak dojke. Nakon što Karolina dođe u njihovu kuću na oporavak, ona joj pomaže. Borna se posvađa s Karolinom i Jurom te Mirni kaže kako mu je Jura platio za snimanje njenog CD-a. Ona se ponovo razočara u svog oca ali i u Bornu. Usprkos razočaranju u Bornu i u Juru, Borna i Mirna nastavljaju sa svojom vezom. Uskoro u grad dolazi Mirnin brat Ivica, što Mirnu, a i Juru oduševi.
Na kraju serije, ona prekida s Bornom, nakon što ju je prevario s Tinom.
Gostujući likovi.
Stela Vidak.
Stela Vidak je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Stelu je glumila poznata glumica Matija Prskalo od početka emitiranja serije, pa sve do do 16. studenoga 2006. godine. Otišla je u Los Angeles zajedno sa Jennifer i Lucijom.
Aleksandar "Saša" Barić.
Aleksandar "Saša" Barić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Sašu je glumio Andrej Dojkić od 6. siječnja 2005. do 22. veljače 2006. godine. Trenutno je u Italiji, gdje je preuzeo očev posao nakon njegove smrti.
Maksimilijan "Max" Barić.
Maksimilijan "Max" Barić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Maxa je glumio Žarko Savić od 5. siječnja do 19. rujna 2005. godine. Preminuo je od srčanog udara.
Marko Vuković.
Marko Vuković je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Marka je glumio Krunoslav Klabučar od 24. svibnja 2005. do 11. siječnja 2006. godine. Trenutno se nalazi u zatvoru zbog ubojstva Leona Bauera, te zbog kidnapiranja svoje bivše djevojke Petre Novak.
Filipa Budicin.
Filipa Budicin je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Filipu je glumila Maja Nekić u razdoblju od 7. listopada 2005. do 29. listopada 2007.
Filipa je Lanina teta i Vesnina sestra. Nakon što je Vesna završila u zatvoru, Filipa dobiva skrbništvo nad Lanom i dolazi iz Istre u Zagreb, ali gubi skrbništvo nakon što Lana završi na liječenju zbog ovisnosti o drogi. Za vrijeme svog boravka u Zagrebu, Filipa se bavila raznim poslovima, od prodaje kozmetike i ženskog donjeg rublja do rađenja na hotline-u. Bila je u ljubavnoj vezi s Jakovom Barišićem, ali nakon propalog vjenčanja s njim vratila se u Istru svojim roditeljima.
Gabrijela Fijan.
Gabrijela Fijan je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Gabrijelu je glumila Barbara Vicković od 12. svibnja 2006. do 29. lipnja 2007. godine. Pobjegla je s Anom i Nikolom u Argentinu.
Andrea Kirin.
Andrea Kirin je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Andreu je glumila Vanda Božić od 23. ožujka do 20. prosinca 2006. godine. 
Andrea je bila sa Karolinom u zatvoru u Austriji. Nakon izlaska iz zatvora, pojavljuje se u Karolininoj kući. Karolina se boji da bi Andrea mogla otkriti njene tajne, pa je zapošljava kao kućnu pomoćnicu kod obitelji Novak. Nakon što je Karolina pokuša ubiti, Andrea je počne ucjenjivati pa tako Karolina biva prinuđena surađivati sa Andreom u krijumčarenju droge i zlata. Ipak, Andrea ne prestaje ucjenjivati Karolinu, te nakon što je Karolina ponovo pokuša ubiti, daje otkaz, te nestaje na neodređeno vrijeme. Prije odlaska, Andrea je odala Petri sve Karolinine tajne, te prereže kočnice na Karolininom autu, zbog čega Karolina i Petra dožive prometnu nesreću.
U međuvremenu se Andrea udružuje sa Borom Krstićem, koji se lažno predstavlja kao Denis Majstorović, te se vraća u Zagreb kako bi se osvetila Karolini. Uspijeva ukrasti veliku sumu novca sa Karolininog računa u banci, te zajedno sa Borom planira pobjeći iz Zagreba, ali Boro uzima sav novac i odlazi sam. Ostavši bez novca, Andrea se zapošljava kao konobarica u kafiću Nana, te se ponovo udružuje sa Karolinom kako bi se osvetile Bori. Zajedno odlaze u Vojvodinu kako bi mu se osvetile i vratile ukradeni novac. U tome i uspijevaju nakon što Andrea ubije Boru. Nakon Borinog ubojstva, Andrea dobiva svoj dio novca i planira pobjeći iz Hrvatske, ali je Karolina prijavljuje policiji, te Andrea završi u zatvoru.
Dora Lončar.
Dora Lončar je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Doru je glumila Monika Nuši od 15. veljače 2006. pa sve do 9. studenoga 2007. godine. Trenutno živi u Australiji zajedno s Ivom, Bibom i Matijinom obitelji.
Tom Ružić.
Tom Ružić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Toma je glumio Goran Vrbanić, od 14. studenoga do 21. prosinca 2007. godine. Od 1. siječnja 2008. do kraja emitiranja serije Toma je nastavio glumiti Mario Lukajić. 
Tom je Marinkov sin i Lukin polubrat. Svoj život je većinom proveo u SAD-u, zajedno sa svojom majkom Barbarom i ocem Marinkom. U vrijeme kada je Marinko završio u zatvoru, Barbara i Tom su pobjegli iz grada, jer Barbara nije htjela da Tom odrasta u okruženju u kojem ga se smatra sinom ubojice. Tom, kao i svoj otac, obožava Hrvatsku.
Nakon mnogo godina, Tom se vraća u Zagreb, i upada u Nadin stan nenajavljeno, taman usred svađe Nade, Marinka i Luke. Nada i Luka su šokirani i iznenađeni kad Tom nazove Marinka ocem, svjesni da je Tom još jedna tajna koju im je Marinko prešutio. Usprkos svemu, Nada i Luka prihvaćaju Toma u njihov dom, a Marinko je sretan što je nakon toliko davno izgubljeni sin napokon uz njega. Tom priznaje Marinku kako je Barbara umrla od raka prije nekoliko mjeseci, te ga je stoga odlučio potražiti.
Nakon upoznavanja situacije oko Berislava i tvrtke "Globus Trans", Tom nagovara Marinka da prekine suradnju s Berislavom. Berislav tada šokira Marinka govoreći mu kako je novac za oružje kojeg je slao iz SAD-a dospio u druge ruke, i oružje nikad nije bilo plaćeno tim novcem. Tom se razljuti kad shvati da je uzalud odrastao bez oca. Odlučan je osvetiti se čovjeku koji je pokrao taj novac, a nakon što sazna o kojem se čovjeku radi, Tom planira svoju osvetu, te počne prijetiti dotičnom Branku Mandiću. Ubrzo, Tom predlaže Marinku da se i sam osveti Branku, pokazujući mu pištolj s kojim bi trebao sprovesti svoj koban plan.
Tom trenutno pokazuje interes za Petru, koja se odlučuje preseliti kod Nade, nakon što je odlučila prodati vilu Novak. Nakon što sazna da je pravi lopov Berislav odlučuje nešto poduzeti. Marinko odbija ubiti Berislava, a Tom ih iznenadi te Marinku otima pištolj i ustrijeli Berislava koji na mjestu ostane mrtav. Marinko preuredi mjesto zločina, tako da policija pomisli da je Berislav počinio samoubojstvo. Marinko ga nazove hladnokrvnim ubojicom i savjetuje mu da se vrati u SAD-e. No, Tom ne odustaje, te je Marinko prisiljen uposliti ga u Globus Transu. Što se tiče ljubavi, Tom je oduvijek bio ženskaroš, te je tako održavao istovremeno vezu s Marijanom i Petrom, no nakon što Petra, uz pomoć Luke, otkrije Tomovu tajnu vezu s Marijanom, ostavlja ga. Zbog svog čina, Tom izgubi Nadino i Lukino poštovanje.
U posljednjoj epizodi serije, Marijana ga ubija nakon što ju je silovao.
Ivica Šarić.
Ivica Šarić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Ivicu glumi Ozren Domiter od 11. veljače 2008. godine pa sve do kraja emitiranja serije.
Nemirnog duha i buntovne naravi, Ivica stiže u Zagreb, bježeći iz Njemačke od svoje majke Eleonore. Dolazi na vrata očeve kuće, i susreće se s Karolinom, te dolazi do incidenta, s obzirom na to da ga je Karolina zamijenila s lokalnim delinkventima. Usprkos Jurinom i Mirninom oduševljenju, taj osjećaj im splasne kad saznaju da je Ivica napustio školu, i pobjegao od kuće kako bi se u Zagrebu profesionalno bavio košarkom.
U posljednjoj epizodi serije, zajedno sa svojom djevojkom Larom napusti Zagreb.
Eleonora Šarić.
Eleonora Šarić je fiktivni lik RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav". Eleonoru glumi Sandra Bagarić od 14. ožujka 2008. godine pa sve do kraja emitiranja serije. Eleonora je bivša žena Jure Šarića sa kojim ima dvoje djece, Mirnu i Ivicu. Imala je ljubavnu aferu sa Nadinim mužem, Marinkom.

</doc>
<doc id="73196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73196" title="Lovro Skaramuca">
Lovro Skaramuca

 
Lovro Skaramuca (Dubrovnik, 22. travnja 1986.), hrvatski nogometni vratar.
Nakon početaka u HNK Dubrovniku, kadetski i juniorski staž odradio je u splitskom Hajduku, gdje su ga trenirale vratarske legende Zoran Varvodić i Tonči Gabrić. Za seniore splitskog prvoligaša nije zaigrao, već za GOŠK AC iz Kaštel Gomilice. Potom je sezonu odigrao u Imotskom da bi se potom vratio u GOŠK.
Nakon toga na preporuku istaknutog vaterpolskog trenera Vida Bogdana otišao je na probu u talijanskog prvoligaša Cagliari. Tri mjeseca nakon odlučeno je kako će potpisati ugovor s klubom sa Sardinije. 
Nakon godinu dana provedenih na Sardiniji vraća se u Dubrovnik, gdje potpisuje ugovor s GOŠK-ovim gradskim rivalom Konavljaninom.

</doc>
<doc id="73201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73201" title="Opatija Westminster">
Opatija Westminster



</doc>
<doc id="73206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73206" title="Zlatni globus za najbolju sporednu glumicu">
Zlatni globus za najbolju sporednu glumicu

Zlatni globus za najbolju sporednu glumicu prvi je put dodijelila organizacija Hollywood Foreign Press 1944. za izvedbu u filmu objavljenom prethodne godine.

</doc>
<doc id="73208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73208" title="Manastir Ostrog">
Manastir Ostrog

Manastir Ostrog je manastir izgrađen u vijencu planine Ostrog u Crnoj Gori, a izgradio ga je "Sveti Vasilije Ostroški" (hrv. "Bazilije") čije se mošti (relikvije) do danas nalaze u manastiru. Smješten u stijeni na 900 metara nadmorske visine između Nikšića i Podgorice. Pripada Crnogorsko-primorskoj mitropoliji Srpske pravoslavne crkve.
Manastir Ostrog veliko je pravoslavno iscjeljiteljsko svetište, a postoje zabilješke o tisućama čudotvornih ozdravljenja za koja se vjeruje da su postignuta zahvaljujući "moćima Svetoga Vasilija Ostroškoga". Ujedno je i najposjećenije svetište Srpske pravoslavne crkve ali i pravoslavnih uopće na ovim prostorima. Koliko se radi o važnom svetištu unutar Srpske pravoslavne crkve najbolje svjedoči podatak da je njegov iguman - starješina sam mitropolit Crnogorsko-primorski Amfilohije, drugi čovjek u SPC poslije patrijarha.

</doc>
<doc id="73209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73209" title="Metali">
Metali



</doc>
<doc id="73210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73210" title="Knezovi Zrinski">
Knezovi Zrinski

Zrinski su hrvatska velikaška obitelj koja je tijekom srednjeg vijeka, sve do kraja 17. stoljeća značajno utjecala na politički, kulturni i društveni život u Hrvatskoj.
Povijest.
Podrijetlo knezova Zrinskih.
Počeci uspona obitelji sežu u 12. stoljeće, kada knezovi Bribirski iz starog hrvatskog plemena Šubića, zajedno s predstavnicima ostalih hrvatskih velikaških rodova, sklapaju državni ugovor ("Pacta Conventa") s ugarskim kraljem Kolomanom iz dinastije Arpadovića. Vrhunac dosižu početkom 14. stoljeća za vladavine Pavla I. Šubića Bribirskog koji je nosio časti "bana Hrvata" i "gospodara Bosne" te pod svojom vlašću imao cjelokupni prostor stare Hrvatske.
Moć obitelji Šubić skršili su vladari iz Anžuvinske dinastije već u sljedećem naraštaju, za banovanja Pavlovog sina Mladena II. Godine 1347. bili su prisiljeni predati strateški važnu utvrdu Ostrovicu s Lučkom županijom, za koju je kralj Ludovik I. Anžuvinac, Grguru IV. i njegovom štičeniku Jurju III. Bribirskom, osnivaču loze Zrinskih (kao "Juraj I. Zrinski"), predao utvrđeni grad Zrin, na Zrinskoj gori u tadašnjoj Slavoniji, koji je postao sjedište obitelji. Od tada se taj odvjetak roda Šubića počinje nazivati "knezovima Zrinskim".
Uspon obitelji Zrinski.
Po dolasku u Slavoniju i novo sjedište Zrin, obitelj je postupno širila posjede između gornje Kupe i Une. Tako su u drugoj polovici 15. stoljeća posjedovali vlastelinstva Pedalj, Gvozdansko, Pastuški grad, Završki grad, Stupnički grad, Semidraž, Jamnički grad, Dobriljin i Podmilanski grad.
Sve do kraja 15. stoljeća obitelj se nije previše isticala u javnom životu Hrvatske. Održavala je veze s ostalim članovima roda Bribirskih, pa je tako Petar I. (1400. – 1440) baštinio posjede Jakova Bribirskog.
Zrinski su od 16. stoljeća, uz Frankapane, bili najmoćnija hrvatska velikaška obitelj. Uspon obitelji započeo je s Nikolom III. († 1534.) koji je znatno proširio posjede na račun Vranskog priorata i baštine bana Ivana Karlovića s kojim je sklopio baštinski ugovor nakon vjenčanja s njegovom kćerkom Jelenom.
Na saboru u Cetinu 1526. godine podupirao je Ferdinanda I. Habsburškog. Njegovi sinovi bili su Nikola IV. Šubić Zrinski († 1566.) i Ivan I. († 1541.), istaknuti protuturski ratnici koji su za odanost dinastiji nagrađeni posjedima i gradovima Kostajnica, Medvedgrad, Čakovec i Međimurje, Ozalj i Bakar. U to vrijeme sjedište obitelji postaje grad Čakovec. Preuzimanjem novih stečevina posjedi obitelji Zrinski protezali su se od Mure do Jadrana.
Nikolini sinovi Juraj IV. (1549. – 1603.) i Nikola V. (1559. – 1605.) bili su pristaše protestantizma, dok su se Jurjevi sinovi Nikola VI. († 1625.) i Juraj V. (1589. – 1626.), hrvatski ban i sudionik Tridesetogodišnjeg rata, vratili katoličkoj vjeri.
Vrhunac moći i pad.
Sinovi bana Jurja, Nikola VII. (1620. – 1664.) i Petar IV. (1621. – 1671.), hrvatski banovi, bili su istaknuti protuturski ratnici u 17. stoljeću. Nasilni kraj obitelji u drugoj polovici 17. stoljeća uzrokovan je sukobom s bečkim dvorom, poznatim kao urota zrinsko-frankopanska koji je izbio zbog nezadovoljstva hrvatskih i ugarskih velikaša politikom centralizacije i germanizacije.
Posljednji ban iz roda Zrinskih, Petar IV., ubijen je u Bečkom Novom Mjestu 30. travnja 1671. godine zajedno sa svojim šurjakom Franom Krstom Frankopanom. Petrova supruga Katarina i njihov Ivan Antun Baltazar Zrinski († 1703.) proveli su ostatak života zatočeni u tamnici u Grazu. Njihovi posjedi su opljačkani i predani Dvoru.
Nikolin sin Adam Zrinski zadržao je svoje posjede i časti, no poginuo je 1691. u bici kod Slankamena ne ostavivši potomke nakon čega su i njegovi posjedi pripali bečkom dvoru.
Slomom obitelji Zrinski i njihovim nestankom s povijesne scene znatno se umanjila otpornost hrvatskog plemstva da se odupre centralističkim tendencijama bečkog dvora.
Grčki ogranak Zrinskih.
Krajem 20. stoljeća pojavile su se vijesti o postojanju grčke loze obitelji Zrinski. Te tvrdnje do danas nisu znanstveno valorizirane, iako je Hrvatski plemićki zbor, krovna udruga hrvatskog plemstva, potvrdio autentičnost njihova podrijetla. Prema tradiciji grčke obitelji Sdrinias, u 16. stoljeću je jedan pripadnik obitelji Zrinski imenom Martin stupio u službu Mletačke Republike i bio imenovan vojnim zapovjednikom na otoku Kefalonija. Podatak o tome zabilježen je u "Libro D'Oro" (Zlatna knjiga) kefalonskog plemstva u kojoj se prezime navodi u oblicima "Sdrin", "Sdrinia", "Sdrigna" i "Zrin".
U drugoj polovici 19. stoljeća jedan ogranak obitelji preselio se u Atenu, dok su drugi članovi ostali na Kefaloniji. Potomak jednog od članova grčke obitelji, Dionisios Sdrinias, živi danas u Grčkoj.

</doc>
<doc id="73211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73211" title="Božidar Knežević">
Božidar Knežević

Božidar Knežević (Podgorica, 20. siječnja 1952. – Bruvno, 6. studenoga 2001.), bio je crnogorski filmski redatelj dokumentarnih i obrazovnih emisija i novinar.
Životopis.
Božidar Knežević je rođen 1952. godine u Podgorici gdje završava osnovnu školu i gimnaziju. S osamnaest godina seli u Zagreb, gdje upisuje Fakultet političkih znanosti. Od 1975. do 1977. godine radi u Zagrebačkoj banci za interni časopis, a već 1977. godine prelazi na Televiziju Zagreb gdje se zapošljava kao novinar i urednik u obrazovno-dokumentarnom programu Televizije Zagreb. Također radi kao scenarist i redatelj na više od 60 emisija obrazovnog, dokumentarnog i informativnog sadržaja. U tom razdoblju, posebno se bavi problemima istočnoeuropskih zemalja, odnosima tadašnjeg Sovjetskog saveza i Jugoslavije (serija Informbiro), te Čehoslovačkom (Staljin nad Vltavom, Praško proljeće, Baršunasta revolucija) kao i brojne druge serije. 
Devedesetih godina radi seriju emisija o (AIDS-u i seriju propratnih kratkih spotova. Dolaskom demokratske vlasti i HDZ-a, odlazi s HRT-a, te prelazi u Yutel, a već godinu kasnije postaje slobodni suradnik i snimatelj, dobivajući angažmane za velik broj europskih televizijskih kuća i novinskih agencija.
Kao novinar i snimatelj intenzivno je prisutan za vrijeme Domovinskog rata i sukoba u ostalim republikama bivše Jugoslavije od Slovenije do Makedonije, gdje su središte njegovog interesa stradanja civila, logori, egzodus i izbjeglički kampovi, te stradanja djece, sudbina žena i staraca.
Po svršetku rata na području bivše Jugoslavije radi kao scenarist i redatelj dokumentarnih priloga, emisija i serija s tematikom iz dnevnog i političkog života.
U očima hrvatske javnosti ostaje vrlo zapažen njegov dugometražni dokumentarni film Oluja nad Krajinom iz 2001. godine. Taj je film podigao veliku buru u političkom životu Hrvatske nakon prikazivanja i to ne zbog bavljenja temom neprocesuiranih zločina nad civilima tijekom i nakon akcije vojno-redarstvene operacije Oluja 1995. godine, već zbog Kneževićevog usporednog dokumentarističkog pregleda i praćenja političkih i društvenih kretanja na obje strane prije izbijanja oružanog sukoba, za vrijeme i nakon istog.
Nedugo nakon prikazivanja na Hrvatskoj televiziji poginuo je u prometnoj nesreći zajedno s kolegom Borivojem Franceschim, kraj Gračaca, 6. studenoga 2001. godine. 
Treba naglasiti kako je za sobom (osim obitelji u Zagrebu i Podgorici) ostavio nacrte za dokumentarni film jednako osjetljivoj tematici kao Oluja u Hrvatskoj, ovoga puta za javnost Crne Gore pod naslovom “Oslobodioci Dubrovnika“ koji obrađuje temu sudjelovanja i ulogu crnogorskih trupa za vrijeme napada na Dubrovnik 1991. godine.

</doc>
<doc id="73215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73215" title="Logistika proizvodnje">
Logistika proizvodnje

Logistika proizvodnje je dio mikrologistike koji se bavi koordinacijom unutarnjih tokova materijala, do i unutar proizvodnih mjesta.
Ciljevi.
Cilj logistike proizvodnje je opskrba proizvodnih mjesta :
Planiranje proizvodnje.
Uz planiranje proizvodnje vežemo dvije stvari : utvrđivanje potrebne količine materijala i opisivanje kvalitete materijala.
Proizvesti ili nabaviti.
Najvažnije pitanje kod logistike proizvodnje je da li neki proizvod proizvoditi u vlastitoj režiji ili ga jednostavno nabaviti od nekog dobavljača. Ovo pitanje je zapravo pitanje ekonomičnosti. Da bi se mogla donijeti ispravna odluka o tome da li proizvesti ili nabaviti potrebno je razmotriti nabavnu cijenu i cijenu koštanja vlastite proizvodnje. Ako su potrebe manje tada se u većini slučajeva odluka donosi u korist nabave.

</doc>
<doc id="73225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73225" title="Logistika prodaje i distribucije">
Logistika prodaje i distribucije

Logistika prodaje i distribucije je dio mikrologistike koji se bavi svim radnjama u procesu kretanja i čuvanja robe od proizvođača do potrošača.
Cilj.
Poduzeti sve radnje da se naručena roba dostavi kupcu :
Kanal prodaje i distribucije.
Izbor kanala prodaje i distribucije.
Na izbor kanala prodaje i distribucije utječu sljedeći čimbenici :
Kreiranje kanala prodaje i distribucije.
Koraci u kreiranju kanala prodaje i distribucije :
Planiranje logistike prodaje i distribucije.
Uvjeti koji predstavljaju pretpostavke za kvalitetno i pravovremeno planiranje logistike prodaje i distribucije :
Organizacija logistike prodaje i distribucije.
Čimbenici organizacije logistike prodaje i distribucije :
Kontrola.
Svaka kontrola ima neki slijed, tj. početak i kraj. U logistici prodaje i distribucije kontrola ima sljedeći tijek :

</doc>
<doc id="73229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73229" title="Ostrog">
Ostrog



</doc>
<doc id="73234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73234" title="Hokej klub INA-Sisak">
Hokej klub INA-Sisak



</doc>
<doc id="73236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73236" title="IV. lateranski sabor">
IV. lateranski sabor



</doc>
<doc id="73241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73241" title="Pristojba">
Pristojba

Pristojba ili taksa je propisan iznos koji se plaća prilikom obavljanja administrativnog posla. Pristojbe su jedan od najstarijih fiskalnih oblika. Poznate su već u starom vijeku. Osnovna karakteristika je da je to onaj iznos novaca koji se plaća kao ekvivalent za učinjenu uslugu. Usluge čini državna administracija ili druga tijala fizičkim ili pravnim osobama.
Plaćanje pristojbi odvojilo se od izravnog obavljanja usluge, tako da službenik samo provjerava je li pristojba plaćena. Pristojbe se obićno plaćaju kupnjom pristojbenih (taksenih) maraka koje emitira nositelj fiskalne vlasti. Prihodi od pristojbi obično su prihod proračuna (budžeta), ali mogu biti i izravan prihod određenih korisnika. Određene pristojbe mogu se plaćati i u gotovu novcu. Mogu se propisivati određena oslobođenja od plaćanja pristojbi.
Pristojba može biti:

</doc>
<doc id="73245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73245" title="Pristojbe">
Pristojbe



</doc>
<doc id="73246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73246" title="Olympique Lyonnais">
Olympique Lyonnais

Olympique Lyonnais (često nazivan Lyon ili samo OL) je francuski nogometni klub iz Lyona. Klub se trenutno natječe u prvoj francuskoj nogometnoj ligi, poznatijoj pod imenom Ligue 1. Prema navijačima i sportskim povjesničarima, klub je osnovan kao "Lyon Olympique Universitaire" davne 1899. godine, ali su se nacionalno etablirali kao službeni klub 1950. godine. Najbolje razdoblje kluba do danas je prvo desetljeće 21. stoljeća. Svoj prvi naslov u Ligue 1 Lyon je osvojio u sezoni 2001./02. i time započeo rekordni niz od čak sedam uzastopnih osvajanja naslova prvaka prve francuske nogometne lige. Lyon je također osvojio rekordnih sedam naslova pobjednika francuskog superkupa, pet naslova francuskog kupa i tri naslova osvajača druge francuske nogometne lige (Ligue 2). 
U prestižnom nogometnom natjecanju Liga prvaka, Lyon je do danas nastupio 12 puta, a tijekom sezone 2009./10. ostvario je svoj najbolji rezultat plasiravši se u polufinale tog natjecanja, nakon što je prethodna tri puta bio izbačen u četvrtfinalu. Svoje domaće utakmice Olympique Lyonnais igra na stadionu Parc Olympique Lyonnais koji može primiti 59.186 gledatelja, a nalazi se u Décines-Charpieu, predgrađu grada Lyona. Na utakmicama kod kuće, klub nastupa u svojim tradicionalnim dresovima koje čine bijela, crvena i plava boja. Lyon je bio član skupine G14 koju čine najjači nogometni klubovi iz Europe, a također su jedni od osnivača njezinog nasljednika - Europskog udruženja klubova. 
Olympique Lyonnais jedan je od najpopularnijih klubova u Francuskoj. Prema anketi iz 2009. godine otprilike 11 % stanovništva te zemlje navija za Lyon, a klub taj broj dijeli s Paris Saint-Germainom. Ispred njih je samo Olympique de Marseille. Nadimak kluba, "Les Gones", u regionalnom dijalektu iz Lyona znači "klinci". Predsjednik kluba je Jean-Michel Aulas, a trenutni trener je Bruno Génésio. Olympique Lyonnais također ima i vrlo uspješan ženski nogometni tim koji je do danas osvojio prvenstvo rekordnih jedanaest puta. Ženski nogometni klub također je osvojio žensku Ligu prvaka 2011., 2012. i 2016. godine.
Povijest.
U početku je Olympique Lyonnais osnovan kao "Lyon Olympique Universitaire" 1896. godine kao više-sportski klub. Nakon mnogih unutarnjih sukoba u vezi zajedničkog rada amatera i profesionalaca u klubu, tadašnji menadžer kluba Félix Louot i njegova ekipa razmišljali su o osnivanju vlastitog kluba. Dana 3. kolovoza 1950. godine, Louotov plan se ostvario kada je dr. Albert Trillat, između ostalih, osnovao Olympique Lyonnais. Prvi trener kluba bio je Oscar Heisserer, a 26. kolovoza 1950. godine klub je odigrao svoju prvu službenu utakmicu pobijedivši CA Paris-Charenton rezultatom 3:0 pred tri tisuće navijača. Već u drugoj godini svog postojanja, Lyon je osvojio naslov prvaka druge francuske nogometne lige (Ligue 2) i automatski ušao u Ligue 1. 
Tijekom 60-ih i 70-ih godina prošlog stoljeća, Lyon je polučio osrednje uspjehe pod vodstvom igrača kao što su Fleury Di Nallo, Nestor Combin, Serge Chiesa, Bernard Lacombe i Jean Djorkaeff. Trener Lucien Jasseron osvojio je s Lyonom njihov prvi naslov prvaka francuskog kupa 1964. godine, pobijedivši u završnici Bordeaux rezultatom 2:0. Klub je također igrao vrlo dobro u Ligue 1 pod vodstvom trenera Jasserona sve do sezone 1965./66. koju su završili na dalekom 16. mjestu pa je trener otpušten. Njegova zamjena bio je Louis Hon koji je doveo Lyon do njihovog drugog naslova prvaka francuskog kupa nakon 3:1 pobjede protiv Sochauxa u sezoni 1966./67. Početkom 70-ih klub je vodila bivša nogometna zvijezda Aimé Mignot. Pod njegovim vodstvom Lyon je osvojio treći naslov prvaka francuskog kupa pobijedivši 2:1 Nantes u finalu u sezoni 1972./73. .
U lipnju 1987. godine, klub Olympique Lyonnais je kupio biznismen Jean-Michel Aulas koji je preuzeo kontrolu nad klubom s namjerom pretvaranja istog u etablirani nogometni klub koji će se boriti za naslov prvaka Ligue 1. Njegov ambiciozni plan, nazvan "OL - Europa", osmišljen je kako bi se klub još više razvio kroz europska natjecanja u razdoblju od najviše četiri godine. Prvi trener bio je Raymond Domenech. Novi predsjednik dao je Domenechu odriješene ruke pa je ovaj mogao pozvati kojeg god igrača je želio i smatrao sposobnim da pomogne klubu u njihovim ambicijama. Već u prvoj sezoni Domenecha, klub se kvalificirao za kup UEFA. Nažalost, tijekom ostatka njegove trenerske karijere klub nije polučio zapaženije rezultate. Domenecha ja kasnije zamijenio francuski internacionalac Jean Tigana, koji je klub odveo do impresivnog drugog mjesta Ligue 1 u sezoni 1994./95. 
Na početku novog tisućljeća, Lyon je počeo ostvarivati velike rezultate u francuskom nogometu. Tijekom tog vremena, postao je vodeći francuski nogometni klub, našavši se ispred velikih klubova kao što su Olympique de Marseille i Paris Saint-Germain te također postavši najbogatiji klub i jedan od najpopularnijih. Lyon je postao poznat po razvijanju mnogih nogometnih talenata koji će postati popularni ne samo u Francuskoj, već i u inozemstvu. Među njima su svakako Michael Essien, Florent Malouda, Juninho Pernambucano, Cris, Éric Abidal, Mahamadou Diarra, Patrick Müller i Karim Benzema. Svoj prvi naslov prvaka Ligue 1 Lyon je osvojio u sezoni 2001./02. čime je započelo rekordno osvajanje od sedam uzastopnih naslova prvaka. Tijekom tog razdoblja, klub je također osvojio i još jedan naslov pobjednika francuskog kupa, svoj prvi naslov pobjednika francuskog liga kupa i rekordnih sedam naslova prvaka superkupa. Klub je također uspješno nastupao i u europskim natjecanjima našavši se tri puta u četvrt-finalu lige prvaka, te jednom u polufinalu. Njihova dominacija u Ligue 1 završena je u sezoni 2008./09. kada je prvakom francuske postao Bordeaux i to nakon što je OL upropastio vodstvo kojeg je imao u domaćem prvenstvu tijekom cijele sezone, osvojivši zadnja dva mjeseca u prvenstvu iznimno mali broj bodova.
Vodstvo kluba i financije.
Vlasnik kluba Olympique Lyonnais je biznismen Jean-Michel Aulas, koji je klub kupio 15. lipnja 1987. godine. Aulas je osnivač i glavni direktor tvrtke CEGID ("Compagnie Européenne de Gestion par l'Informatique Décentralisée"). Nakon što je otplatio sve klupske dugove, Aulas je restrukturirao kompletni menadžment i reorganizirao financije te, u nepuna dva desetljeća, pretvorio Lyon iz drugorazrednog kluba u jedan od najbogatijih nogometnih klubova na svijetu. Međutim, Aulas je također kritiziran da klub vodi kao da je u pitanju neki biznis. Klub se trenutno nalazi na europskoj burzi pod imenom OL Groupe (inicijali OLG). 
U travnju 2008. godine poslovni magazin Forbes stavio je Lyon na 13. mjesto najprofitabilnijih nogometnih klubova u svijetu. Magazin je procijenio njegovu vrijednost na 408 milijuna dolara (275,6 milijuna Eura), isključujući dug. U veljači 2009. godine, Lyon se našao na 12. mjestu Deloitteove liste nogometnih klubova s procijenjenom zaradom od 155,7 milijuna Eura u sezoni 2007./08., što ga čini jednim od najboljih nogometnih klubova u svijetu. 
Aulas se trenutno nalazi na čelu Europskog udruženja klubova, sportske organizacije koja predstavlja nogometne klubove u Europi.
" Od 10. studenog 2009."
Stadion(i).
Olympique Lyonnais je igrao na stadionu Stade de Gerland od početka svog postojanja, 1950. godine. Godine 1910. tadašnji gradonačelnik Lyona, Édouard Herriot, došao je na ideju razvitka i gradnje sportskog stadiona s atletskom stazom i velodromom u gradu. Godine 1912. gradnja stadiona službeno je odobrena, a posao njegove konstrukcije i razvoja pala je na Tonyja Garniera. Sama gradnja započela je 1914. godine uz nadu da će završiti iste godine. Nažalost, zbog Prvog svjetskog rata, gradnja je prekinuta, ali je nastavljena i stadion je dovršen 1919. godine, a kompletno funkcionalan postao je 1920. godine. Godine 1926. Stade de Gerland je inaugurirao sam Herriot. 
Olympique Lyonnais na Gerlandu je igrao u razdoblju od 1950. pa sve do siječnja 2016. godine. Stadion je u početku imao i biciklističku stazu, ali je ona kasnije uklonjena kako bi se povećao kapacitet sjedala. Godine 1984. arhitekt Rene Gagis napravio je manje renovacije na stadionu koje su uključivale izgradnju tribina Jean Bouin i Jean Jaurès. Daljnje renovacije napravljene su kako bi se stadion u potpunosti pripremio za svjetsko nogometno prvenstvo 1998. godine, jer je već tada FIFA zahtijevala da svi stadioni na kojima se igraju utakmice svjetskih prvenstava moraju imati samo sjedeća mjesta, a ne i stajaća. Sjeverne i južne tribine, poznate pod imenima Jean Jaurès i Jean Bouin su u potpunosti srušene i nanovo izgrađene, a atletske staze koje su ostale čak i nakon uklanjanja biciklističke staze su također maknute. Arhitekt Albert Constantin napravio je navedene renovacije stadiona. Kapacitet stadiona Gerland danas iznosi 40,494 sjedala. 
Dana 1. rujna 2008. godine predsjednik Lyona, Jean-Michel Aulas, službeno je najavio plan gradnje novog stadiona kapaciteta 60.000 gledatelja, nazvan "OL Land", koji bi se trebao izgraditi na 50 hekara zemlje koja se nalazi u Décines-Charpieu, predgrađu Lyona. Dana 13. listopada iste godine projekt je službeno odobren od strane države i grada, a procijenjeno je da je izgradnja stadiona u konačnici koštala 180 milijuna Eura javnog novca te dodatnih 60-80 milijuna Eura iz urbane zajednice Lyona. Međutim, još otkad je najavljena izgradnja novog stadiona klupski napori da se započne s gradnjom bili su usporeni zbog administrativnih procedura, političkih interesa i različitih grupa koje smatraju da gradnja stadiona financijski, ekološki i društveno neće pomoći poreznim obveznicima i općenito zajednici Décinesa.
Dana 22. rujna 2009. godine francuske novine "L'Equipe" objavile su da je "OL Land" službeno izabran od strane francuskog nogometnog saveza kao jedan od 12 stadiona na kojem će se igrati utakmice europskog nogometnog prvenstva 2016. godine. Savez je službeno objavio 11. studenog 2009. godine da je Lyon izabran kao jedan od gradova u kojem će se igrati utakmice spomenutog prvenstva.
Izgradnja novog stadiona naziva Parc Olympique Lyonnais započela je u ljeto 2013. godine, a 9. siječnja 2016. službeno je otvoren. Svoju prvu utakmicu Olympique Lyonnais je odigrao protiv Troyesa, a domaćini su na kraju slavili rezultatom 4:1 pogodcima Alexandrea Lacazettea, Rachida Ghezzala, Jordana Ferrija i Claudija Beauvuea.
Trening centar.
Centar Tola Vologe je trening centar i glavno sjedište Olympique Lyonnaisa. Nalazi se u samom gradu Lyonu, nedaleko od stadiona Gerland. Centar je dobio ime po Anatoleu Tologeu, često nazivanom Tola Vologe, poznatom sportašu iz Lyona kojeg je ubio Gestapo tijekom Drugog svjetskog rata. Sam centar poznat je po visokom stupnju treninga, a kroz njega je prošlo nekoliko vrlo poznatih nogometaša kao što su Karim Benzema, Hatem Ben Arfa, Sidney Govou i Ludovic Giuly. U centru trenira seniorska momčad Lyona, njegove rezerve, mladi naraštaji (muški i ženski), kao i ženska nogometna momčad. Bivši igrač Lyona, Alain Olio, trenutno je voditelj centra. 
Boje kluba i dresovi.
Od početka njegovog postojanja, službene boje kluba bile su crvena, plava i bijela od kojih je potonja gotovo uvijek bila najdominantnija. Tijekom prvih godina postojanja, Olympique Lyonnais primarno je igrao u isključivo bijelim dresovima. Godine 1955. klupski čelnici odlučili su u kombinaciju dodati crveni i plavi škapular te plave gaćice. Godine 1961. tradicija škapulara je otišla u povijest te su dodane dvije vodoravno postavljene crvene i plave trake. Nakon šest godina klub se ponovno vratio kompletno bijelim dresovima, ali su ostavili crvene i plave trake - ovaj puta postavljene okomito s lijeve strane dresova. Igrači Lyona ovakve su dresove nosili od sezone 1970./71. sve do sezone 1975./76. Za sezonu 2002./03. vlasnik kluba Jean-Michel Aulas rekao je da će se igrači vratiti nošenju tih starih dresova što su i učinili uz sitne modifikacije svake godine te su ih nosili u šest od sedam godina za redom dok su bili prvaci Ligue 1.
Godine 1976. dogodile su se drastične promjene kada su u potpunosti odbačeni bijeli dresovi i zamijenjeni za crvene, slične onima kakve nose igrači Liverpoola. Takve dresove Lyon je nosio do sezone 1989./90. osim u sezonama 1977./78. i 1978./79. kada su igrači nosili dresove s dodanim mornaričko plavim okomitim trakama koje su kasnije proglašene neuspješnim. Nakon završetka sezone 1989./90. klub se ponovno vratio nošenju kompletno bijelih dresova, a na početku sezone 1995./96. vratio se i nošenju okomitih traka koje su, ovoga puta, bile postavljene po sredini dresa umjesto s njegove lijeve strane. Ovaj stil dresova klub je zadržao sve do sezone 2001./02. U sezoni 2009./10. Lyon je nosio bijele dresove s vodoravno postavljenim crvenim i plavim trakama. U Ligi prvaka Lyon je tijekom godina koristio različite boje dresova kao svoj prvi izbor uključujući crvene, mornaričko plave, svijetlo plave, crne, srebrne i florescentno bijele.
Navijači.
Olympique Lyonnais ima vrlo aktivne i izrazito lojalne navijačke skupine koje se sastoje od različitih grupa. Najpoznatija navijačka skupina zove se "Bad Gones" ("Loši klinci"). Skupina je osnovana 1987. godine, baš oko vremena kad je Jean-Michel Aulas kupio klub, a na stadionu Gerland su locirani na sjevernoj tribini "Virage Nord". Tijekom sezone 2007./08. skupina je slavila svoju 20. obljetnicu postojanja. "Bad Gones" imaju snažnu reputaciju u Europi, zahvaljujući dobrim igrama samog kluba u Ligue 1 i konstanom prisutnošću u europskim natjecanjima, pogotovo Ligi prvaka. 
Još jedna značajna navijačka skupina je i "Cosa Nostra Lyon" koja se na stadionu Gerland obično nalazi na južnoj tribini "Virage Sud". Skupina je osnovana 2007. godine nakon spajanja dviju grupa: "Lugdunums" koja je postojala od 1993. godine te "Nucleo Ultra" koja je osnovana 2000. godine. Razlog spajanja dvaju različitih navijačkih skupina u jednu bio je pokušaj postizanja stabilnosti među navijačima. Klub više ne priznaje skupinu kao službenu, ali ona i dalje nastavlja sa svojim radom. Od ostalih navijačkih skupina svakako treba izdvojiti "Hex@gones" osnovanu 2000. godine čiji navijači također sjede na južnoj tribini; zatim "Gastrogones" koji sjede na tribini Jean Bouin; i "O'Elles Club" koji se obično nalaze na tribini Jean Jaurès.
Klub također ima navijačke skupine koje se nalaze izvan samog grada Lyona. Skupina "Gones 58" na utakmice dolazi iz Bourgognea, dok skupina "Gones 26" dolazi iz obližnjeg Valencea. Tri manje navijačke skupine dolaze iz Septimagonesa, Loups Marchoisa i Dauphigonesa. 
Statistike i rekordi.
Prva službena utakmica Lyona bila je 3:0 pobjeda protiv kluba CA Paris-Charenton 26. kolovoza 1950. godine. Od svog osnutka klub je odigrao 48 sezona u prvoj francuskoj nogometnoj ligi, odnosno sveukupno 1768 utakmica. Od njih 1768 pobijedili su 686 puta, odigrali neriješeno 442 puta, a 602 utakmice su izgubili. U 9 sezona koliko je klub igrao u Ligue 2, Lyon je odigrao 310 utakmica. Pobijedio je u njih 160, neriješeno odigrao 84 utakmice, a 56 izgubio. Svoju jubilarnu tisućitu pobjedu Lyon je ostvario u sezoni 2003./04. u utakmici protiv Strasbourga. 
Francuz iz Maroka, veznjak Serge Chiesa drži rekord po broju nastupa za Lyon odigravši čak 541 utakmicu u razdoblju od 14 sezona (od 1969. do 1983. godine). Nakon njega slijedi vratar Grégory Coupet koji je u tijeku 11 sezona odigrao 518 utakmica između 1997. i 2008. godine. Uz Sidneyja Govoua, Coupet je jedini igrač u povijesti Lyona koji je osvojio sva četiri domaća natjecanja u kojima taj klub nastupa: Ligue 1, francuski kup, francuski liga kup i francuski superkup. Također, Govou, Coupet i Juninho jedini su igrači koji su sudjelovali u osvajanju svih sedam naslova prvaka Ligue 1. 
Najbolji strijelac kluba do danas je Fleury Di Nallo koji je postigao čak 182 pogotka između 1960. i 1974. godine. Di Nallo se također nalazi na trećem mjestu igrača s najviše nastupa za Lyon: 489 nastupa u 14 godina, odmah iza Chiese i Coupeta. Unatoč impresivnom broju postignutih pogodaka Di Nallo ne drži i rekord najviše postignutih pogodaka u jednoj sezoni. Ta čast pripada Andréu Guyu koji je u sezoni 1968./69. postigao 25 zgoditaka, ali ga je u sezoni 2014./15. prestigao Alexandre Lacazette koji je u istoj postigao 27 pogodaka.
Lyonova najveća pobjeda je 10:0 koju su uspjeli ostvariti čak dva puta: u francuskom kupu u sezoni 1953./54. protiv Ajaccioa, te dvije sezone kasnije (1955./56.) protiv Dellea u istom natjecanju. Lyonova najveća pobjeda u ligi je 7:0 koja se također dogodila dva puta: prva u sezoni 1966./67. protiv Angersa, a druga u sezoni 1997./98. protiv Marseillea. U europskim natjecanjima Lyon je ostvario najveću pobjedu u sezoni 1974./75.: 7:0 protiv FA Red Boysa Differedange iz Luksemburga.
Suparništva.
Povijesno gledano, Lyon je najjačeg suparnika u Ligue 1 imao u Saint-Étienneu s kojim su igrali tzv. "Derby du Rhône". Međutim, nakon što je klub postao dominantan na početku novog tisućljeća, stvorili su česta suparništva s klubovima kao što su Marseille, Bordeaux, Paris Saint-Germain i Lille. Lyon također dijeli manje rivalstvo sa susjednim klubovima Grenobleom i AS Lyon Duchèreom. 
Rivalstvo sa Saint-Étienneom započelo je tijekom 60-ih godina prošlog stoljeća nakon što je Lyon učvrstio svoje mjesto u Ligue 1. Radi se o susjednim klubovima (dijeli ih tek 25 kilometara) kao i dva grada potpuno različite povijesti, kako društvene tako i kulturne: za Lyon se oduvijek smatralo da je grad bogataša, dok je Saint-Étienne bio grad radničke klase. Derbi se u današnje vrijeme reklamira kao "najuspješniji francuski nogometni klub u posljednjih 10 godina" (Lyon) protiv "bivšeg najjačeg francuskog kluba" (Saint-Étienne) i često predstavlja jedan od vrhunaca svake sezone Ligue 1. 
Lyonovo suparništvo s Marseilleom seže sve od 23. rujna 1945. godine, kada su klubovi odigrali svoju prvu međusobnu utakmicu. Derbiju se, često nazivanom "Sudar Olympiquea" ("Choc des Olympiques"), obično daje veliki značaj svake sezone budući se radi o klubovima visokog standarda u Francuskoj između kojih se odlučuje o naslovu prvaka. Marseille, Saint-Étienne i Lyon su jedini francuski klubovi koji su uspjeli osvojiti Ligue 1 četiri puta za redom (Marseilleu je to pošlo za rukom čak dva puta). 
Sponzori.
Dana 7. kolovoza 2009. godine Lyon je službeno objavio da će potpisati Ugovor na 10 godina s poznatom njemačkom tvrtkom Adidas koji je započeo od sezone 2010./11., a zbog kojeg će Lyon zaraditi 5 milijuna Eura godišnje plus dodatnu zaradu od prodaje. 
Nakon sezone 2008./09. dugogodišnje sponzorstvo Lyona s francuskom multinacionalnom korporacijom "Accor and Renault Trucks" je završio. Dana 22. srpnja 2009. godine, tvrtka za internet klađenje "BetClic" iz Pariza sklopila je Ugovor s Lyonom o stavljanju svojeg loga na Lyonove dresove. Međutim, budući je francuski zakon zabranjivao kockanje na internetu, Lyon nije smio nositi nove dresove. Dana 12. kolovoza 2009. godine, netom prije prve utakmice sezone s Le Mansom, klubu je zabranjeno igranje u navedenim dresovima od strane ligaškog udruženja, pod cijenom gubljenja (eventualnih) osvojenih bodova. Lyon se s tim složio i od te utakmice je nosio dresove bez sponzora dok je igrao na francuskom tlu. Izvan Francuske, Lyon je smio nositi dresove s logom "BetClica": dana 25. kolovoza 2009. godine u utakmici Lige prvaka protiv Anderlechta u Belgiji nosili su upravo te dresove. Dana 15. siječnja 2010. godine Lyon je osigurao sponzorstvo s japanskom kompanijom za proizvodnju videoigara Sony Computer Entertainment čiji su logo na dresu nosili do kraja te sezone. Godine 2010. ukinuta je zabrana oglašavanja internet kockanja u Francuskoj, pa je Lyonu bilo dopušteno da noseći njihov logo igra utakmice i u Francuskoj. U kolovozu 2012. godine klub je potpisao dvogodišnji sponzorski ugovor s korejskim proizvođačem automobila Hyundai pa su od sezone 2012./13. na svojim dresovima kao glavnog sponzora stavili upravo logo Hyundaija.
Manji sponzori kluba su LG, "APICIL" i "MDA Électroménager". U utakmicama francuskog kupa, klub nosi dresove koje sponzoriraju "SFR", "Caisse d'Épargne" i "Pitch" budući su oni glavni sponzori francuskog nogometnog saveza. Tijekom utakmica lige kupa, Lyon nosi dresove s logom "Speedy Triangle", budući su oni glavni sponzor tog natjecanja.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Lyon je osvojio Ligue 1 sedam puta, što ga postavlja na četvrto mjesto najuspješnijih francuskih nogometnih klubova u povijesti. Ipak, od svih se razlikuje po tome što je svih 7 titula osvojio za redom, što do danas predstavlja apsolutni rekord. Klub je također osvojio 3 naslova prvaka Ligue 2, 5 naslova prvaka francuskog kupa, jedan naslov prvaka francuskog liga kupa i rekordnih 8 naslova prvaka francuskog super kupa.
Ligue 1:
Ligue 2:
Francuski kup:
Trofej prvaka (francuski superkup):
Liga kup:
Europski uspjesi.
Iako klub redovito nastupa u Ligi prvaka, do sada mu je najveći uspjeh polufinale koje su ostvarili u sezoni 2009./10. Lyon je osvojio Intertoto kup, 1997. godine.
UEFA Liga prvaka:
Intertoto kup:
Treneri.
Olympique Lyonnais je do sada imao 27 trenera od kad je Oscar Heisserer postao prvi trener, davne 1950. godine. Heisserer je također bio i prvi trener-igrač kluba, koji je tijekom svoje posljednje sezone odlučio izaći iz mirovine i zaigrati za klub. Trener koji se najduže zadržao na klupi Lyona bio je Aimé Mignot. Vodio je klub punih 8 godina, od 1968. do 1976. godine. Alain Perrin, koji je vodio klub u sezoni 2007./08., prvi je trener Lyona koji je osvojio dvostruku krunu (Ligue 1 i francuski kup). 

</doc>
<doc id="73248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73248" title="Takse">
Takse



</doc>
<doc id="73249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73249" title="Taksa">
Taksa



</doc>
<doc id="73251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73251" title="Nogomet na OI 1960.">
Nogomet na OI 1960.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Rimu 1960. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.
Turnir.
Poluzavršnica.
5. rujna
6. rujna
Za broncu.
9. rujna

</doc>
<doc id="73255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73255" title="Nogomet na OI 1956.">
Nogomet na OI 1956.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Melbourneu 1956. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.
Turnir.
Prvi krug.
Egipat, Južni Vijetnam, Mađarska, Kina i Turska su odustali.

</doc>
<doc id="73262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73262" title="Dvostruka obmana (1944.)">
Dvostruka obmana (1944.)

Dvostruka obmana (eng. "Double Indemnity") je američki film noir iz 1944. kojeg je režirao Billy Wilder prema istoimenom romanu Jamesa M. Caina. Radnja se odvija oko prodavača osiguranja kojeg "femme fatale" nagovori da ubije njenog supruga. Priča se zasniva na istinitom događaju, tzv. Snyder-Gray slučaju, po kojem su kasnije snimljeni i filmovi Poštar uvijek zvoni dvaput i Tjelesna vrućina. Film je označio prvi veliki uspjeh u Wilderovoj redateljskoj karijeri. "Dvostruka obmana" se nalazi i na listi 250 najboljih filmova kinematografije na siteu "IMDb.com".
Filmska ekipa.
Režija: Billy Wilder
Glasovi: Fred MacMurray (Walter Neff), Barbara Stanwyck (Phyllis Dietrichson), Edward G. Robinson (Barton Keyes), Jean Heather (Lola Dietrichson) i dr.
Radnja.
Los Angeles. Walter Neff, prodavač osiguranja, je ranjen te se vraća u svoj ured u tvrtku „Pacific All Risk insurance Co“. Uzme diktafon i počne pričati što se dogodilo; radnja se vraća par mjeseci unatrag. Tada je Walter jako dobar prijatelj svojeg neobičnog šefa Keyesa koji je šampion u otkrivanju prijevara ljudi koji žele isplatu osiguranja za lažne nesreće. Keyes se stalno hvali da ima u sebi jednog “čovječuljka” koji mu stalno pomaže otkriti prijevare. Walter odlazi u bogatu vilu obitelji Dietrichson kako bi obnovio njihovo automobilsko osiguranje, no tamo nailazi na plavokosu Phyllis Dietrichson, suprugu gospodina Dietrichsona. Ona mu da naslutiti da se zanima za njega. No kada ga zamoli da joj da životno osiguranje za njenog supruga, o kojemu ovaj ne bi trebao ništa znati, Walter postane sumnjičav te napušta kuću. 
Ipak, ona se pojavi u njegovom stanu, zavede ga te mu ispriča kako ju njen suprug zlostavlja te da ima fantazije da ga ubije. Iako ga to isprva prestravljuje, Walter pristane napisati lažno životno osiguranje za njenog supruga te pomoći joj ubiti ga. Dogovore se da bi bilo najbolje likvidirati i postaviti da izgleda kao da je poginuo u nesreći na vlaku, jer je odšteta za takvu nevjerojatnu nesreću 100.000 $. Ona mu ispriča da je suprug slomio nogu, ali da će ipak obaviti poslovno putovanje i uzeti vlak. Te noći Walter je jako nervozan, ali ipak obavi plan; sakrije se u automobile dok Phyllis u njega uvede svojeg supruga. Ona skrene u jednu mračnu ulicu i tamo mu Walter slomi vrat. Onda se presvuče u njega i stavi si gips na nogu, a lice sakrije kako ga nitko ne bi mogao prepoznati u vlaku. Usred vožnje siđe s vlaka te s Phyllis postavi leš njenog supruga na tračnice kako bi izgledalo kao nesretni slučaj. Walter se najviše boji detektivskih sposobnosti Keyes – ovaj isprva prihvati da se radi o nesretnom slučaju, ali promijeni mišljenje kada mu „čovječuljak“ savjetuje da tu nešto ne valja. Walter savjetuje Phyllis da se ne vide neko vrijeme, a iznenadi se kada sretne Lolu, kćerku gospodina Dietrichsona, koja mu ispriča da je Phyllis podla žena koja je ubila njenu majku kako bi se dočepala novca. Walter ubrzo otkriva da Phyllis ima još jednog ljubavnika koji se zove Nino Zachetti. Shvativši da je prevaren, Walter otiđe u njenu kuću. Ona ga rani pištoljem, dok ju on ubije. Ranjen se vrati u ured i sve ispriča, a onda primijeti da je Keyes iza njegovih leđa.
Kritike.
Prijem kritičara je bio gotovo jednoglasno vrlo povoljan, tako da se danas "Dvostruka obmana" smatra klasikom kinematografije. U svojoj recenziji filma, kritičar "Ken Hanke" je napisao: "Klasični film noir i klasični Billy Wilder. Što se još više može tražiti?", a "Phil Villarreal": "Ovaj fascinantan film, uvijek prigodan za ponovno gledanje, je istuširan sa sedam nominacija za Oscara ali nije osvojio nijedan kip...Oscari su stvoreni za debatu i drugo nagađanje, ali je nezamislivo kako "Dvostruka obmana" nije osvojila barem nagradu za scenarij. Film je rasni film noir, s čvrstom pričom, pun bogatih, oštrih dijaloga. Genijalni scenarij je rezultat konstantnog procesa pisanja između Wildera i Raymonda Chandlera. Scenarij je sebi priskrbio još veću slavu od one koje bi mu mogla dati bilo kakva nagrada. Oštri dijalozi filma se izdvajaju i ostaju u vašem sjećanju; oni su podsvijesni magnet koji vas tjera da ga stalno ponovno gledate i upadnete u njegovu klopku". 
Roger Ebert je film čak stavio na listu svojih velikih filmova: "Kada danas gledam na film i ono na što nas on želi natjerati da razmišljamo, čini mi se da se ne bavi romansom ili krimićem, nego ponašanjem. Ovi likovi su otrovani svojim vlastitim stilovima. Stilovima koje su naučili u filmovima, radio emisijama i detektivskim časopisima. Kao da ih je izmislio Ben Hecht kroz svoje kriminalističke dijaloge. Walter i Phyllis su pulp likovi s malo psihološke dubine, a to je baš to što je Billy Wilder i htio. Njegovi najbolji filmovi su sardonične komedije, a u ovom, Phyllis i Walter izvedu lošu šalu na račun jedno drugoga...Oboje su privučeni ne toliko zločinom koliko uzbudljivom spoznajom da to čine s drugom osobom. Ljubav i novac su samo izlike. Samo ubojstvo supruga ispada njihova afera za jednu noć".

</doc>
<doc id="73265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73265" title="Biljana Plavšić">
Biljana Plavšić

Biljana Plavšić (Tuzla, 7. srpnja 1930.) bosanskohercegovačka je političarka i sveučilišna profesorica srpskog podrijetla.
Bila je prva članica Predsjedništva Republike Bosne i Hercegovine iz reda srpskog naroda s Nikolom Koljevićem (ožujak – travanj 1992.) i jedna je od osnivača bh. entiteta Republika Srpska i njegova druga predsjednica (1996. – 1998.). Zbog ratnih zločina, zločina protiv čovječnosti i teškog kršenja običaja i pravila rata počinjenih u stvaranju Republike Srpske, tj. u tijeku rata u Bosni i Hercegovini, pravomoćno je na Haaškom sudu osuđena na 11 godina zatvora.
Životopis.
Odrasla je u Sarajevu. Diplomirala je biologiju na PMF-u u Zagrebu, gdje je i doktorirala botaniku. Poslije specijalističkih studija u SAD-u, bila je profesor biologije, šef katedre za biologiju i dekan Prirodno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Sarajevu. Objavila je oko stotinu znanstvenih radova.
Od 1990. do 1992. godine je bila članica predsjedništva Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine, potom je nakon početka Rata u Bosni i Hercegovini i proglašenja Republike Srpske postala popredsjednicom te tvorevine (1992. – 1996.), te je potom postala druga predsjednica Republike Srpske, u razodblju 19. srpnja 1996. do 4. srpnja 1998.
Tužiteljstvo Međunarodnog suda za ratne zločine u Haagu optužilo ju je za ratni zločin, genocid, zločin protiv čovječnosti i teško kršenje običaja i pravila rata, te je nakon suđenja i pravomoćno osuđena (zahvaljujući nagodbi s tužiteljstvom oslobođena je optužbe za genocid). Osuđena je na 11 godina zatvora. Nakon izdržavanja većeg dijela kazne u švedskom zatvoru, puštena je na slobodu 27. listopada 2009. godine.
Biljana Plavšić postala je neslavna kada je slikana kako prekoračuje leš ubijenog Bošnjaka i srdačno čestita Željku Ražnatoviću Arkanu nakon izvršenog masakra u Bijeljini 1992. godine.
Jedna od mnogih njenih huškačkih izjava je i:

</doc>
<doc id="73266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73266" title="Henrik III., engleski kralj">
Henrik III., engleski kralj



</doc>
<doc id="73270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73270" title="Bolest spavanja">
Bolest spavanja

Afrička tripanosomijaus ili bolest spavanja parazitska je bolest ljudi i životinja. Uzrokuju je nametnici vrste "Trypanosoma brucei". Dvije su podvrste nametnika koje mogu zaraziti ljude, a to su "Trypanosoma brucei gambiense" (T.b.g.) te "Trypanosoma brucei rhodesiense" (T.b.r.). U više od 98% prijavljenih slučajeva zarazu izaziva T.b.g. Oba se uzročnika obično prenose ugrizom zaražene muhe ce ce i najčešće žive u ruralnim krajevima. 
U prvoj fazi bolesti najprije se javlja groznica, glavobolje, svrbež, bolovi u zglobovima. To se događa jedan do tri tjedna poslije ugriza. Više tjedana ili mjeseci kasnije pojavom konfuzije, slabe koordinacije, utrnulosti i poremećaja spavanja počinje druga faza. Dijagnoza se postavlja dokazom nametnika u krvnom razmazu ili u tekućini limfnih čvorova. Često je za razlikovanje prve i druge faze bolesti potrebna lumbalna punkcija.
Radi sprječavanja težeg oblika bolesti obavljaju se kontrole stanovništva izloženoga riziku pomoću krvnih pretraga na prisutnost uzročnika T.b.g. Bolest se lakše liječi ako se otkrije dovoljno rano, prije pojave neuroloških simptoma. Liječenje u prvoj fazi provodi se lijekovima pentamidinom i suraminom.  U drugoj fazi liječenje uključuje lijek eflornitin ili kombinaciju nifurtimoksa i eflornitina u slučaju zaraze podvrstom T.b.g. Premda je melarsoprol djelotvoran u slučaju zaraze jednom i drugom podvrstom, zbog ozbiljnih nuspojava obično se koristi samo za T.b.r.
Ova je bolest u nekim regijama subsaharske Afrike redovita pojava, a stanovništvo izloženo riziku broji oko 70 milijuna ljudi u 36 zemalja. Godine 2010. bolest spavanja izazvala je smrt oko 9.000 ljudi, što predstavlja smanjenje u odnosu na 34.000 smrtno stradalih 1990. Procjenjuje se da je u ovom trenutku zaraženo 30.000 ljudi, s time da je 2012. novozaraženih je bilo 7.000. Više od 80% svih slučajeva zabilježeno je u Demokratskoj Republici Kongo. U nedavnoj povijesti dogodile su se tri veće zaraze: prva, od 1896. do 1906., prvenstveno u Ugandi i porječju Konga, a druge dvije 1920. i 1970. u nekoliko afričkih zemalja. I druge životinje, kao što su krave, mogu prenositi zarazu te i same mogu biti zaražene.
Afrička tripanosomiaza ili bolest spavanja je zarazna bolest koju kod čovjeka i životinja uzrokuju jednostanični paraziti vrste "Trypanosoma brucei" u tropskim krajevima Afrike. Računa se da 500.000 ljudi diljem svjeta pati od bolesti spavanja. 
Uzročnik.
U zapadnoj i centralnoj Africi prevladava kronični oblik bolesti uzrokovan podvrstom "Trypanosoma brucei gambiense", dok u istočnoj Africi podvrsta "Trypanosoma brucei rhodesiense" uzrokuje akutni oblik bolesti. 
Način prenošenja.
Obje podvrste parazita se prenose ubodom ce-ce muhe ("Glossina"). Parazit je koncentriran u žlijezdama slinovnicama ce-ce muhe i prenosi se slinom koju muha izluči u mjesto uboda kako bi sprječila zgrušavanje krvi. Ubod je jako bolan i može uslijediti i kroz odjeću. Ipak, nije svaka ce-ce muha prijenosnik parazita, tako da ubod ce-ce muhe ne znači da će nužno uslijediti infekcija. Rizik infekcije nakon uboda ce-ce muhe se razlikuje od područja do područja, no u prosjeku iznosi 1:100. Znači da rizik infekcije raste svakim ubodom.
Simptomi.
Tijek bolesti se razlikuje ovisno o uzročniku. Kod infekcije podvrstom "T. brucei gambiense" bolest sporo napreduje, dok kod infekcije podvrstom "T.brucei rhodesiense" bolest brže napreduje i simptomi su izraženiji.
Prvi stadij (hemolitična faza): Poslije uboda ce-ce muhe, može doći do bolnog oticanja oko mjesta uboda, no taj se simptom pojavljuje samo kod 5-20% zaraženih. 1-3 tjedna nakon infekcije, dolazi do parazitemije, dakle pojavljivanja parazita u krvotoku, praćene groznicom, glavoboljom, bolovima u zglobovima, svrabom i oticanjem limfnih čvorova. Najizraženije otiču limfni čvorovi u predjelu vrata. Često dolazi i do anemije, trombocitopenije i povišenih IgM antitijela.
Drugi stadij (meningoencefalitična faza): 4-6 mjeseci nakon infekcije - u slučaju infekcije s T.brucei rhodesiense to može biti i nakon par tjedana - tripanozomi se probijaju kroz krvno-moždanu branu i ulaze u centralni živčani sustav. Zbog djelovanja parazita u mozgu, ali i reakcije imunog sustava dolazi do oštećenja centralnog živčanog sustava. Pacijenti imaju teškoće pri koordiniranju i ravnoteži, ne mogu kontrolirati spavanje, zbunjeni su, mršave i prate ih grčevi.
Na kraju bolesti, pacijenti padaju u trajni san, zbog čega je bolest dobila ime. Nakon mjeseci ili godina trajanja bolesti pacijenti umiru.
Imunologija.
Paraziti su pokriveni glikoproteinima, takozvanim VSG (variable surface glycoproteins). Genom tripanozoma kodira preko 1000 VSG-gena, čija eksprimacija varira. Parazit neprestano mijenja glikoproteine na površini kako bi izbjegao imunosni odgovor domaćina. Antitijela koja imunološki sustav stvori tako unište samo jedan dio parazita, dok ostali prežive i ponovno se razmnožavaju. 
Značajan doprinos razumijevanju fundamentalnih mehanizama djelovanja VSG-a na površini tripanosoma dali su hrvatski znanstvenici s Instituta Ruđer Bošković, koji su sudjelovali u otkriću strukture VSG-a i njegovih fizičkih svojstava u membrani.

</doc>
<doc id="73271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73271" title="Građanski">
Građanski



</doc>
<doc id="73272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73272" title="HŠK Građanski">
HŠK Građanski



</doc>
<doc id="73273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73273" title="Građanski Zagreb">
Građanski Zagreb



</doc>
<doc id="73291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73291" title="Erich Honecker">
Erich Honecker

Erich Honecker (Neunkirchen, 25. kolovoza 1912. – Santiago de Chile, 29. svibnja 1994.), njemački komunistički političar, vladar DDR-a, tj. Istočne Njemačke od 1971. do 1989. godine.
Rodio se u Neunkirchenu, kao sin politički militantnog rudara. Brzo se, u mladosti povezao s komunističkim organizacijama. Uhitili su ga nacisti 1935. i osudili na deset godina. U zatvoru je ostao do kraja Drugog svjetskog rata. Kasnije postaje dio SED-a (Sozialistische Einheitspartei Deutschlands), te je zadužen za gradnju Berlinskog zida.
Kao generalni sekretar SED-a bio je na vlasti od 1971. do 1989. Ženio se dva puta, i imao dvije kćeri. U siječnju 1989. rekao je da će "Zid" stajati tu još 50, a možda i 100 godina, no te iste godine zid je srušen.
Dolaskom devedesetih, svrgnut je s vlasti. Nakon ponovnog ujedinjenja Njemačke, pobjegao je u Sovjetski Savez odakle je izručen. Suđeno mu je za razne zločine, posebice za ubojstva 192 ljudi koji su htjeli pobjeći od njegovog režima.
Budući da je umirao od raka pušten je na slobodu, a umro je godinu i pol kasnije. Kremiran je, a pepeo mu je navodno posjedovala udovica Margot.

</doc>
<doc id="73304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73304" title="Vojin Jelić">
Vojin Jelić

Vojin Jelić (Knin, 27. studenog 1921. – Zagreb, 19. prosinca 2004.), hrvatski prozaik, pjesnik i publicist.
Spada u istaknute pripovjedače poslijeratne hrvatske proze, koji je u svojim romanima i pripovijetkama dao sliku seoskog života u ljudi sa škrtog kamenjara kninskog dijela dalmatinskog zaleđa. Posebno se bavio folklornom tematikom i preispitvanjem djelovanja mita u kulturi Srba u Hrvatskoj.
Njegova djela su prvi roman "Anđeli lijepo pjevaju" (1953), zbirke novela "Ljudi kamenjara", "Limeni pijetao" i "Gorki bajami", u posljednjoj knjizi, "Pogledaj svoje ruke" (1996). U prozno-dokumentarističkoj formi tretira "srpsko pitanje" nakon uspostave samostalne Hrvatske.

</doc>
<doc id="73309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73309" title="Maja Gjerek Lovreković">
Maja Gjerek Lovreković



</doc>
<doc id="73310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73310" title="Put svile">
Put svile

Put svile ili Svileni put naziv je za mrežu karavanskih putova čiji glavni cilj je bio povezivanje sredozemlja s istočnom Azijom. Ovaj naziv je prvi koristio Ferdinand von Richthofen, Nijemac koji je živio u 19. stoljeću, iako su još Bizantinci koristili sličan naziv. 
Nastanak i povijest.
Još u najstarija vremena postojale su veze između Kine i Europe. Zasnivale su se na razmjeni trgovačke robe, omogućavale diplomatske kontakte i doprinosile spoznajama o drugim kulturama. Te veze nisu bile kontinuirane, odvijale su se uglavnom preko posrednika i uvijek nanovo bile prekidane i na duže vrijeme kada su trgovina, promet i razmjena informacija bili ometani.
Odlučujuća politička pretpostavka za potpuno otvaranje istočnog kraja Puta svile bila je kineska ekspanzija prema zapadu. U vrijeme vladavine cara Han Vua (Vu Di) (141. – 87. pr. Kr.) (dinastija Han) carstvo se gotovo udvostručilo. Na opasnosti na granicama reagirao je osvajanjem neprijateljskih područja. Njegove vojske prodirale su daleko na sjever, jug i zapad, osvajajući brojne susjedne države. Pobjeda nad Čing-nuima donijela mu je konačnu kontrolu nad središnjom Azijom. Vuova vojska zauzela je Pamir i Fargonu, i time su mogli biti otvoreni putovi između Kine i Zapada. Trgovina putom svile je procvala, a u glavni grad carstva Han dolaze luksuzna roba i putnici sa Zapada.
Dok je sad istočni dio puta bio relativno siguran, dugi sukobi između Rimljana i Parta prijetili su da zapadni dio puta svile pretvore u bojno polje. August uspijeva diplomatskom spretnošću sklopiti na neko vrijeme mir s Partima, što čini i zapadni dio ceste sigurnijom, pa trgovina s Dalekim istokom ponovo oživljava.
Put svile doživljava novi procvat u vrijeme dinastije Tang (618. – 907.) kada ona oduzima Perzijancima prevlast na putu svile. Drugi car dinastije Tang, Tang Taizong, dovodi pod svoju kontrolu velike dijelove središnje Azije kao i Tamirsku zavalu. Bizantinci uspijevaju vratiti dijelove svojih ranijih posjeda u Aziji, i time si osiguravaju pristup putu svile. Bizant ostaje glavno trgovište za robu s istoka. U razdoblju "pet dinastija" unutrašnja stabilnost dinastije Tang nije se mogla održati, pa susjedni narodi ponovo napadaju karavane.
Odlučujući doprinos direktnom povezivanju Azije i Europe dali su Mongoli u 13. stoljeću. Mongolska osvajanja omogućila su razdoblje redovnih i raznovrsnih kontakata. Čim bi u novoosvojenim područjima osigurali red i stabilnost, Mongoli su uspostavljali kontakte sa strancima. Usprkos svojoj ogromnoj želji za osvajanjem i vlašću, bili su gostoljubivi prema stranim putnicima, pa i u slučajima kad su putnici bili iz zemalja čiji vlastodršci nisu priznavali mongolsku vlast. U to vrijeme ponovo dolazi do intenzivnog porasta razmjene roba, ljudi i znanja.
Mongolsko carstvo nije bilo dugovječno. Već 1262. počinje raspadanje tog divovskog carstva, iako je istočni dio pod vladavinom Kublaj-kana ostao stabilan duže vrijeme. Kineski nacionalizam je ponovo oživio. 1368. se u Kini prekida vladavina stranaca dolaskom na vlast dinastije Ming koja je zastupala agresivnu politiku prema mongolskim plemenima. Usprkos miru u vrijeme vladavine Mongola tim područjima, trgovina duž puta svile nikada više nije dosegla obujam kao u vrijeme Tang dinastije. Trajno opadanje značenja puta svile počelo je još u vrijeme dinastije Song, a poticaj tom padu dao je porast kineske pomorske trgovine kao i velike carinske dažbine koje su zahtijevali Arapi.
Slijedom toga nastaju nova trgovinska središta u jugoistočnoj Aziji.
Na pomorskim putovanjima nije bilo opasnosti dugih kopnenih putovanja i troškova za posrednike. S porastom ekspanzije europskih pomorskih sila na početku novog doba put svile konačno gubi značenje. Trgovinu putom svile zamjenjuju brodovi, a kineski trgovci svojim džunkama dolaze do Indije i Arabije. Od vremena dinastije Song Europljani su bili jako ograničeni u trgovanju s Kinom. U vrijeme pomorske ekspanzije jedan od glavnih ciljeva bio je ponovo otkriti morski put do bajkovitog "Kitaja" (Kina). Tek 1514. Portugalci stižu do Kine i brzo uspostavljaju živu trgovinu, koju kasnije preuzima Španjolska. Od sredine 16. stoljeća Kina izvlači najveću dobit od europskih kolonija u "novom svijetu" (Amerika). Oko 70% tamo dobivenih plemenitih kovina prebacivalo se u Kinu, kako bi se u Kini kupila roba za Europu. S vremenom, brodovi trgovinskih kompanija zamjenjuju put svile kao vezu s istočnom Azijom za nabavu luksuzne robe i umjetničkih predmeta za plemstvo u Europi.
U najnovije vrijeme put svile ponovo dobiva na značenju. Gradnja putova, potaknuta otkrićem velikih nalazišta nafte u tim područjima, olakšala je pristup tim neprijaznim, divljim područjima koja se industrijaliziraju. Ponovo se otvaraju trgovinski putovi, a postaju značajni i za turizam.
Međukontinentalna razmjena putom svile.
Putom svile nisu se kretale samo robe kao začini, svila, staklo i porculan. S trgovinom su putovale i religije i kulture. Tako je putom svile u Kinu i Japan došao i budizam i tu postao prevladavajuća religija. I kršćanstvo je tim putem došlo do tadašnjeg glavnog grada, kako je dokumentirano na jednoj kamenoj ploči u današnjem Xi'anu. Duž puta svile su do Arapa, a od njih kasnije i u Europu stigli znanje o papiru i barutu.
Trgovina.
Za Zapad je svila bila najvažnija trgovačka roba koja je prolazila Putom svile. Cijeli put je upravo i dobio ime po tom proizvodu. No, to ime iskrivljuje stvarnost trgovine, jer su osim svile tim trgovačkim putom razmjenjivane i druge robe. Karavane koje su išle prema Kini nosile su, između ostalog, zlato, bjelokost, drago kamenje i staklo. Iz Kine prema Europi prevoženi su prije svega krzno, keramika, žad, bronca, lak i željezo. Uz put, dio tih dobara zamjenjivan je, i mijenjao je više puta vlasnike prije nego što bi stigao na krajnje odredište. Pored svile, sve do novijeg vremena su vrlo važna roba za razmjenu s jugoistočnom Azijom bili začini. Koristilo ih se ne samo kao začine, nego i kao lijekove, anestetike, afrodizijake, parfeme ali i za pripremu "čarobnih napitaka".
No, svila je ipak bila najvažniji kineski proizvod. Razvoj tkanja svile može se pratiti unatrag sve do 2. tisućljeća prije Krista. Proizvodnja svile u količinama dostatnim i za izvoz razvila se tek završetkom "vremena posvađanih carstva" u 3. stoljeću prije Krista. U to vrijeme je svila bila iznimno rijedak materijal na Zapadu, kao purpur i staklo ubrajala se u luksuznu robu Rimskog Carstva. Skromnu količinu ovog skupocjenog materijala mogli su si priuštiti tek najbogatiji. U vrijeme Augustovog mira, kad je i zapadni dio puta svile bio siguran, rimski gornji sloj izražavao je povećanu "glad" za svilom, začinima i draguljima, htjelo se oponašati bogati stil života Dalekog istoka.
Organizacija trgovine.
Veliki problem je bila sigurnost trgovačkih putova. Od Kine do Egipta razbojnici su napadali karavane na najužim mjestima puta, otimajući im robu. Zbog toga je carstvo Han dodjeljivalo karavanama posebnu vojnu pratnju, a i produžili su kineski zid uz karavanski put.
Organizacija međukontinentalne trgovine bila je vrlo zahtjevna. Trebalo je na jednom mjestu okupiti tisuće životinja, veliki broj goniča i tone trgovačke robe, a onda sve to pokrenuti. Uz to, trebalo je brinuti o očuvanju života ljudi i životinja na dugom putu uz teške klimatske i zemljopisne uvjete. Trgovci obično nisu putovali cijelim putem da bi prodali robu. Trgovina se odvijala preko više posrednika. Dok su zapadni dio puta svile dugo kontrolirali Parti, a kasnije Sasanidi, u središnjim dijelovima Azije razmjenom su dominirala prije svega nomadska plemena. Kao prijevozno "sredstvo" veliki, vjerojatno i najveći, značaj imale su dvogrbe deve podrijetlom iz središnje Azije. Njihova prednost pred jednogrbim je ta što su manje osjetljive na temperature a imaju i zimsko krzno. Tim osobinama su dobro prilagođene obilježjima kontinentalne klime koja vlada stepama i brdskim područjima s velikim visinskim razlikama. Zbog tih osobina dvogrbe deve se koriste od početka trgovinskih odnosa.
Razmjena kultura i tehničkih novosti.
Razmjena tehničkih dostignuća, kulturnih dobara i ideologija događala se manje smišljeno i sporije od razmjene roba. Daleka putovanja svih vrsta, bilo iz komercijalnih, političkih, diplomatskih ili misionarskih razloga, poticali su kulturnu razmjenu između različitih društava. Pjesme, priče, religiozne ideje, filozofski nazori kao i znanstvene spoznaje razmjenjivale su se između putnika. Značajne tehnike, kao proizvodnja papira i tiskanje knjiga, kemijski procesi kao destilacija i učinkovitija konjska oprema i jahaći stremen proširili su se Azijom.
Širenje vjera putem svile.
Naročito dugotrajno dobro koje se širilo putom svile bile su vjere. Tako je na primjer sjevernim putom budizam stigao iz Indije u Kinu i Japan, uglavnom u vrijeme Sjeverne Vei dinastije u 4. i 5. stoljeću. Širenje kršćanstva istočno od Male Azije - s manjim iznimkama - bilo je moguće tek s početkom sasanidskog carstva u 3. stoljeću. Iako kršćanstvo nije nikada postalo prevladavajuća vjera u središnjoj i istočnoj Aziji, put svile korišten je za prodiranje do kineskih granica. U vrijeme Mongolskog Carstva nestorijansko kršćanstvo, poteklo od grčkog teologa Nestorija, bilo je kulturno oružje s kojim se moralo računati (vidi: Asirska Crkva Istoka).
Širenje kršćanstva bilo je puno skromnije u usporedbi s islamom koji je daleko nadmašio sve druge religije.
Nakon Muhamedove smrti 632. godine islam se brzo širi Arabijom, a u sljedećih sto godina osvaja jednu po jednu stare rimske provincije: prvo Siriju, zatim Egipat pa cijelu sjevernu Afriku. Uskoro zapadni kraj puta svile, a time i kontrola ukupne transazijske trgovine, dolazi pod islamsku kontrolu. Nakon osvajanja Perzijskog carstva nastavlja se prodiranje islama prema istoku. U početku se širi gradovima duž puta svile, a kasnije i u njihovoj širu okolici. I u središnjoj Aziji, Kini i Bengalu te kasnije i u Indoneziji nastaju muslimanske zajednice, ali bez vojnog osvajanja ili političke apsorpcije.
Putem svile širili su se i zoroastrizam i manihejstvo, oboje perzijskog podrijetla.
Širenje bolesti.
Poput religioznih ideja ili kulturnih dobara, putom svile prenosile su se i bolesti i infekcije. Putnici su pomagali uzročnicima širenje u populacije koje nisu imale ni naslijeđen ni stečeni imunitet na bolesti koje izazivaju. Tako je dolazilo do epidemija koje su mogle imati dramatične posljedice.
Najpoznatiji takav slučaj širenja bolesti potom svile s vrlo ozbiljnim posljedicama bilo je izbijanje kuge u 14. stoljeću: U Kini kuga izbija 1330. Ova smrtonosna bolest koja napada glodavce, a sa životinja na ljude ju prenose buhe, i vrlo je zarazna. Dugo vremena se kuga pojavljivala samo u južnokineskoj pokrajini Junan. Početkom 14. stoljeća mongolske postrojbe raznose zaražene buhe velikim dijelovima Kine. Dalje se kuga brzo širi putom svile i stiže trgovačkim brodovima iz Kaffe na poluotok Krim 1348. a zatim i u srednju Europu. Ovako brzo širenje kuge posebno je bilo potpomognuto trgovinom krznima.
Značenje puta svile danas.
Put svile danas ima još samo romantično, pustolovno značenje. Putovanja "tragom Marka Pola" privlače sve veći broj turista u ova zabačena područja. Kina je vrlo brzo spoznala veliki turistički potencijal tih područja, što je rezultiralo restauriranjem raznih objekata i spomenika kulture duž Puta svile, a brigu o tim objektima vode službene instance. Pored toga, arheološkim iskapanjima pokušava se ući u trag načinu života ovih područja u tom vremenu. Putnici duž Taklamakan pustinje sreću prije svega ruševine gradova i ostatke spilja. No, najvažnija zanimljivost je stanovništvo i njihov do danas sačuvan isti način života.
Put svile nadahnuće je brojnim umjetnicima pa je tako, na primjer, hrvatska književnica Jasna Horvat napisala dva romana "blizanca" koji tematiziraju posljednju godinu boravka Marka Pola u namjesništvu Kublaj-kana. Prvi od njih (Vilikon, Naklada Ljevak, 2012.) kanu približava Markovu povezanost s vilama, a drugi (Vilijun, Naklada Ljevak, 2016.) Kublaj-kanu donosi opise gradova na Putu svile kao i samog Kanova carstva. Hepening Vilijun nagrađen je nagradom FUL KULTURNO 2018. koju dodjeljuje Superbrands Hrvatske za nabolje brendirani niskobudžetni događaj u kulturi.
Koridor Chang'an-Tianshan je mreža putova na putu svile koji se oko 5.000 km protežu od drevne kineske prijestolnice dinastija Han i T'ang, Chang’ana/Luoyanga (danas Xi'an, Shaanxi, Kina), do srednjoazijske pokrajine Zhetysu na gorju Tanšan (Kirgistan i Kazahstan). Koridor Chang'an-Tianshan je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2014. godine.

</doc>
<doc id="73311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73311" title="Ferdinand de Saussure">
Ferdinand de Saussure

Ferdinand de Saussure (Ženeva, 22. studenog 1857. – Vufflens-le-Château kraj Morgesa, 22. veljače 1913.) švicarski je jezikoslovac koji je svojim postavkama utemeljio modernu lingvistiku (jezikoslovlje) i dao temelje europskom strukturalizmu, lingvističkom pravcu koji se razvio dvadesetih i tridesetih godina 20. stoljeća.
Životopis.
Rodio se u Ženevi gdje je i odrastao. Smatran je talentiranim i inteligentnim mladićem. Učio je latinski, grčki i sanskrt te razne druge kolegije na ženevskom sveučilištu, a diplomirao je na leipziškom sveučilištu 1876. Dvije godine poslije u Berlinu je u 22. godini napisao svoje jedino cjelovito djelo "Mémoire sur le système primitif des voyelles dans les langues indo-européenes" (Teza o primitivnom vokalnom sustavu u indoeuropskim jezicima) kojom je postavio temelje teoriji laringala.
Vratio se u Leipzig i nagrađen je 1880. za svoj doktorat. Nedugo potom preselio se u Pariz gdje je predavao gotski i starovisokonjemački. 1891. vratio se u Ženevu, a na sveučilištu je predavao sanskrt i indoeuropeistiku ostatak svog života. Od 1906. počinje predavati tečaj opće lingvistike i povijest uspoređivanja indoeuropskih jezika sve do svoje smrti 1913.
1914. jedan ženevski učenik i prijatelj piše da je živio poput usamljenika, da se udaljavao od ljudi i šutio u znanosti. Za života je imao malo prijatelja, a to bjehu jezikoslovci Michel Bréal, Gaston Paris i Wilhelm Streitberg.
Njegovi su izravni učenici Antoine Meillet i Mikołaj Kruszewski, od kojih je prvi osnovao sociolingvističku školu u okviru francuske lingvistike 20. stoljeća, a drugi je priopćio što je čuo kod de Saussurea prvaku Kazanjske škole, de Courtenayu.
Tečaj opće lingvistike.
Zanimljivo je da on nije napisao knjigu koja ga je proslavila, a vjerojatno je uopće i nije namjeravao objaviti. Knjigu "Cours de linguistique générale" (Tečaj opće lingvistike) objavili su nakon njegove smrti studenti koristeći se bilješkama s njegovih predavanja. Bili su to Charles Bally i Albert Sechehaye. Tečaj se temelji na trima ciklusima bilježaka iz razdoblja predavanja u Ženevi od 1877. do 1906. Nakon Saussureove smrti, Bally i Sechehaye htjeli su objaviti njegova predavanja, ali su ustvrdili da nije pisao nikakve osobne pripreme, stoga su prikupili bilješke devetorice studenata, koje su bile neujednačene i nepotpune. Najdetaljnije su bile Degallierove i Riedlingerove bilješke, ali promaknule su im Constantinove koje je objavio Robert Godel 1957. godine.
U tom djelu postoji pet temeljnih dihotomija ili dijada:
Saussure je odredio predmet lingvistike i rekao da je to jezik, objašnjavajući pritom različitost jezika i govora. Po njemu predmet neke znanosti mora biti sustav, a jezik to jest. Cilj je opće lingvistike, kako ga de Saussure vidi, prvo odvojiti lingvistiku u užem smislu riječi od gramatike, filologije i poredbeno-povijesnog jezikoslovlja, tj. strogo definirati područje njezina djelovanja. Zatim, dati konačan i iscrpan popis i propis svih jezika do kojih može doći i na koncu njezin predmet u svim jezicima bez razlike ima biti samo ono što je svima njima zajedničko.
Jezici se proučavaju kao strukture, bitan skup odnosa među elementima zatvorena sustava čije su jedinice jezični znakovi koji su voljni i stečeni proizvod mase govornika. Istodobno se jezik i govor oponiraju, jedan teži k stabilnosti, a drugi k dinamici; onkraj ovog odnosa nastaje jezična kreativnost, u vidu humboldtovske teze da je jezik djelovanje (grč. "enérgeia"), a ne dovršen čin (grč. "érgon"). Konačno, u jeziku, kako kaže de Saussure, postoje smo razlike. Vrijednost koja nastaje na granici označenika i označitelja podložna je samo diferencijalnosti, a u svojoj je prirodi arbitrarna te ovisi o vremenskoj i prostornoj linearnosti označitelja, čije su najmanje jedinice pak bez toga načela pa su samim tim sastavljene od distinktivnih obilježja koja se međusobno supraponiraju i koja je de Saussure, na sebi osobit način, anticipirao u kasnijem djelu Praške lingvističke škole. Upravo je pogled na jezik kao sustav, strukturu, ono što je kasnije razvilo strukturalizam. Po tom pravcu, zadaća jezikoslovaca jest proučavanje jezika kao sustava.

</doc>
<doc id="73314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73314" title="Giljotina">
Giljotina

Giljotina je mehanička sprava na kojoj su se izvršavala pogubljenja odsijecanjem glave osuđenika. Karakteristična je po velikom i teškom nožu koji se s visine spuštao na potiljak žrtve i odsijecao joj glavu. Giljotina je obilježila jedan dio povijesti Francuske, od Francuske revolucije pa sve do 1977. godine kada je izvršeno zadnje pogubljenje ovom zastrašujućom spravom.
Povijest.
Ideju o upotrebi giljotine, kao načina humanijeg izvršenja smrtne kazne predložio je Joseph-Ignace Guillotin, francuski liječnik i zastupnik u Francuskoj narodnoj skupštini koji je toj skupštini i predložio da se sprava uvede u uporabu prilikom pogubljenja osuđenika, sve u svrhu što humanijeg izvršenja egzekucije.
Ovaj prijedlog je prihvaćen, ali ne i onaj o zabrani javnih smaknuća, a 1792. glavni krvnik Francuske Charles-Henri Sanson i njemački izrađivač klavikorda Tobias Schmidt su izradili prvi prototip giljotine. Često se pogrešno smatra da je dr. Guillotin odgovoran za dizajn ove naprave. On je progurao zakon kojim je određeno da se ona izradi, ali nije sudjelovao u dizajniranju i izradi same giljotine.
Prvotna oštrica giljotine bila je polukružnog oblika (kao kod sjekire) ili čak ravna, ali je nakon prvih pokusa zamijenjena oštricom pod kutom od 45 stupnjeva koja se pokazala puno učinkovitijom. 
Prvi pokusi su se odvijali s dijelovima životinja, a zatim su iz bolnice odabrana tijela mrtvaca krupnije građe čije je postumno obezglavenje proteklo bez problema. Nakon otprilike tri tjedna isprobavanja giljotina je bila spremna za uporabu. "Čast" da bude prva žrtva giljotine pripala je "neprijatelju revolucije" Nicolasu-Jacquesu Pelletieru koji je tako postao prvi osuđenik od tisuća njih koji su život završili pod oštricom giljotine. Na vrhuncu revolucije u samo 4 mjeseca, giljotinirano je 4.000 ljudi, a među najslavnijim žrtvama giljotine su francuski kralj Luj XVI. koji je smaknut kao građanin Louis Capet 1793. Iste godine je smaknuta i njegova žena Marija Antoaneta, kćer carice Marije Terezije, a giljotiniran je i Robespierre.
To prvo pogubljenje izvršeno je 25. travnja 1792. godine. Tijekom Francuske revolucije giljotinom su pogubljene mnoge poznate osobe u Francuskoj toga doba. Tijekom 19. i 20. stoljeća giljotina je bila "zaštitni znak" kažnjeničke kolonije u Francuskoj Gvajani i na Vražjem otoku te je postala simbol okrutnosti. Zadnja upotreba giljotine dogodila se 10. rujna 1977. izvršenjem kazne nad Hamidom Djandoubijem, nakon čega je 1981. ukidanjem smrtne kazne u Francuskoj izbačena iz uporabe. Kao jedno od sredstava za izvršenje smrtne kazne giljotina je korištena i u Njemačkoj (do 1949.), te u Švedskoj (do 1910.)
Tijekom razdoblja u kojem je giljotina korištena mnogi su se sporili oko toga je li giljotina humano sredstvo izvršenja kazne jer su mnogi tvrdili da odsječena glava još živi neko vrijeme nakon odsijecanja te da žrtva u stvari trpi više nego što je to potrebno. Također su postojali prijepori oko humanosti izvršenja kazne na ovaj način. Giljotina je u međuvremenu izbačena iz uporabe, te se može reći da je njena uporaba obilježila jedan dio povijesti Francuske, a naročito Francuske revolucije.

</doc>
<doc id="73323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73323" title="Michael Collins (revolucionar)">
Michael Collins (revolucionar)

Michael John Collins (irski: Mícheál Seán Ó Coileáin; Clonakilty, 16. listopada 1890. – Bandon, 22. kolovoza 1922.), irski revolucionar, sudionik Uskrsnog ustanka, ministar vanjskih poslova, ministar financija, i predsjednik privremene vlade nakon osnutka Irske Slobodne Države.
Rođen je u okrugu Cork, kao treće od osmero djece. Oca gubi u 6. godini. Sestra mu je postala časna sestra i predavala kao učiteljica u Londonu. U 15. godini napušta školu, i zapošljava se u londonskoj pošti. Priključuje se Irskom republikanskom bratstvu, a kasnije postaje zastupnik Sinn Feina. 
Najpoznatiji postaje po svojoj ulozi u Uskrsnom ustanku. Kada je pobuna počela, borio se uz Pádraiga Pearsea na zauzimanju Glavne pošte u Dublinu. Uhićen je, ali za razliku od drugih vođa, nije pogubljen nego interniran u Walesu. Nakon toga, obnaša niz dužnosti. Jedan je od članova delegacije koja je potpisala Anglo-irski sporazum, za kojeg je smatrao da je donio zlo Irskoj, te je sam rekao da je potpisao svoju smrtnu presudu. Ražalostilo ga je to što de Valera nije stao uz sporazum kojeg je isposlovao. Po izbijanju Irskoga građanskog rata postaje glavni zapovjednik vojske Irske Slobodne Države.
Deset dana nakon pokopa predsjednika Griffitha, ubijen je na "Vratima Cvijeća".

</doc>
<doc id="73329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73329" title="Benedikt IX., papa">
Benedikt IX., papa



</doc>
<doc id="73336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73336" title="Arkan">
Arkan



</doc>
<doc id="73337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73337" title="Doprinos">
Doprinos

Doprinosi su financijski instrument koji koristi neka država da bi osigurala novčana sredstva za neki javni rashod. Doprinosi su ustvari nameti, odnosno posebna vrsta poreza, koji se obično naplaćuju iz bruto plaće zaposlenih osoba. Predstavljaju dio poreznog tereta koji snosi radno aktivni sloj građana neke države. Zbog zakonskih okvira koje država stvara oko doprinosa, pravne osobe koje su dužne plaćati doprinos obično ne mogu izbjeći njegovo plaćanje ili ga zamijeniti s nekim drugim financijskim instrumentom, kao što je plaćanje posebnog osiguranja za istu namjenu. 
Najpoznatiji doprinos u zapada danas je doprinos za socijalno osiguranje.
Uporaba i namjena.
Doprinosi se razlikuju od zemlje do zemlje (neke države osiguravaju samo najnužniju socijalnu zaštitu za svoje zaposlene, dok je u drugim državama socijalna zaštita na zavidnoj visini).
U Republici Hrvatskoj trenutno se uz socijalno osiguranje plaćaju doprinosi za sljedeće :

</doc>
<doc id="73339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73339" title="Pend d’Oreille">
Pend d’Oreille

Pend d’Oreille (Kalispel, Hanging Ears, Ear Drops; Obješene Uši; Coospellar. kod Lewisa i Clarka), pleme američkih Indijanaca porodice Salishan nastanjeno u ranom 19. stoljeću na istoimenoj rijeci i jezeru, te na jezeru Priest Lake i donjim vodama Clark Forka. Pleme se širilo na istok sve do jezera Thompson Lake i Horse Plainsa, a lovno područje sezalo je do zemlje Salmon Rivera u Kanadi. 
Ime.
Ime Pend d’Oreille ovom plemenu dano je od Europljana koji prilikom prvih susreta s njima, opažaju da u ušima nose velike ušne nakite od školjaka, što ih se dojmilo poput dugih obješenih ušiju. Amerikanci ovaj francuski naziv prevađaju s "Hanging Ears" ili kao "Earring People". Čest naziv za njih je i "Kalispel", što u domorodačkom jeziku označava " 'camas' ", korijen biljke koja Indijancima u području rijeke Columbia i Platoa, predstavlja glavnu biljnu hranu. Kod Vrana je za njih postojao naziv "Ak-min'-e-shu'-me", ime koje znači "the tribe that uses canoes", te kod Yakima "Papshpűn`lema", "people of the great fir trees," opisni nazivi koji ukazuju na tip kulture i geografska obilježja njihove domovine. Ostali nazivi za njih manje su poznati, to su "Ni-he-ta-te-tup'i-o", kod Siksika Indijanaca i "Camas People", prijevod njihovog imena Kalispel. 
Bande.
(1) Upper Kalispel ili Upper Pend d'Oreilles ili samo Pend d'Oreilles.- ova banda živi u Montani od jezera Flathead i rijeke Flathead do Thompson Fallsa na Clark Forku, jednom potoku što utječe u Pend Oreille, i uključujući Little Bitterroot te na jug do Missoule i na sjever do međunarodne granice. Ova banda živjela je i kod Daytona, blizu Polsona i možda na Columbia Fallsu. Neki su zimovali i u području Bitterroota te u St. Ignatiusu. 
(2) Lower Kalispel ili Lower Pend d'Oreilles ili Kalispel vlastiti, često označavani samo imenom Kalispel, nastanjena je od Thompson Fallsa do Clark Forka, jezera Pend Oreille, jezera Priest Lake i rijeke Pend Oreille blizu međunarodne granice, a lovili su na teritoriju duž Salmon Rivera u Britanskoj Kolumbiji. Lower Kalispel su se sastojali od više manjih bandi.
(3) Chewelah, ova banda nalazila se u krajevima zapadno od planina Calispell ili Chewelah Mountains u gornjoj dolini Colville Valleya. Među njima razlikujemo barem dva manja segmenta, lokalnih manjih bandi. Oni se ponekad vode i kao samostalno pleme.
Godine 1908 popisano je pod imenom "Pend d Oreilles" 670 Indijanaca, a pod "Kalispel" 192. Pleme Kalispel danas živi na rezervatu Kalispel u Washingtonu.
Povijest.
Obješene Uši prvi posjećuju Lewis i Clark 1805., a 1809. kompanija Northwest Company utemeljila je i prvu postaju na jezeru Pend Oreille i drugu na Clark Forku iste godine poznatu kao Salish House. Do pokrštavanja dolazi 1844. kada primaju rimokatoličku vjeru. Godine 1855 plemena Upper Kalispel, Kutenai, i Salish sve svoje zemlje, osim manjeg područja oko jezera Flathead prepuštaju SAD-u, a ostatak postaje Jocko ili Flathead Reservation. Najveći dio Kalispela smjestio se na tom rezervatu a ostatak odlazi na rezervat Colville s plemenima Colville, Okanagan i drugima. 
Etnografija.
Kultura Obješenih Ušiju pripada području Platoa i nalik je onima drugih tamošnjih plemena. Već samo njihovo ime "Camas Indians" nam govori da oni žive od kopanja korijenja camasa. Lewis i Clark ih u ranom 19. stoljeću nazivaju Coospellar, i od njih potječu prvi podaci o Kalispelima. -Za kopanje korijenja couse, bitter-root i divljega luka, oni su u proljeće odlazili u zemlju Spokana. Couse (kowsh) i bitter-root (Gentiana lutea) se sušio na suncu, dok se camas-korijenje miješalo sa " 'black moss' "-om i posebnim postupkom se peklo pomoću usijanog kamenja, nakon toga bi se sušilo na suncu i spremalo za zimu, a moglo se koristiti u prehrani tokom nekoliko sljedećih godina. Najveće camas-prerija nalazila se na Pend d Oreille riveru. Oko prvog srpnja Indijanci bi odlazili u područje Kettle Fallsa gdje su se hvatale velike količine lososa, sušile se na sjenovitom mjestu i spremale za zimu. Završetkom poslova pripremanja hrane za zimu, Indijanci bi zimske mjesece provodili u planini gdje su s bavili lovom i postavljanjem zamki, i gdje su ostajali sve do proljeća, i cijeli ciklus bi započinjali iznova.
Populacija.
Rana populacija Kalispela bila je 1780. oko 5,000 do 6,500, prema Teitu (1930), i mnogo je realniji od Mooneya (1928), koji im je broj srezao na 1,200 (1780). U vrijeme dolaska Lewisa i Clarka (1805) imali su oko 30 nastambi i 1,600 duša. Godine 1905. bilo je 640 Upper i 197 Lower Pend d'Oreillesa na agenciji Flathead ili Jocko Reservation i 98 na Colville Agency. Popisom iz 1910. bilo ih je 386 u Montani, 157 u Washingtonu i 15 u Idahu i 6 u tri druge države. 

</doc>
<doc id="73342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73342" title="Arkansas (razdvojba)">
Arkansas (razdvojba)



</doc>
<doc id="73345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73345" title="Kalispel">
Kalispel



</doc>
<doc id="73347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73347" title="Salish">
Salish



</doc>
<doc id="73349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73349" title="Antun Pustinjak">
Antun Pustinjak

Sveti Antun Pustinjak ("sv. Antun Opat", "sv. Antun Veliki"; Herakleopolis Magna, "oko" 251. – Monte Colzim, 17. siječnja 356.), svetac u istočnoj i zapadnoj Crkvi. Svoj je život posvetio pustinjačkom načinu života. Smatra ga se ocem isposništva. Često ga se prikazuje sa zvoncem u ruci koje označava svetčevu sposobnost istjerivanja zlih duhova. Zaštitnik je uzgoja svinja i ostale stoke. Svinja koja predstavlja demone, požuda i proždrljivost, često prati Sv. Antuna Opata i znak je njegove pobjede nad grijehom i niskim strastima poput proždrljivosti.
Životopis.
Mladi život.
Rođen je u bogatoj obitelji, u selu Komas blizu Herakleje u gornjem Egiptu, gdje je odrastao u blagostanju. Kad je navršio osamnaest godina, roditelji mu umiru te je, kao najstariji, bio dužan preuzeti upravljanje kućanstvom i uzdržavanje maloljetne sestre. Ipak, odlučuje se napustiti svjetovno. U toj su ga odluci učvrstile riječi Svetog pisma: "Hoćeš li biti savršen, idi, prodaj što imaš i podaj siromasima pa ćeš imati blago na nebu." (Mt.19,21). Antun je, zahvaćen Duhom Svetim, doslovno shvatio i na sebe primijenio ono što je u crkvi čuo. Razdijelio je svoj posjed mještanima, oko tri stotine jutara plodne zemlje. Manji dio je zadržao za sebe i za svoju sestru. Ali to nije dugo trajalo jer je sljedećom prilikom u crkvi čuo riječi: "Ne brinite se za sutra" (Mt 6,34) pa je i ono malo razdijelio, a sestru povjerio pobožnim djevicama. 
Pridružio se nekome starcu koji je živio asketski od svoje mladosti. Pod njegovim nadzorom učio je moliti i raditi, dva temeljna elementa na kojima se gradio asketski, kasnije monaški, život. Na putu Antunova duhovnoga rasta ubrzo su se ispriječile mnoge prepreke, tj. đavolska napastovanja. Stari smutljivac Sotona pobuđivao je u mladome asketi sjećanja i nostalgiju prema roditeljskom domu, prema sestri, odbačenom bogatstvu, ugodnu životu koji se sastojao od dobre hrane i lagodnih tjelesnih provoda. Antun je na te nasrtaje odgovarao još većim postovima i molitvom. Hranio se samo jednom dnevno i to kruhom, vodom i solju.
Sljedećih je petnaestak godina proveo proučavajući učenja raznih pustinjaka i asketa koji su bili posvuda raspršeni. Žeđajući za duhovnim rastom, nastavio je živjeti u blizini rodnoga grada i bavio se fizičkim radom kako bi zaradio za vlastite potrebe, a od preostalog mogao dati sirotinji. Premda se svega odrekao i posvetio siromaštvu, samoodricanju i stezi te mu je ugled znatno porastao, Antun je nastavio stremiti za još potpunijim predanjem životu vjere i molitve. Neko je vrijeme bio zatvoren u grobnici, a prijatelj bi mu donosio samo ono najnužnije.
Iskušenja.
Živa predaja prenosi kako su ga u napuštenoj grobnici ubrzo snašle strahovite kušnje, koje su ga fizički izmučile i pretukle, ali ga nisu dotukle. Prijatelj koji je brinuo o njemu, kad ga je našao u grobnici kako leži bez svijesti, odnio ga je u crkvu. Ljudi iz okolice čuvali su mu stražu. Usred noći Antun se osvijestio i ugledao pozaspale prijatelje oko sebe. Jedino je njegov vjerni prijatelj ostao budan uz njega. Antun ga je usrdno molio da ga odnese natrag i zaključa još jednom u grobnicu i tako vrati njegovim kušnjama. Nemoćan da ustane i moli, ležao je bespomoćno, dok je grobnica sva podrhtavala od utvara i divljih životinja. Pred Antunovim očima pojavljivali su se lavovi, bikovi, zmije, škorpioni i silovito ga napadali. Antun je ostao miran, na njihovo navaljivanje samo bi im dobacio: ""Kad biste bili jaki, bio bi dovoljan samo jedan od vas". Uskoro nakon toga, grobnica koja se iz temelja potresla, ponovno je utihnula. Demoni i zvijeri zbunjeni su se povukli i nestali, bol u tijelu je prestala, otvorio se krov i grobnicu je obasjalo svjetlo. Svjestan da ima viđenje, Antun je osjetio svoje mirno disanje i upitao: "Gdje si bio? Zašto se nisi pojavio u početku i zaustavio moje nemire". Kristov glas mu odgovori: "Bio sam ovdje Antune, ali čekao sam i promatrao tvoju borbu. Sada, budući da si ustrajao i nisi podlegao, bit ću zauvijek tvoj pomoćnik"". 
Nakon te pobjede Božji ugodnik Antun krenuo je u pustinju i naselio se u blizini Pispira, u nekoj napuštenoj utvrdi u kojoj se nalazio izvor vode. Bilo mu je tada oko trideset i pet godina. Zloduh koji je prebivao u toj ruševini nastojao ga je potjerati: "Odlazi iz našeg kraljevstva! Što radiš ovdje u pustinji? Zasigurno nećeš izdržati naše navaljivanje." Prestrašeni Antunovi posjetitelji, koji su mogli čuti buku i neobične zvukove, odjednom bi primijetili da nad njima prevladava smiren molitveni glas na koji bi zamuknula sva buka:" "Pogani me okružiše, imenom ih Gospodnjim uništih"" (Ps 67,2.3). U toj tvrđavi Antun je živio dvadeset godina, a oko tvrđave je sve više rastao broj onih koji su bili zadivljeni njegovim načinom života. Od tih znatiželjnika i zanesenjaka nastali su prvi samostani po okolnim brežuljcima. Za Antuna je to značilo novu aktivnost. Tako je nakon dvadeset godina zatvorničkog života, s pedeset i četiri godine života, izišao iz svoje utvrde. 
Sv. Antun je govorio i o svojoj borbi s mislima o beskorisnom napuštanju bogatstva i svijeta, a posebno o sestri bez podrške, skrbi i utjehe. Često nije spavao po čitavu noć. Ovakve misli savladao je vjerom da je sve ostavljeno ništavno u usporedbi s beskonačnim blaženstvom koje Bog daje po Duhu Svetom što je prenosio i učenicima govoreći: "Ako, dakle, cijela zemlja ne vrijedi onoliko koliko vrijedi nebo, onda se ni onaj koji se odrekao nekoliko jutara zemlje, pa makar je ostavio kuću i mnogo novaca - upravo kao da i nije ništa ostavio, ne smije hvaliti niti postati nemaran."
"Stjecanje novca i uživanje u njemu smatraj kratkotrajnom maštarijom. Jer, kakva je korist stjecati ono što se ne može ponijeti u duhu? Nije li bolje sticati ono što možemo ponijeti sa sobom: pravednost, mudrost, hrabrost, prosuđivanje, ljubav i vjeru?"
Posljednje godine života.
Osjetivši da mu se bliži smrt, sv. Antun Pustinjak naredi svojim učenicima, da kad se to dogodi, njegove zemaljske ostatke polože u neobilježen grob, prezirući obožavanje relikvija, što je u to doba bilo uobičajeno. Rekavši: "Ako me ljubite i ako budete na mene mislili kao na svoga oca, nemojte dopustiti da se moje mrtvo tijelo prenese u Egipat da ga oni ne bi možda čuvali u svojim kućama. Upravo sam zato došao na ovu goru i ovdje se zadržao. Poznato vam je kako sam takve uvijek prekoravao i nalagao im da prestanu s takvim običajima. Sahranite moje mrtvo tijelo i pokrijte ga zemljom. Neka osim vas dvojice nitko ne zna za mjesto gdje sam pokopan... A sada budite mi, sinovi, živi zdravi jer Antun odlazi u vječnost i neće ga više biti među vama."
Vjerojatno je govorio samo koptski jezik. Sam nije zapisivao ništa, vjerojatno zbog straha od taštine. Prikaz njegovog života, opisan u djelu ""Život svetog Antuna Pustinjaka" svetog Atanazija, opisuje osobnost čovjeka koji odricanjem od svjetovnog raste u svetosti i kao takav se pretvara u kršćanski uzor. Mnoge se njegove riječi mogu pronaći i u zbirci "Život i izreke pustinjskih otaca"".
Posljednje godine života proveo je u borbi za pravovjerje protiv Arijeva krivog učenja. Napokon je u miru preminuo godine 356. u dobi od 105 godina.
Njegov su odlazak oplakali svi egipatski monasi. Sv. Antun je ostavio za sobom veliki trag, najprije veličinom svoje svete i zrele osobnosti, a potom svojim duhovnim učenjem koje nam prenosi životopis, njegove izreke i pisma koja je, preko svojih učenika, upućivao monasima. O veličini njegova značenja svjedoči i zgoda iz života oca Šenuta. Kada ga je nekom zgodom učenik upitao: "Sveti oče, ima li na zemlji koji čovjek koji sliči blaženome Antunu?" Šenuta mu je odgovorio: "Kada bi se ujedinili svi monasi našeg vremena, ne bi mu bili dorasli."

</doc>
<doc id="73357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73357" title="Branjina">
Branjina

Branjina je naselje smješteno u Baranji, općina Popovac, 15 km sjeveroistočno od grada Belog Manastira.
Povijesno ime.
Prvi do sada nam poznati spomen naselja bilježi se 1214. godine kada se Branjina spominje pod nazivom Kysfalod. Pod ovim nazivom ili njegovom češćom izvedenicom "Kisfalud", Branjina će biti poznata do početka dvadesetoga stoljeća, kada će se preimenovati u "Baranyakisfalud", a otprilike od osnutka Kraljevine SHS nazivamo ju Branjinom. Nijemci koji su u njoj stanovali dvjestotinjak godina nazivali su ju i "Kleindorf". Svi povijesni nazivi Branjine u biti znače maleno selo ili maleno seoce, a time i vjerodostojno opisuju naselje. Suvremeni naziv Branjina povezuje se s nazivom Branjin Vrh i/ili samim nazivom regije – Baranja. Tradicijsko ime naselja je Kišfaluba ili Kišfala. 
Zemljopis.
Dio je šire prirodno-zemljopisne cjeline Baranje, smještene na krajnjem sjeveroistočnom dijelu Republike Hrvatske, odnosno u zemljopisnom prostoru između rijeka Drave i Dunava i državne granice prema Republici Mađarskoj. 
Kao dio zemljopisne cjeline Baranje, pripada njezinu sjeverozapadnom dijelu, koja, kao dio šireg prostora, pripada nizinskom prostoru makromorfološke cjeline Panonske nizine, te dijelu zemljopisnog prostora Istočne Hrvatske. 
Povijest.
Od spomenute 1214. godine Branjina se u srednjovjekovnim izvorima najčešće spominje uz naselja: Weyk (danas nepostojeće), Ban (Popovac), Bodola (Podolje), Csabagata (danas nije naselje, nalazio se na prostoru Čibogata) i Scepsa (danas prostor Kotline, mađarski Sepse, tradicijski naziv Šepša). Pretpostavlja se da je bila dijelom vlastelinstva koje je svoje središte imalo u Weyku (Veku) te se prema njemu i nazivalo vlastelinstvo obitelji Veki. Nakon ove obitelji vjerojatno je izmijenila nekoliko vlasnika o kojima nam svjedoče spomenuti sudski procesi, no od 1442. godine postaje dijelom imanja velikaške obitelji Morovića koji su svoje sjedište imali u današnjem gradu Valpovu. U njihovom posjedu do 1481. godine kada njome upravlja velikaška obitelj Geréb u čijem vlasništvu vjerojatno ostaje sve do razdoblja osmanske okupacije 1526. godine, kada će nakon njihove organizacije vlasti 1543. godine postati dijelom Mohačkoga sandžaka, odnosno branjinvrške nahije ili live u kojoj vjerojatno ostaje do pada Osmanlija 1687. godine. Iste se godine u jednom dokumentu spominje da je prije osmanskoga perioda pripadala velikoj feudalnoj obitelji Zrinski. U 17. stoljeću mjesto naseljavaju Srbi, većina ih dolazi pod vodstvom Arsenija Crnojevića nakon 1690. godine. Nakon Osmanlija Branjina je zajedno s još 25 sela darivana Eugenu Savojskom, jednim od najvećih vojskovođa svoga vremena. Bila je darom za njegove zasluge u oslobađanju i protjerivanja Osmanlija iz ovih krajeva. Savojski je na ovom području osnovao vlastelinstvo Belje i u ovom periodu, od druge polovine 18. stoljeća Branjinu naseljavaju Nijemci, t.zv. Dunavske Švabe, koji će ovdje ostati do sredine 20. stoljeća. U beljskom vlastelinstvu, njezinu branjinvrškom distriktu od kojega vjerojatno vuče i korijene svoga današnjega imena, Branjina ostaje do kraja Prvoga svjetskog rata i raspada Austro-Ugarske Monarhije 1918. godine. Nakon toga postaje prvo dijelom Kraljevine Jugoslavije, zatim je u vrijeme Drugog svjetskoga rata okupirana od strane Mađarske, a nakon toga postaje dijelom Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije kada je u nju kolonizacijom 1946. godine doselila većina današnjih stanovnika Hrvata koji su ovdje i ostali do Domovinskoga rata kada je okupirana od strane srpskih pobunjenika koji su njome upravljali do 1996. godine kada Branjina postala dio prijelazne uprave UN-a za istočnu Slavoniju, Baranju i zapadni Srijem, a od 1998. godine nakon mirne reintegracije je pod upravom Republike Hrvatske i danas je dio općine Popovac i Osječko-baranjske županije. 
Vlastelinstvo Belje.
Nakon što je Eugen Savojski sa svojim postrojbama oslobodio ovaj kraj od osmanske vlasti, u skladu s tadašnjim običajima, godine 1697. austrijski mu je car Leopold I za posebne zasluge u pobjedi nad Turcima kod Sente darovao imanje u južnoj Baranji. U sklopu imanja nalazilo se je 26 sela površine oko 800 km², među njima i Branjina. Za sjedište imanja vlasnik je izabrao selo Bilje, gdje je između 1707. i 1712. sagradio dvorac. Cijelo imanje dobilo je ime Belje po mađarskom izgovoru imena tog sela (Bellye). Nakon njegove smrti posjed se vratio carskoj kući jer Savojski nije imao nasljednika. Habsburzi su izmjenjivali svoje vlasništvo nad njime do posljednjega - Ferdinada Habsburškog 1918. godine.
Raspadom Austro-Ugarske Monarhije krajem Prvog svjetskog rata Habsburgovci više nemaju upravu nad vlastelinstvom Belje i ono odlazi u ruke Kraljevine Jugoslavije.
Obrazovanje.
Prva školska zgrada u Branjini. Branjinska školska zgrada izgrađena je 1797. i također je služila i kao učiteljeva kuća i školska zgrada. Dugačka 6 hvati i 2 stope, a široka 2 hvata i 5 stopa. Prvi branjinski učitelj bio je Franjo Sterl, ujedno je i kantor, rođen je 1795. godine u selu Ujbanyu. Prije Branjine radio je u Popovcu sve do 1813. kada prelazi u Podravlje te je 1821. Postavljen je za branjinskog učitelja. 
1829. godine prva župnikova želja bila je „da roditelji marljivo šalju svoju djecu u školu, ne samo za zimskog vremena, već i u ljeto“. 
Danas u Branjini postoji osnovna škola za učenike od 1.do 4 razreda. Učenici viših razreda školu pohađaju u OŠ Popovac u Popovcu. Najbliža srednja škola je u Belom Manastiru do koje učenici putuju autobusom. Učiteljica PO Branjine (OŠ Popovac) je Ana Predojević.
Kulturna dobra.
Parohijska crkva sv. Nikolaja registrirano je kulturno dobro. (Reg. 303)
Inventar parohijske crkve sv. Nikolaja registrirano je kulturno dobro (Reg. 28)
Župna crkva Pohođenja Blažene Djevice Marije zaštićena je preventivno kao kulturno dobro (Prev. zaštita 370/11/94)
Antifašistički spomenik - Spomenik palim borcima 
Spomenik žrtvama Domovinskog rata
Svetište Studenac.
U Branjinškome brdu, između današnjih naselja Branjine i Podolja na izlazu u Kaluđersku dolinu podno brda, na prostoru koje će svakoj osobi koja ondje slučajno zađe oduzeti dah svojim prekrasnim prirodnim okruženjem koje odiše blaženim mirom, smjestilo se i pravoslavno svetište Studenac posvećeno Blaženoj Djevici Mariji. Ondje postoji malena crkvica, visoka tek 2 metra, ne zna se godina njezine izgradnje, ali prema izgledu i načinu gradnje nagađa se da je ondje više stotina godina. Svetištem je postalo zbog izvora vode za koju se vjeruje da je ljekovita.
Udruge.
Udruga žena "Orhideja" Branjina - Oživotvorenja ravnopravnosti svih ljudi i spolova, stvaranje uvjeta za zapošljavanje, unapređenje obiteljskih odnosa, briga o djeci, pomoć starim i nemoćnim, unapređenje kulturnih i športskih potreba u Branjini.
Dobrovoljno vatrogasno društvo Branjina – razvija i unapređuje vatrogastvo i vatrozaštitu; provodi mjere zaštite od požara.
Lovačko društvo Zec - uzgoj i zaštita divljači; razvijanje i unapređenje lovne kinologije i streljaštva; gospodarenje lovištem, očuvanje prirode i okoliša i suradnja s ostalim društvima.
Kulturno umjetničko društvo Bijeli ljiljani - njegovanje tradicije kajkavskoga kulturnoga kruga, posebice plesova iz Hrvatskoga zagorja

</doc>
<doc id="73358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73358" title="IRA">
IRA

Irska republikanska armija (irski: Óglaigh na hÉireann) bila je irska republikanska revolucionarna vojna organizacija koja je nastala iz organizacije Irskih volontera, koji su ustanovljeni 25. studenog 1913. i koji su u travnju 1916. započeli Uskrsni ustanak. Irske volontere je prepoznao Dáil Éireann kao legitimnu vojsku jednostrano proglašene Irske republike na Uskrs 1916. godine. Prema tome, IRA je vodila gerilsku kampanju protiv britanske vlasti u Irskoj za vrijeme Irskog rata za nezavisnost od 1919. do 1921.
Prvotna se IRA raspala 1922., nakon potpisivanja Anglo-irskog sporazum, članovi IRA-e koji su podržavali primirje su stvorili jezgru vojske novonastale države. Ipak, veliki postotak boraca je bio protiv sporazuma. Dio frakcije koji je bio protiv primirja sukobio se s bivšim suborcima od 1922. do 1923., s namjerom stvaranja potpune nezavisne Irske države. Iako su izgubili u tom građanskom ratu, grupa je nastavila postojati, s namjerom stvaranja slobodne Irske države sa Sjevernom Irskom kao njenim sastavnim dijelom.
Podrijetlo.
Ideja oružane borbe protiv engleskih okupatora imala je dugogodišnju povijest, još od Ujedinjenih Iraca i njihove pobune od 1798. do 1803., Pobune mladih Iraca 1848. i pobune Irskog bratstva 1867. godine. Osim toga, metode kojima se služila IRA bile su djelomično inspirirane tradicijom militantnih seljačkih društava, koja su promicala ideju slobodne Irske.
Skraćenicu IRA prvi put koristi Bratstvo Fenijana u Americi, za vrijeme Američkog građanskog rata, kada se Irska revolucionarna armija borila u Bitci kod Ridgewaya, 2. lipnja 1866. godine. Ipak, izraz IRA u modernim smislu se prvi put koristi u drugom desetljeću 20. stoljeća za pobunjeničke postrojbe Irskih volontera i Vojske irskih građana za vrijeme Uskrsnog ustanka. Ipak, najčešće se koristi za one Volontere koji su vodili gerilski rat od 1919 do 1921. protiv britanskog uzurpatora.
Pozadina.
Političko nasilje koje je izbilo u Irskoj između 1916. i 1923. ima svoje korijene u zahtijevima Irskih nacionalista za vlastitom vladom i većom autonomijom. Kako je Britanska vlada započela s uvođenjem vlade u Irskoj, tako su nastajale unionističke i nacionalističke oružane paravojne postrojbe, Volonterskih snaga Ulstera i Irski volonteri.
Kada je Britanski parlament prebacio neke svoje ovlasti na Irsku Vladu, s ciljem dobivanja veće autonomije unutar Ujedinjenog kraljevstva Velike Britanije i Irske, došlo je do previranja zbog neslaganja oko Irske autonomije i oružanih incidenata između Volonterskih snaga Ulstera i Irskih volontera, što će dovesti do građanskog rata.
Ustanak je bio odgođen zbog početka Prvog svjetskog rata, kada je do došlo do odvajanja Irskih volontera. Nacionalni volonteri, s više od 100 tisuća članova, predvođeni Irskom parlamentarnom strankom bili su spremni prihvatiti britanska obećanja i njih 20 tisuća se pridružilo britanskoj vojci. Ipak, oko 12 tisuća Volontera, pretvođeni Eoinom MacNeillom, koji su bili pod utjecajem Irskog republikanskog bratstva (IRB), odbili su se priključiti britanskoj vojsci i zadržali su naziv Irski voloneri. I dok je MacNeill namjeravao koristiti silu samo kako bi spriječio novačenje, IRB je namjeravalo započeti oružanu pobunu. 
Manja organizacija, Vojska irskih građana, u početku sindikat s vođom Jamesom Connollyjem, namjeravala je započeti vlastitu oružanu borbu. Kako bi spriječili zabune, IRB je uvelo Connollyja u njihovo vrhovno vijeće 1915. godine.
Uskrsni ustanak.
Oružje su pokušali dobaviti iz Njemačke, negdje oko 20 tisuća pušaka i 10 strojnica. Ipak, urota je otkrivena i brod koji je prenosio oružje je otkriven i potopljen kako oružje nebi dospjelo u ruke Britanaca. Ustanak je izbio 24. travnja 1916. Ipak, Eion MacNeill, vođa Volontera je otkrio namjeru i u zadnji trenutak izdao suprotne naredbe Volonterima diljem zemlje. Zbog toga, umjesto 12 tisuća, ustalo je samo 2 tisuće boraca. Plan IRB-a je bio zauzeti područje oko Dublina i započeti ustanak diljem zemlje. 
Nakon tjedan dana uličnih borbi pobunjenici su se predali. Britanska je vojska imala preko 16 tisuća vojnika, a koristila artiljeriju i mornaricu kako bi ugušila pobunu. Preko pola od 500 ubijenih su bili civili. Za vrijeme ustanka Volonteri su se počeli nazivati Irska revolucionarna armija. 
Vođe ustanka su zauzele glavni poštanski ured u Dublinu i izvjesili zelenu zastavu, objavljujući nezavisnost Irske. Iako je Uskrsni ustanak poslije postao slavni događaj za Irske nacionaliste, bio je izrazito nepopularan u to vrijeme. Pobunjenička frakcija je bila tek manjina unutar irskih nacionalista, i preko 200 tisuća Iraca je služilo u britanskoj vojsci za vrijeme rata. Ipak, javnost je uglavnom krivila pobunjenike za smrt i razaranje za vrijeme sukoba. Javnost je pozivala na smaknuće vođa ustanka, a zarobljene ustanike, koje su odvodili brodovima u zatvore u Welshu, gađali su kamenjima, pljuvali po njima i praznili zdjele s mokraćom po njima.
Ipak, javno se minjenje hitno mijenja u korist pobunjenika tijekom iduće dvije godine. U početku je to izazvano zbog smaknuće 16 postarijih vođa, poput Jamesa Connollyja, koji je bio prebolestan da bi uopće stajao. Kasnije je javnost još više stala na stranu pobunjenika 1917. i 1918. za vrijeme novačenja, kada je Britanija pokušala unovačiti Irce kako bi pojačala ratna djelovanja. Do kraja 1917. to je izazvalo golemo nezadovljstvo zbog velikih stradanja na Zapadnom frontu.
Maloj nacionalističkoj stranci Sinn Féin, dane su zasluge za vođenje Uskrsnog ustanka, premda to nije bilo točno. Njen vođa, Arthur Griffith, zapravo je podržavao Irsku vladu unutar dvojne monarhije. Preživjeli iz Uskrsnog ustanka, poput Éamona de Valere su inflitrirali i preuzeli Sinn Féin 1917. godine i zadali za cilj osnutak Irske republike.
Od 1916. do 1918. dvije dominantne nacionalističke struje, Sinn Fein i Irska parlamentarna stranka, borile su se na nekoliko izbora, bez pobjednika, do početka britanskog novačenja. Tada je Sinn Fein dobio na generalnim izborima 1918. Sinn Feinovi članovi Britanskog parlamenta su se povukli i proglasili Irsku republiku, s njima kao legitimnom vladom. Zasjedali su na vlastitom parlamentu, kojeg su nazvali Dáil. U novom odnosu strana, Irski volonteri, koji su imali preko 100 tisuća članova, reorganizirani su kao vojska Irske republike. Tada su se počeli nazivati Irskom revolucionarnom armijom.
Nastanak IRA-e nakon Uskrsnog ustanka.
Prvi koraci u reorganizaciji Irskih volontera započeli su 27. listopada 1917. za vrijeme konvencije u Dublinu. Nekih 250 ljudi je otišlo na konvenciju, dok su mnogi, još uvijek u zatvoru, bili spriječeni. Konvencijom je predsjedao de Valera, koji je dan prije izabran za predsjednika Sinn Feina. Osim njega, bili su prisutni mnogi drugi koji su zaslužni za preustroj volontera, od kojih su mnogi bili bivši zatvorenici. De Valera je proglašen predsjednikom, a izvršno tijelo je također odabrano, a sastojalo se od provincijskih predstavnika. Osim njega, mnogi drugi su bili odabrani za vođe raznih ogranaka IRA-e. To su bili Michael Collins (voditelj organiziranja), Diarmuid Lynch (voditelj komunikacija), Michael Staines (voditelj dobave), Rory O'Connor (voditelj tehničkog ogranka). Seán McGarry je izabran za generalnog tajnika, dok je Cathal Burgha odabran za predsjedavajućeg u izvršnom tijelu.
Irska skupština i IRA.
Parlamentarci Sinn Feina koji su odabrani 1918. ispunili su svoje obećanje da neće sjesti u fotelje u Britanskom parlamentu, već su ustanovili nezavisnu Irsku skupšinu (parlament). 21. siječnja 1919., ovaj novi, neslužbeni parlament prvi je put zasjedao u Dublinu. Za premijera je odabran Cathal Burga. U teoriji, IRA je bila odgovorna skupštini i bila je vojska Irske države, ali je zapravo skupština imala problema s kontroliranjem Volontera. 
Novo vodstvo Irske republike se bojalo da IRA neće prihvatiti njihov autoritet. Strah se još više povećao nakon što je 21. siječnja, kada se novi nacionalni parlament trebao sastati, pobunjena frakcija IRA-e u eksploziji ubila Jamesa McDonnella i Patricka O'Connella, pripadnike Irske policije (Royal Irish Constabulary - RIC). Zapravo, ljudi koji su počinili ta ubojstva su prekršili pravila IRA-e i trebali su biti vojno suđeni, ali se smatralo politički korektnje držati ih za primjer oživljenog militarizma. Sukob IRA - RIC se uskoro proširio i na provinciju, gdje su djelovali leteći odredi. 
Pokušaji da nastane sporazum između IRA-e i Irskog parlamenta započeli su i prije napada u siječnju. Ogranak IRA-e, An tÓglách (Volonter), izdao je načela dogovorena na pregovorima između IRA-e i Irske vlade, u kojima se jasno ističu načelo da će se prema svim neprijateljskim oružanim snagama - bilo vojnicima ili policajcima, tretirati kao prema napadačkoj vojsci.
Odnos Vlade i IRA-e je također jasno definiran:
Kao dio strategije da se preuzme IRA, Brugha je predložio parlamentu da svi borci polože zakletvu da su privrženi parlamentu. Također je predložio da parlamentarci polože istu zakletvu. 25. kolovoza August Collins je u svom pismu de Valeri izjavio da su problemi s Volonterima riješeni.
Iako je ovo bilo riješeno na jednoj razini, prošla je još godina dok Volonteri nisu položili zakletvu, što se dogodilo u kolovozu 1920. godine.
Rat za nezavisnost.
IRA je vodila gerilski rat protiv britanskih snaga u Irskoj od 1919. do srpnja 1921. Najintezivniji period sukoba bio je od studenog 1920. do srpnja 1921. Kampanja koju je vodila IRA može se grubo podijeliti u tri faze. Prva, 1919., uključivala je reorganizaciju Irskih volontera u gerilske postrojbe. 
Organizatori, poput Erniea O'Malleya su poslani diljem zemlje kako bi uspostavili gerilske odrede. Iako su volonteri imali oko sto tisuća ljudi, nekih 15 000 je sudjelovalo u ratu. 1919. godine, Collins, vođa obavještajnog organka IRA-e, organizirao je "Odred" - jedinicu s ciljem organiziranja i izvršenja atententata na istaknute članove irske policije. Ovaj odred, još nazivan i "Dvanaest apostola", do kraja 1919. izvršio je atentate na četiri člana Dublinske metropolitanske policije i 11 članova RIC-a. RIC je napustio većinu svojih manjih postaja u seoskim područjima, a oko 400 njih je spalila IRA u koordiniranoj akciji 1920. godine.
Druga faza IRA-ine kampanje, od siječnja do srpnja 1920. uključivala je napade na utvrđene policijske postaje u gradovima. U ovom periodu, 16 ih je bilo uništeno i 29 teško oštećeno. Nekoliko događaja pri kraju 1920-e su pojačali sukob. Prvo, Britanija je proglasila ratno stanje u dijelovima Irske, kako bi omogućila sabirne logore (eng. internment), zatvaranje bez suđenja i smaknuća. Zatim su mobilizirali paravojnu organizaciju "Black and Tans" (koja je dobila ime po svojim uniformama od crne i bež boje) i Pomoćnu diviziju, te dopremila još više pripadnika Britanske vojske u Irsku. Treća faza ratovanja uključuje napade na britanske položaje, i borbu s daleko nadmoćnijim neprijateljem. Za vrijeme treće faze IRA je bila reorganizirana u leteće odrede, i počela se služiti zasjedama kao glavnom taktikom.
Iako je većina provincija vidjela nešto sukoba od 1919. do 1920., glavina rata se vodila u Dublinu i južnoj provinciji Muster. U Musteru, IRA je izvršila velik broj uspješnih akcija protiv britanskih trupa, primjerice napad na 18 vojnika pomoćne divizije u zasjedi, ili napad na 13 britanskih vojnika u Millstreetu sljedeće godine. U zasjedi u Crossbarryju, stotinjak irskih vojnika se sukobilo s britanskim odredom od 1200 vojnika, te im pobjeglo. U Dublinu, "Odred" i dijelovi IRA-ine Dublinske brigade su se spojili u Aktivnu služačku službu, pod vodstvom Oscara Traynora, i izvodili barem tri napada na britansku vojsku dnevno. To su uglavnom bili napadi vatrenim oružjem i bombama na britanske patrole. Izvan Dublina i Mustera, došlo je samo do izoliranih područja izrazite vojne aktivnosti. Na primjer, u pokrajni Longford, IRA pod vodstvom Seána Mac Eoina je izvela velik broj dobro planiranih zasjeda i uspješno branila selo Ballinalee protiv napada "Black and Tan" jedinica. U Mayou, gerilski rat većih dimenzija nije izbio do proljeća 1921. kada su dva britanska odreda bili napadnuti u zasjedama u Carrowkennedyju i Tourmakeadyju. Drugdje, borbe su bile rjeđe i manje intezivne. 
U Belfastu se vodio rat potpuno različit od ostatka zemlje. Područje je s većinskom protestanskom populacijom i djelovanja IRA-e su imala za posljedicu osvetu protestanata na katoličku manjinu. IRA u Belfastu i na sjeveru Irske, djelovala je uglavnom kako bi zaštitila katolike od protestanata i britanskih trupa, i započela je s kampanjom paleža tvornica i gospodarski važnih objekata. Nasilje u samom Belfastu, koje se nastavilo do listopada 1922. potrajalo je daleko nakon primirja, i uzelo je živote 400 do 500 ljudi.
U travnju 1921. IRA je ponovno reorganizirana, i dobila je podršku parlamenta, te se polako pretvara u formalnu vojsku. Nastaju divizije sa zapovjednicima za velike dijelove zemlje. U praksi, to je imalo mali efekt na lokaliziranu prirodu gerilskog ratovanja.
Do kraja rata, IRA je bila pod velikim pritiskom zbog dolaska još britanskih vojnika i kroničnog nedostatka oružja i streljiva. Pretpostavlja se da je IRA imala oko 3 tisuće pušaka (koje su uglavnom ukradene Britancima), s većim brojem sačmarica i pištolja. Ambiciozan plan da se dobavi oružje iz Italije je propao kada novac nije došao do trgovaca oružjem. Prema kraju rata, IRA je dobavila nepoznat broj Thompson automatskih pušaka iz SAD-a, ipak, 450 njih je presrela američka carinska služba, a ostali su stigli u Irsku kratko prije primirja.
Stradanja na obje strane.
Irski rat za neovisnost bio je brutalan i krvav, s nasiljem i okrutnostima na obje strane. Britanci su poslali stotine veterana Prvog svjetskog rata da bi pomogli RIC-u. Veterani su bili odjeveni u crne policijske uniforme i smeđe (bež zapravo) vojne uniforme (zbog nedostatka zaliha), što je prema jednoj od etimonologija, dovelo do nadimka Black and Tans (crni i smeđi). Okrutnost "Black and Tans" postrojbi je postala legendarna, iako su najbrutalniji činovi pripisani Pomoćnoj diviziji. Jedan od najvećih kritičara Black and Tansa je bio kralj George V.
Tipične britanske osvete protiv djelovanja IRA-e su bile paleži civilnih domova i manjih tvrtki, iako vlasnici često nisu imali nikakve veze s IRA-om. Osim toga, nakon srpnja 1920-te, britanske su snage započele sa smaknućem zatvorenika, na što je IRA odgovorila smaknućem britanskih zatvorenika, koje su zatim javno bacali po cestama.
Jedna od najvećih zlodjela se zbilo u Dublinu u studenom 1920-te, i do danas je poznat pod nazivom "Krvava nedjelja" (ne smije se miješati s Krvavom nedjeljom pedesetak godina poslije), kada je Collinov "odred" smaknuo 14 britanskih agenata, neke pred njihovim ženama i djecom. Kao osvetu, britanske su snage otvorile vatru na publiku na nogometnom stadionu, Croke Park, u Dublinu, i ubile 14 civila. Prema kraju dana, dva istaknuta člana republikanske stranke uhićena su i smaknuta.
Osim toga, IRA je uključena u uništavanje mnogih civilnih domova u Munsteru, koji su pripadali poznati Lojalistima, koji su pomagali snagama Krune, i koje su spaljene kako bi obeshrabrili uništavanje domova Republikanaca. Mnoge povijesne zgrade su uništene, od kojih je najpoznatija carinska kuća u Dublinu.
Ovo je također bilo razdobolje socijalnih nemira u Irskoj, uz brojne štrajkove i ostale pokazatelje socijalne podijeljenosti. U ovim slučajevima, IRA je često djelovala kao agent socijalne kontrole i stabilnosti, kako bi očuvala nacionalno jedinstvo u teškom sukobu. IRA je isto tako korištena kako bi slamala štrajkove.
Procjene.
Procjene efikasnosti IRA-inog djelovanja variraju. IRA u nijednom smislu nije pobijedila britansku vojsku u Irskoj, niti je ikad mogla s njima voditi konvencionalni rat. Međutim, gerilsko ratovanje je pretvorilo Irsku u zemlju koja se mogla kontrolirati samo vojnom silom. Politički, vojni i financijski troškovi britanske okupacije Irske bili su preveliki i zbog toga je Britanska vlada započela pregovore s političkim vođama Irske. 
Primirje i sporazum.
David Lloyd George, tadašnji britanski premijer, bio je pod izraziti pritiskom (iz vana i iznutra) da izvuče što može iz trenutne situacije. Do tada, smatrao je da je IRA zločinačka banda. Nenadan poziv na mir došao je od kralja Georga V., koji je u svom govoru u Belfast pozvao zaraćene strane na mir. 
Primirje je potpisano 11. srpnja 1921. godine. 8. srpnja de Valera se susreo s generalom Macreadyjem, vođom britanskih snaga u Irskoj. IRA je trebala prestati s napadima, a britanska vojska ostati u barakama za vrijeme trajanja pregovaranja. Mnoge lokalne vođe IRA-e su smatrali da je primirje samo privremen prekid borbi. Nastavili su regrutirati i trenirati volontere, zbog čega je do početka 1922. IRA imala preko 72 tisuće ljudi.
Sporazumi o Anglo-irskom primirju započeli su krajem 1921. u Londonu. Irsku delegaciju predvodili su Arthur Griffith i Michael Collins.
Najsporniji dijelovi sporazuma su bili ukidanje Irske republike, proglašene 1919. godine, status Irske kao slobodne države pod zaštitom Britanske zajednice naroda, i britansko zadržavanje određenih luka na južnoj obali Irske. Ovi su dijelovi sporazuma uzrokovali raspad IRA-e i Irski građanski rat.
Irska je podijeljena na sjevernu i južnu. Sjevernoj Irskoj dana je mogućnost da se povuku iz novonastale države, što je i parlament Sjeverne Irske i napravio, nakon čega su i ustanovljene i granice.
IRA i primirje.
Vodstvo IRA-e je bilo duboko podijeljeno oko odluke treba li ratificirati sporazum. Unatoč tome što je Michael Collins - de facto vođa IRA-e, ispregovarao sporazum, mnogi u IRA-i su bili protiv njega. U samom vodstvu, 9 je članova bilo za sporazum, a 4 protiv. Ipak, mnogi manji vođe lokalnih jedinica su bili protiv sporazuma, te su počeli svoje nezadovoljstvo otvoreno pokazivati. Prema nekim procjenama, 70 do 80% članova IRA-e je bilo protiv sporazuma. 
Obe strane su se slagale da je IRa odana irskom parlamentu, ali oni koji bili protiv sporazuma su smatrali da IRA više ne mora služiti parlamentu jer je prekršio zakletvu. Tražili su da IRA više ne bude odana parlamentu. Liam Ford, vođa IRA za područje Srednjeg Limercka, izdao je proglas "Mi više ne priznajemo trenutno vodstvo vojske, i obnavljamo našu vjernost postojećoj Irskoj republici". Ovo je bila prva postrojba IRA-e koja je odbila sporazum.
22. ožujka, Rory O'Connor je održao press konferenciju u kojoj je rekao da IRA više neće slušati parlament, koji je prekršio zakletvu prema kojoj su trebali služiti Irskoj republici. Odbacio je parlament, i najavio osnivanje središnjeg tijela IRA-e koje će kontrolirati IRA-u u cijeloj zemlji, te na pitanje znači li to vojnu diktaturu, odgovorio: "Možete moje riječi shvatiti kako hoćete."
28. ožuka, središnje tijelo protusporazumske IRA-e je izdalo proglas u kojem su izjavili da ministarstvo obrane više nema nikakvu kontrolu na IRA-om. Isto je tako pozvalo na prekid novačenja policije i vojske za novostvorenu državu, i naredilo je svim jedinicama IRA-e da ponove svoju zakletvu prvotnoj Irskoj republici. Time je započeo Irski građanski rat.

</doc>
<doc id="73372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73372" title="Bulevar sumraka">
Bulevar sumraka

Bulevar sumraka (eng. "Sunset Boulevard") je američka drama iz 1950. koju je režirao Billy Wilder, a koja govori o holivudskom scenaristu koji se sprijatelji s ostarjelom damom, bivšom zvijezdom nijemih filmova. Film je osvojio Zlatni globus te se smatra jednim od Wilderovih najboljih ostvarenja i klasikom kinematografije. American Film Institute ga je stavio na listu 100 najboljih američkih filmova 20. stoljeća.
Radnja.
Hollywood. Leš Joea Gillisa, holivudskog scenarista, pluta u jednom bazenu. Ipak, sam Gillisev glas postane pripovjedač te počne pričati svoju priču; prije je bio neuspješan scenarist koji je stanovao u otrcanom stanu. Jednog dana, u bijegu od dvoje utajivača dugova, autom je skrenuo u Sunset Boulevard te se sakrio u nekoj naizgled napuštenoj vili. On uđe u zgradu te otkrije da u njoj živi ekscentrični njemački butler, Max von Mayerling, i neka bogata, ostarjela dama, koji zabunom zaključe da je on pozvani pogrebnik koji je trebao organizirati pogreb za njenog nedavno preminulog ljubimca, čimpanzu. Gillis je prepozna kao Normu Desmond, bivšu mega zvijezdu nijemih filmova, a ona mu ponudi posao prepravka scenarija s kojim planira povratak na veliki ekran. Pošto je on ionako u financijskim poteškoćama, prihvati. 
On je ubrzo potpuno financijski ovisan o njoj a ona mu počinje kupovati skupe darove, što mu postane neugodno. Kada mu ona konačno prizna da se zaljubila u njega, on napusti vilu te se smjesti u kuću prijatelja u kojoj se odigrava novogodišnja zabava. Tamo upozna djevojku Betty. Kada nazove natrag vilu, butler Max mu objavi da je Norma pokušala počiniti samoubojstvo pa se vrati te ju smiri. Norma ubrzo dobije poziv od redatelja Cecila B. DeMillea te dobije veliku nadu u povratak, ali se ispostavi da on samo želi upotrijebiti njen stari auto u svojem filmu. Gillis započne ljubavnu vezu s Betty, a kada Norma to otkrije jako se naljuti. On i Norma se posvađaju. On na kraju odluči zauvijek napustiti njenu vilu, no ona uzme pištolj te ga upuca, a njegovo tijelo padne u bazen. Tada se pojavi policija i novinari s kamerama. Kada Norma ugleda kamere, počinje dobivati halucinacije da je opet zvijezda u filmu.
Zanimljivosti.
 
Teme i analiza.
Billy Wilder je već dugo živio u Los Angelesu kada je prolazio kraj vila nekada poznatih zvijezda nijemog razdoblja te se pitao kako treuntačno žive kada je njihov vrhunac u karijeri prošao. Stoga je počeo razvijati priču oko toga. Zamislio je ostarjelu filmsku glumicu koja je bogata i mašta o povratku na veliki ekran. Glavna tema je stoga prolaznost u životu. Priča sadrži puno referenci na Hollywood te se ne libi negativno prikazati sistem zvijezda koje bivaju regularno zaboravljene čim su izvršile svoju svrhu prikupljanja novaca za studio. Zbog hrpe satričnih žalaca na Hollywood – Joe Gillis u jednoj sceni izjavi; “Posljedni scenarij koji sam napisao se vrtio oko ekonomskih imigranata iz Oklahome koji su bježali od oluje od prašine. No nikada ne znaš, jer kada je stigao do ekrana, cijela priča se odvijala na brodu za torpedo” -Wilder se bojao da bi film ikada mogao i snimiti, pa je šefovima u Paramount studiju slao doslvno stranicu po stranicu filma, koji su ipak pristali financirati ga. Navodno je počeo snimati film dok je scenarij bio samo napola gotov.
U svojem eseju o filmu, "Richard Corliss" je napisao da je “"Bulevar sumraka"” jedan „savršeni film strave za Hollywood“, dodavši kako je gotovo sve u njemu sablasno. Primijetio je da naraciju za priču govori mrtav čovjek kojeg Norma Desmond zamijeni za mrtvozornika, dok se većina radnje odvija “u mračnoj kući, koja otvara svoja vrata samo za žive mrtvace”. Usporedio je lik butlera Maxa s fantomom u operi, a Normu Desmond sa Drakulom, jer zavodi Joea Gillisa te se hrani njegovom mladošču. Napisao je da je naracija vježba u “jeftinom sarkazmu”, ali je svejedno čestitao autorima na pametnom demistifikaciji Hollywooda. Kameraman "John F. Seitz" je sunčani Los Angeles snimio u mračnoj, ekspresivnoj crno-bijeloj tehnici, poput u nekom film noiru, iako bi žanr ostvarenja više odgovarao nekoj crnohumornoj melodrami. Čak su i kostimi Norme Desmond dizajnirani egzotično po uzoru na Dior i Chanel iz 1940-ih, kako bi ona ispala poput osobe koja je izgubljena u svojoj mašti te uvijek oponaša nekog drugog. Wilder je pak analize filma ostavio drugima
Kritike.
Većina kritičara je hvalila film te ga čak proglasila i jednim od najboljih u kinematografiji, dok je samo manji dio bio nezadovoljan. U svojoj pohvalnoj recenziji filma, kritičar "Jeffrey M. Anderson" napisao je: “Bulevar sumraka” vjerojatno je najbolji film Billya Wildera, makar ima usku konkurenciju od takvih ostvarenja kao što su “Dvostruka obmana”, “Ace in the Hole”, “Neki to vole vruće” i “Apartman”. Često ga zovu “ciničnim” mislim da bi se jednostavno trebao nazvati “pametnim”. Nevjerojatno je da je Wilder, čovjek koji je naučio engleski čitajući stripove, bio sposoban ostvariti takav majstorski inteligentan uvid u američki način života…Zanimljivo je pitati se o sudbinama tih likova. Da li DeMille još uvijek radi jer je bio okrenut širokoj masi i komercijali, dok su ostali, intimni umjetnici propali? Sama gđa. Desmond je odličan lik. Puna je glamura i taštine, pokušavajući ostati filmska zvijezda. Tako je lažna da se njen lažni svijet raspadne a istina otkrije. To je vrhunska izvedba Glorije Swanson. Ironično, iako je gđa. Desmond zvijezda nijemog filma, tu ima najbolje dijaloge…Ovo je savršeno kontrolirano remek-djelo koje je uhvatilo neobičan trenutak u filmskoj povijesti“.
Roger Ebert, koji je film čak stavio na listu svojih velikih filmova, zaključio je: “Ostaje i dalje najbolja drama o filmovima jer vidi kroz iluzije, čak iako Normi Desmond to ne uspijeva…Od svih velikih holivudskih redatelja zlatnog razdoblja, da li je ijedan snimio više filmova koji i danas izgledaju svježe i zabavno od Billya Wildera?”, a "Andrew Sarris": “Još uvijek najbolji holivudski film ikada snimljen u Hollywoodu”. "Jeffrey Chen" je napisao: “Najbolja stvar gledajući stare filmove je otkriti da izgledaju tako moderno da, s malo dodira tu i tamo, gdje se gotovo uopće ne mijenja originalni sastojak, bi se mogli uklopiti u niz današnjih filmova” a "John J. Puccio": “Ništa snimljeno u zadnjih pola stoljeća nije ravno takvom sarkazmu koji ovaj film izaziva o Hollywoodu koji jede sam sebe”.

</doc>
<doc id="73375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73375" title="Santos">
Santos

Santos je grad u Brazilu, u državi São Paulo.
po procjenama iz 2006., ima 418.375 stanovnika.

</doc>
<doc id="73386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73386" title="Trojanski konj (računarstvo)">
Trojanski konj (računarstvo)



</doc>
<doc id="73387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73387" title="Računalni crv">
Računalni crv



</doc>
<doc id="73388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73388" title="Yu-Gi-Oh! R">
Yu-Gi-Oh! R

Yu-Gi-Oh! R (遊☆戯☆王R Yūgiō R), je manga koja je spinoff (omašak) originalne Yu-Gi-Oh! franšize. Yu-Gi-Oh! R u Japanu izlazi u mjesečniku V-Jump u izdanju Shueishe. Mangu crta Akira Itou. Yu-Gi-Oh! R ima alternativnu radnju koja se odvija nakon poraza Marika Ishtara.
Radnja.
U tom se stripu Yugi bori protiv dvoje Pegazovih štićenika koji žele osvetu nad Yugijem jer je Pegaz umro nakon iscrpljujuće igre protiv Yugija u Igri sjena. Pegazov štićenik kojemu je um potpuno pomućen nakon Pegazove smrti, zarobi Teu i izaziva Yugija da ju pokuša vratiti. 
Radnja se odvija u Kaiba Corpu kojeg su braća Gekou i Jakou zauzeli i time razljutili Seta Kaibu koji se zbog te prilike vratio iz Amerike kako bi stavio svoju tvrtku na mjesto. Yugi, Joey i Tristan moraju proći pored 13 profesora dvoboja koji odsjedaju na svakom pojedinom katu zgrade i time povratiti Teinu dušu zarobljenu u obličju karte "Dvoboja čudovišta". Ipak, Yugi na tom izazovu dobiva novog saveznika, Jakoa, koji će mu se pridružiti u borbi protiv svog, još uvijek zaluđenog, brata Gekoa, u nadi da urazumi svog brata i vrati ga u normalu.

</doc>
<doc id="73394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73394" title="Čang Kaj-šek">
Čang Kaj-šek

Čang Kaj-šek (kineski 蔣介石, pinyin: "Jiǎng Jièshí", Wade-Giles: "Chiang Chieh-shih"; uobičajeno "Chiang Kai-shek", prema južnjačkom izgovoru; Xikou, 31. listopada 1887. - Taipei, 5. travnja 1975.) je bio kineski vojskovođa i političar. 
Životopis.
Čang Kaj-šek se rodio 1887. godine u južnokineskoj pokrajini Zhejiang, u gradu Xikou, u obitelji trgovaca soli. Upisao je vojnu akademiju 1906. godine, a 1907. godine odlazi u Japan na Državnu vojnu akademiju. Od 1909. do 1911. godine služio je u Japanskoj carskoj vojsci. Bio je jedan od suradnika vođe demokratske revolucije 1911. godine Sun Jat-sena. Nakon Sun Jat-senove smrti (1925.) postaje vođa Nacionalne stanke, Kuomintanga (KMT, pinyin Guomindang). U prvom građanskom ratu vodio je u savezu s komunistima sjevernu ekspediciju protiv ratnih vođa da ujedini Kinu iz koje je 1928. godine izašao kao pobjednik. 
Tijekom drugog i trećeg građanskog rata (1929. – 1936. i 1946. – 1949.) - s prekidom za vrijeme rata protiv japanskih okupatora (1937. – 1945.) - pokušao je uništiti kineske komuniste, ali nacionalističke su snage poražene te su se morale povući na otok Tajvan, odakle je i dalje obavljao dužnost predsjednika Republike Kine i glavnog tajnika KMT-a do kraja života, nadajući se da će obnoviti vlast nad komunističkom Narodnom Republikom Kinom. Godine 1975., 26 godina nakon što je pobjegao na Tajvan, Čang Kaj-šek umire u 87. godini života.

</doc>
<doc id="73399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73399" title="Kralj Aleksandar I Karađorđević">
Kralj Aleksandar I Karađorđević



</doc>
<doc id="73400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73400" title="Vaterpolski klub Vidra">
Vaterpolski klub Vidra



</doc>
<doc id="73402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73402" title="Mala Antanta">
Mala Antanta

Mala Antanta je bio vojni savez Jugoslavije, Čehoslovačke i Rumunjske koji je postojao od 1920. do 1938. Uzrok njenog formiranja bio je strah od eventualnog pokušaja Austrije ili Mađarske da vojnim putem povrate teritorije koje je Austrougarska ranije imala.
Uzimajući u obzir broj stanovnika, veliku stajaću vojsku kojom je raspolagala i ogromno prostranstvo na kome se prostirala, Mala Antanta je smatrana "petom silom u Europi".
Francuska je blisko surađivala s ovim savezom i s njenim članicama i s njima je potpisala više vojnih sporazuma.
Krajem studenog 1932. kralj Aleksandar je inicirao izvanredni sastanak ministara država članica Male Antante (Jugoslavije, Rumunjske i Čehoslovačke), koji je održan 18.studenog - 19. prosinca u Beogradu. Najvažnija odluka donijeta na tom sastanku bila je da će ubuduće Mala Antanta nastupati kao jedinstvena politička zajednica. Odluka da se samostalno politički djeluje obrazložena je činjenicom „da su se tri države umorile od toga da budu igračke u rukama velikih susjeda".
Pakt o novoj organizaciji Male antante potpisan je na konferenciji u Ženevi, održanoj 14-16. veljače 1933. godine. Tri države - ističe se u uvodnom dijelu ovog dokumenta - stvaraju „višu međunarodnu zajednicu, kojoj mogu pristupiti i druge države". U organizacijskom pogledu, u ovu zajednicu ugrađeno je nešto što do tada nije postojalo ni u jednom bilateralnom ili regionalnom savezu. Kao upravno tijelo zajedničke politike država Antante ustanovljen je Stalni savjet, sastavljen od ministara vanjskih poslova, koji odluke donosi konsenzusom. Sastaje se obvezno najmanje tri puta godišnje, u prijestolnici svake države čiji ministar te godine predsjedava Savjetom.
Ponovni uspon njemačke moći nakon 1933. postupno je potkopao francuski utjecaj u zemljama Male Antante. Francuska je 1938. izdala savez i potpisala Münchenski sporazum, a dio Čehoslovačke dala je nacističkoj Njemačkoj. Osim te izdaje, naoružavanjem Mađarske dopušteno je Bledskim sporazumom od 22. kolovoza 1938. godine. Francuska je Malu Antantu gledala kao priliku u interesu francuske sigurnosti da oživi prijetnju rata s dva fronta protiv Njemačke. Da bi se oslobodila te prijetnje 1934. godine, Hrvatska i vjerojatno Italija, Mađarska i Bugarska podržali su revolucionara Vladu Černozemskog, koji je ubio jugoslavenskog kralja Aleksandra I. i francuskog ministra vanjskih poslova, dva vodeća zagovornika Male Antante. To je bio uvod u Drugi svjetski rat. Mala Antanta se raspala 1938.

</doc>
<doc id="73404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73404" title="Organizacija afričkoga jedinstva">
Organizacija afričkoga jedinstva



</doc>
<doc id="73405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73405" title="Edinburgh">
Edinburgh

Edinburgh (, škotski gaelski: "Dùn Èideann", škotski: "Edinburgh/Embra/Emburrie") je glavni grad Škotske smješten u zaljevu u Forth, blizu rijeke Leith. Ima oko 477.660 stanovnika (2009.) i spada pod grofoviju Midlothian. Drugi je po veličini grad u Škotskoj, poslije Glasgowa, i sedmi u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Smješten je u jugo-istočnoj Škotskoj, na istočnoj obali središnjeg pojasa uz morski zaljev Firth of Forth, blizu Sjevernog mora. Zahvaljujući svojim spektakularnim stijenama, rustikalnoj gradnji i golemoj zbirci srednjovjekovne i klasicističke arhitekture, uključujući i brojne kamene ukrase, često se smatra jednim od najslikovitijih gradova Europe.
Dijelovi Edinburgha, Stari i Novi grad, su 1995. god. upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. U Edinburghu se nalazi preko 4,500 zaštićenih nacionalnih spomenika, a u svibnju 2010. god. imao je 40 zaštićenih konzervatorskih područja koja su prekrivala 23% zgrada i uključivala 23% stanivništva, najveći postotak od svih gradova u UK.
Grad svake godine privuče oko milijun posjetitelja, te je drugi po posjećenosti u Ujedinjenom Kraljevstvu, poslije Londona. Često se smatra najpoželjnijim mjestom za život u UK.
Edinburgh je i važno obrazovno središte, najpoznatije po medicini i pravu. Škoti ga još nazivaju "Auld Reekie, Edina, Athens Of The North i Britainne's Other Eye."
Povijest.
Edinburgh je nastao kao utvrda na lako obranjivoj stijeni "Castle Rock". Prvi organizirani život se javlja oko 6000 prije Krista u podnožju stijene, u brončanom dobu (oko 1000. prije Krista), tu nastaju prva naselja. Nakon što su Rimljani u 1. stoljeću poslije Krista napredovali u Škotsku došli su u dodir s keltskim plemenom Votadini čija je utvrda Goddodin (Tanka utvrda) već ponosno stajala na stijeni. U 7. stoljeću osvojili su je Englezi iz Northumbrije, uključujući i cijelu južnu Škotsku. Englezi su ga nazvali Eiden Burgh. U 10. stoljeću utvrda je ponovno postala škotska.
God. 1070., Malcolm III. Canmore, kralj Škotske izgradio je prvi dvorac na stijeni. Između 1084. i 1153. god. škotski kraljevi su u njegovu podnožju osnovali Opatiju Holyrood i nastao je nepravilni grad oko Edinburškog dvorca. Englezi su ga 1290. god. pokušali povratiti i spalili su ga, ali ga je obnovio Robert I., kralj Škotske 1329. god. Od 1371. njime vlada dinastija Stewart. U razdoblju od 1488. – 1513. god., Jakov IV., kralj Škotske donosi renesansu i gradi Veliku dvoranu Edinburškog dvorca i započinje gradnju Palače Holyrood. U 16. st. luka Leith u Edinburghu postaje važan komercijalni centar, a kalvinist John Knox i škotski plemići, protiv želje kraljice Marije I. od Škotske, uvode protestantizam u Škotsku. U građanskom ratu 1573. god. Edinburgh je na strani Marije, ali iste godine je osvojen.
Godine 1603., Marijin sin, Jakov VI., nasljeđuje engleski tron i seli se u London. Škotski prezbiterijanci se 1638. god. u Edinburghu bune protiv hegemonijalnog uređenja Škotske i forsiraju Nacionalni pakt. Zakon o Uniji 1707. su prvi potpisali građani u Edinburghu. Edinburgh i Glasgow su iskoristili pro-britanski stav i doživjeli gospodarski procvat. 
Tijekom Zlatnog doba u 18. stoljeću, iznikao je novi grad u neoklasicističkom stilu. Tada u gradu djeluju ključni sudionici škotskog prosvjetiteljstva kao što su Adam Smith, David Hume i Allan Ramsay.
Oko 1880. god. stanovništvo viktorijanskog Edinburgha broji oko 300.000. Socijalni jaz između bogatog Novog grada i prljavih ulica Starog grada postaje ogroman. Nastaju kolodvor Edinburgh Waverley i Forth Bridge, ali u tehničkom napredku u gospodarskom području Edinburgh nadmašuje Glasgow sa svojom teškom industrijom.
U Edinburghu je 1934. god. osnovana Škotska nacionalna stranka (SNP). U desetljećima nakon njihova poziva na radikalnu decentralizaciju (devolucija) politička situacija postaje sve teža. Kako je kroz povijest bio poprište raznih krvoprolića, krunidba i svjedok krvave škotske povijesti, tako mu ni relativna sadašnjost nije sasvim mirna. Kada je 1996. raspisan referendum za samostalnost škotskog parlamenta. Škotski parlament, prvi nakon 1707. god., otvoren je 1999. god. i Edinburgh je napokon i službeno dobio zasluženu poziciju glavnog grada Škotske.
Katastrofalni požar 2002. god. uništio je "Cowgate" i dijelove starog grada. Od. 2004., škotski zastupnici se sele u zgradu Novog parlamenta nasuprot palače Holyrood.
Uprava.
U Edinburghu se nalazi Škotski parlament. Grad je podijeljen na "Old Town" i "New Town". New Town je nastao kao odgovor na prenapučeni "Old Town", projektirao ga je u 17.st. arhitekt Robert Adam. Gradom upravlja "Unitarno tijelo" koje uključuje i 32 lokalna upravna područja koja se rasprostiru na 78 km2 ruralne okolice.
Znamenitosti.
Ostale znamenitosti su:
Sport.
U Edinburghu djeluju dva nogometna kluba, Heart of Midlothian i Hibernian F.C., koji igraju u škotskoj prvoj ligi. U gradu djeluju i ragbi klub Edinburgh Rugby, hokejaški klub Edinburgh Capitals, škotska kriketaška reprezentacija bejzbol klub Edinburgh Diamond Devils.
U Edinburghu su održana i mnoga važna sportska natjecanja poput Univerzijade, a edinburški maraton održava se redovito svake godine od 2003.
Gradovi prijatelji.
Edingurgh je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="73411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73411" title="Kulturna revolucija">
Kulturna revolucija



</doc>
<doc id="73418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73418" title="Nogomet na OI 1936.">
Nogomet na OI 1936.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="73419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73419" title="Baklja">
Baklja

Baklja je zapaljeni drveni štap premazan lako gorivim tvarima (vosak, smola, mast). Poznata je još od starog vijeka te je služila pretežno za osvjetljavanje. Baklja je tradicionalno simbol svjetla i prosvjetljenja (često i simbol novih ideja). Kod starih Grka i Rimljana je bila simbol života (baklja okrenuta naopako je bila simbol smrti) te se je koristila u sprovodima. Kod starih Grka je bila simbol vatre koju je Prometej ukrao bogovima i dao ljudima.
Najvažniji današnji simbol kod kojeg se koristi baklja je olimpijski plamen kao simbol olimpijskog duha i zajedništva. Često se koristi i kod vjerskih svečanosti i procesija.

</doc>
<doc id="73424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73424" title="David Dacko">
David Dacko

David Dacko (24. ožujka 1930. – 20. studenog 2003.), afrički vođa, prvi predsjednik nezavisne Srednjoafričke Republike.
Završio je školu za učitelja i služio u sustavu kolonijalnih vlasti.
Nakon što je upoznao Barthelemyja Bogandu postao je borac za nezavisnost.
Bio je premijer Srednjoafričke Republike, dok to mjesto nije ukinuto. Kao i mnogi afrički vođe njegova doba, postao je diktator, a Srednjoafrička Republika je postala jednostranačka država. Smatrali su ga slugom Francuske. Nacionalizirao je industriju iskapanja dijamanata.
Prvi put ga je srušio Jean-Bedel Bokassa. Dacko je zatočen, stavljen u kućni pritvor, ali je pušten 1966. godine. Pripadao je istoj etničkoj grupi kao i car Bokassa. Kada je Bokassina vladavina naišla na žestoke kritike kasnih 1970-ih, Dacko je uz pomoć francuskih padobranaca ponovno došao na vlast. Drugi mandat završio mu je državnim udarom 1. rujna 1981. kojeg je izveo general André Kolingba. Kolingba je srušen 1993. godine. Iako u opoziciji, bio je ugledan političar prisutan preko pola stoljeća.
Umro je 20. studenog 2003. od napada astme u 73. godini. Nadživjela ga je žena i jedanaestero djece. Zbog njegove smrti je u Srednjoafričkoj Republici proglašena jednomjesečna žalost.

</doc>
<doc id="73425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73425" title="Moammar al Gadhaffi">
Moammar al Gadhaffi



</doc>
<doc id="73431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73431" title="Nogomet na OI 1952.">
Nogomet na OI 1952.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Helsinkiju 1952. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="73433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73433" title="Dario Jertec">
Dario Jertec

Dario Jertec (Varaždin, 4. listopada 1985.), hrvatski nogometaš.
Debi je u seniorskoj momčadi Varteksa zabilježio tijekom sezone 2004./05., te se od tad ustalio u prvoj momčadi varaždinskog kluba. Pod vodstvom trenera Zlatka Dalića, koji je poznat po sjajnom vođenju mladih i talentiranih igrača, Jertec je postao mladi hrvatski reprezentativac i navukao na sebe pažnju velikih klubova. U jesenskom dijelu sezone 2006./07. bio je minute od potpisa ugovora s Dinamom, no, na pregovorima u samom maksimirskom stadionu došlo je do razilaženja želja njega i maksimirskog "bossa" Zdravka Mamića. Prema Jertecu, Mamić je bio nasrtljiv i u par minuta odlučiti o njegovoj budućnosti što mladi Varaždinac nije htio prihvatiti, dok je prema izjavama Mamića Jertec bio jako neodlučan, te je postalo upitno kolike su njegove želje da dođe u Dinamo. Tijekom ljeta prije te sezone silne novce je za Jerteca i njegovog klupskog kolegu Nikolu Pokrivača nudio i splitski Hajduk.
Nakon svega ostao je miljenik varaždinske publike u Varteksu do kraja polusezone, pri čemu je bilježio vrlo dobre igre u plavom dresu. Tada je ponovno stigla ponuda s Poljuda, ali također i one iz inozemstva, konkretnije, njemačkog Wolfsburga i francuskog Le Mansa. U sve to opet se uključio i Dinamo. Nakon mjesec dana natezanja od Poljuda preko Maksimira do Francuske, napuhavanja cijene sa strane igrača i kluba završio je u paketu s Pokrivačem u Dinamu, za cijenu od 8 i pol milijuna kuna.
U modrom se dresu nije iskazao kao bitnije pojačanje, tek kao perspektivan igrač za budućnost. Češće ulazi s klupe u drugom dijelu, no, usprkos vrsnoj tehnici zamjeravali su mu slabu duel-igru. U kolovozu 2007. godine odlazi na posudbu u Rijeku do kraja sezone, s opcijom otkupa ugovora po cijeni od 700.000 €. Nakon neuspješne posudbe tijekom koje često igra na sebi neprirodnim pozicijama, vraća se u Zagreb te raskida ugovora s Dinamom. Nedugo zatim potpisuje 4-godišnji ugovor sa splitskim Hajdukom. Ni nakon prvih 6 mjeseci podno Marjana talentirani se vezist nije uspio iskazati, zaigravši jednom i za rezervnu momčadi, Hajduk II, koje nastupa van konkurencije u 3. ligi. 
Jertec je tako postao četvrti igrač u povijesti 1. HNL-a koji je zaigrao za zagrebački Dinamo, Hajduk Split i HNK Rijeku.
U rujnu 2019. godine je Jertec potpisao za australski Western United FC.

</doc>
<doc id="73435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73435" title="Nogomet na OI 1928.">
Nogomet na OI 1928.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Amsterdamu 1928. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="73437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73437" title="Nogomet na OI 1924.">
Nogomet na OI 1924.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="73449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73449" title="José Echegaray y Eizaguirre">
José Echegaray y Eizaguirre

José Echegaray y Eizaguirre (Madrid, 19. travnja 1832. – Madrid, 16. rujna 1916.), bio je španjolsko-baskijski književnik, matematičar i dramatičar.
Životopis.
Rođen je u intelektualnoj obitelji u Madridu, gdje mu je otac bio profesor grčkog jezika. Obitelj je podrijelom dolazila iz Baskije. Echegaray svoju karijeru započinje studiranjem ekonomije i matematike, i postaje sam profesor vrlo mlad. Poslije revolucije 1868. godine, ulazi u španjolsku vladu gdje je obnašao nekoliko dužnosti, izmneđu ostalog bio je ministar financija i ministar školstva. Kada su revolucionari izgubili vlast, započinje s karijerom pisca i dramatičara. 
Echegaray je još ranije pisao drame, koje su bile odbijene za objavljivanje, a prva objavljena drama "El libro talonario" objavljena je 1874. godine. Djela koja je pisao, u prosjeku dva svake godine, karakterizirala je velika točnost. Prve drame koje je napisao imale su crte romantizma, ali kasnije dolazi do zaokreta u njegovom radu na koje je utjecala između ostalog Ibsensova dramatika, tako da piše nekoliko simbolističkih drama, koje su se bavile diskutiranjem problema, često se fokusirajući na obavezu i moral. 

</doc>
<doc id="73451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73451" title="Gladomor">
Gladomor



</doc>
<doc id="73459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73459" title="Smog">
Smog

Smog potječe od spoja engleskih riječi "smoke" = dim i "fog" = magla.
1952. godine, petodnevna magla nad Londonom uzrokovala je otprilike 4000 smrtnih slučajeva zbog respiratornih bolesti. Tek kad se više nije moglo disati, britanska je vlada pokrenula "Zakon o čistoći zraka" ("Clear Air Act") strogo ograničavajući izbacivanje dima u atmosferu. Takav problem danas zabrinjava većinu svjetskih metropola gdje se pojavio smog.
Tipična goriva sadrže znatne količine elemenata ugǉika (C), vodika (H), sumpora (S) (pogotovo ugljen), te određene količine minerala. Njihovim izgaranjem, odnosno oksidacijom, nastaju spojevi ugljični dioksid, voda, sumporov dioksid i mineralni ostatak, odnosno pepeo. Nadalje, u atmosferi je moguća reakcija:
"2SO2 + 02 → 2SO3"
Normalno se ova reakcija u atmosferi odvija vrlo sporo, ali u prisutnosti čestica pepela odvija se znatno brže jer on djeluje kao katalizator.
Čestice pepela također služe kao jezgre kondenzacije čime omogućuju da se vodena para kondenzira na površinu zrnca pepela u sitnu kapǉicu, odnosno time voda prelazi iz pare u aerosol. Aerosoli su fino raspršene sitne čestice tekuće ili čvrste tvari u zraku. Za dani primjer vode, takav aerosol, zavisno o okolnostima, možemo primijetiti kao oblak, maglu, iako ga najčešće vidimo kao rijetku izmaglicu („mutnoću“ u zraku). Nadaǉe, u atmosferi dolazi do kontakta aerosola vode i sumpornog trioksida: 
"SO3 + H2O → H2SO4"
Nastala sumporna kiselina je također aerosol i lebdi u zraku, i ǌezinim udisanjem dolazi do kontakta s plućnim tkivom, kojega ozbiljno oštećuje.
Važno je da je za pojavu "Londonskog smoga" potrebna istovremena prisutnost sumporovog dioksida, vode i pepela.
Smog je teško detektirati, jer je bez boje, ali se češće javlja tijekom toplijih mjeseci. Sunce sija duže i jače, čime prouzrokuje više kemijskih reakcija u atmosferi.
Posljedice.
Posljedice udisaja smoga, kao i njegovog ispuštanja u okolinu jesu: respiratorne bolesti, astma, oštećenje plućnog tkiva, oštećenje vegetacije, razaranje/propadanje materijala
Štetnost.
Istraživanje o štetnosti prašine i smoga provedena je u tri europske zemlje: Francuskoj, Austriji i Švicarskoj. Na 73 milijuna osoba koje žive u tim zemljama registrirano je 40.500 smrtnih slučajeva, od kojih je 21.000 posljedica zagađenosti zraka zbog prevelikog broja automobila. Na to se može dodati 300.000 slučajeva akutnog bronhitisa kod male djece, 25.000 slučajeva kroničnog bronhitisa kod odraslih, 25.000 koji pate od bolesti na respiratornim i kardiovaskularnim organima, 162.000 napada astme kod djece, 395.000 napada astme kod odraslih. Zajednički troškovi liječenja navedenih bolesti su impozantni: 27 milijardi eura godišnje.
Smog u Hamiltonu (500 000 stanovnika) godišnje odnese 100 života; a odgovoran je i za otprilike 150 respiratornih i oko 500 novih srčanih bolesnika godišnje. Svaki peti stanovnik Hamiltona ima problema s alergijama.
Uz to, ljudi koji žive u gradovima koji su zasićenim smogom ne dobivaju toliko vitamina D koliko oni na selu, jer smog upija sunčeve ultraljubičaste zrake
Prevencija.
Razni su oblici kako bi se spriječile neke od gore navedenih štetnosti i komplikacija smoga, primjerice, primjena goriva s manje sumpora, sniženje sadržaja sumpora u gorivu, desulfarizacija dimnih plinova itd.
U novije vrijeme se pojavila i posebna metoda čišćenja zraka i to tako da se obogaćuje anionima. Naime, kada se zrak obogati anionima, oni se zbog izvanredne gibljivosti spajaju s molekulama koje zagađuju zrak te ih radi sile privlačnosti neutraliziraju i izoliraju pa na taj način možemo odstraniti dim, smog, prašinu, smrad i ostale zagađivače zraka tako da postane opet čist.

</doc>
<doc id="73461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73461" title="Fotokemijski smog">
Fotokemijski smog

Fotosmog, fotokemijski smog.
Nastaje od produkata motornih vozila: vodena para (H2O), ugljikov dioksid (CO2), ugljikov monoksid (CO), CxHy (neizgoreno gorivo), NOx, olovni spojevi.
Fotokemijski je smog mješavina primarnih i sekundarnih onečišćivača, do koje dolazi kada primarni koji se uglavnom sastoje od dušikovih oksida (uglavnom NO) i hlapljivi organski spojevi budu izloženi sunčevu zračenju. Rezultirajuća mješavina se sastoji od više od 100 spojeva među kojima su najvažniji ozon, peroksiacetilnitrat PAN, dušikovi oksidi, aldehidi, ketoni i drugi... Oni nastaju kao ispuh kod motornih vozila, sporogorećih peći, otvorenih vatri te kod izgaranja vegetacije.
Fotokemijski smog je u izravnoj vezi s masovnim prometom u velikim centrima. Kako je prvo primjećen u Americi (SAD), upravo tamo su prvo uvedene mjere zaštite.
Razvoj fotokemijskog smoga.
1. Mora postojati izvor dušikovih oksida i hlapivih organskih spojeva. Visoke koncentracije ovih spojeva karakteristične su za industrijske zone i prometnice. Glavni izvor ovih polutanata je izgaranje goriva
2. Razdoblje dana je važno, jer postoji izrazita dnevna promjena koncentracije pojedinih kemijskih spojeva:
Tijekom ranog jutra zbog intenzivnog prometa povećava se koncentracija dušikovog oksida NO i hlapivih organskih spojeva. 
U drugom dijelu jutra, promet se smiruje te dolazi do reakcija u kojima nastaje dušikov dioksid (NO2). 
Kako zračenje sunca postaje intenzivnije prema sredini dana, NO2 se u fotokemijskim reakcijama troši stvarajući monoatomni kisik, odnosno ozon, čija koncentracija raste. 
Istovremeno, dio NO2 reagira s hlapivim organskim spojevima stvarajući štetne spojeve poput peroksiacetilnitrata PAN. 
Smanjenjem intenziteta zračenja, u drugom dijelu dana, prestaje generiranje ozona. Preostali ozon se troši u mnogim oksidacijskim procesima.
Sve kreće iz motora automobila koji ispuštaju dušikove okside (NO i NO2 nastaju reakcijom kisika i dušika na visokoj temperaturi) i neizgorene ugljikovodike. Svjetlost kraćih valnih duljina (λ &lt; 430 nm) razlaže dušikov dioksid na monoksid i atomski kisik:
NO2 + hν -&gt; NO + O
Slobodni kisik s molekulskim kisikom daje ozon:
O2 + O -&gt; O3
Ozon je vrlo aktivna molekula. Reagira s ostalim polutantima, kao naprimjer sa sumpornim dioksidom i dušikovim oksidima, prevodeći ih u sulfate, odnosno nitrate, dok organske spojeve oksidira do kraja - do organskih kiselina. Ti produkti, odnosno međuprodukti reakcije s ozonom, reagiraju međusobno dajući čitav niz organskih spojeva i radikala, što čine tzv. fotosmog. Na taj se način plinoviti polutanti polako prevode u sitne kapljice tekućine različitih dimenzija, koje su tako sitne da ostaju lebdjeti u atmosferi. Na njima se Sunčeve, pa i UV-zrake odbijaju i/ili lome te postaju vidljive u obliku bjeličaste izmaglice. Zbog disperzije svjetlosti, nebo s vremenom postaje bijele boje, kroz koju se Sunce jedva i nazire. Kroz takvu atmosferu teško da se i prodorne UV-zrake mogu probiti do površine, obično bivaju prije apsorbirane od prisutnih polutanata i/ili disperzirane na prisutnim aerosolima. Međutim, dio apsorbirane energije UV-zraka ponovo se emitira u obliku infracrvenog zračenja, odnosno topline, koje vrlo efikasno zadržavaju vrlo rašireni plinovi staklenika, naprimjer već spomenuti ozon, ugljični dioksid, metan i drugi…
NO s početka reakcije se ponovo oksidira do dioksida nizom reakcija koje uključuju ugljikovodike i produkte njihove oksidacije, molekulski kisik i reaktivne kisikove vrste (radikali OH, HO2, pobuđeni atomski kisik, ozon, vodikov peroksid...). I još je mnogo drugih reakcija u igri, kemija fotosmoga veoma je složena. Uglavnom:
- u atmosferi je povišena koncentracija dušikovih oksida, ozona, hlapljivih ugljikovodika i derivata, dušične kiseline
- produkti su otrovni i jaki oksidansi (npr. razaraju umjetne materijale)
- reakcije se odvijaju većinom preko slobodnih radikala i uz osvjetljenje - koncentracije svih zagađivala i međuprodukata izrazito ovise o temperaturi i danjem svjetlu
- u 'povoljnim' vremenskim prilikama produkti se nakupljaju i tvore izmaglicu (manje hlapljivi organski spojevi kondenziraju u sitne kapljice)
Dakle, reakcija je:
VOC + NOx + hν -&gt; O3 + PAN + HNO3 + ...
VOC - hlapljivi organski spojevi (volatile organic compounds) ili pojednostavljeno gledano-ugljikovodici 
Ozon je inače vrlo otrovan plin (premda se u medicini koristi u vrlo malim koncentracijama za olakšavanje disanja plućnim bolesnicima). Njegova otrovnost potječe iz vrlo velike oksidacijske sposobnosti, pa, umjesto da oksidira samo hemoglobin on uzrokuje i razaranje samih stanica (tkiva).
U ovim najnižim dijelovima atmosfere nastaje električnim pražnjenjima, djelovanjem svih UV-lampi, jakih izvora svijetla (fotokopiraone) i sl. znači industrijskim djelovanjem.
Ozon naravno može sudjelovati u produkciji raznih drugih plinovitih spojeva štetnih za život na Zemlji.
Posljedice fotokemijskog smoga.
iritacija očiju i dišnog sustava, korozija, ubrzano starenje materijala, smanjenje vidljivosti, zakiseljavanje tla
Mjere za prevenciju.
sniženje dopuštenih koncentracija, katalitički konvertori u vozilima, nova goriva, alternativni pogon

</doc>
<doc id="73466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73466" title="Olympiakos Pirej (vaterpolo)">
Olympiakos Pirej (vaterpolo)

"Vidi članak Olympiakos CFP za sportsko društvo "Olympiakos""
Olympiakos je grčki vaterpolo klub iz Pireja.
Svoj drugi naslov europskog prvaka u povijesti, šesnaest godina nakon prvog, osvojio je 2017./18. Sezonu je odigrao u sastavu: Josip Pavić, Stefanos Galanopoulos, Vangelis Delakas, Giorgos Dervisis, Andro Bušlje, Dimitrios Nikolaidis, Konstantinos Mourikis, Emmanouil Mylonakis, Konstantinos Genidounias, Ioannis Fountoulis, Alexandros Gounas, Stylianos Argyropoulos, Paulo Obradović i Emmanouil Prekas. Trener je bio Thodoris Vlachos.
Klupski uspjesi.
Višestruki grčki prvak, osvojena Euroliga.

</doc>
<doc id="73469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73469" title="Vaterpolo klub Partizan Beograd">
Vaterpolo klub Partizan Beograd

"Partizan" je srbijanski vaterpolski klub iz Beograda.
Povijest.
Vaterpolo klub Partizan Beograd osnovan je 1946. godine. Od osnutka do početka 1960-ih Klub nije imao značajnijih uspjeha u jugoslavenskom vaterpolu. Nakon što je u njega došao hrvatski stručnjak Vlaho Orlić, stanje se promijenilo. 1960-ih je godina Partizan doveo hrvatske igrače (iz Korčule Duško Antunović, iz Šibenika Siniša Belamarić, iz Splita Uroš Marović), a s time je nastavio i kasnije (Ratko Rudić) s kojima je počeo osvajati naslove državnog prvaka i naslove europskog prvaka.
Od hrvatskih igrača, za Partizana su igrali i Marinko Roje (počeo u splitskom Mornaru), Felice Tedeschi (počeo u korčulanskom KPK-u) i dr.
Sastav - 2012./13..
 Nikola Dedović (1992.), Ognjen Stojanović (1996.), Nemanja Vučićević (1996.), Ivan Rackov (1989.), Draško Gogov (1995.), Nikola Jakšić (1997.), Stefan Mitrović (1988.), Gavril Subotić (1995.), Slobodan Soro (1978.), Stefan Živojinović (1989.), Petar Filipović (1988.), Nemanja Vico (1994.), Mihailo Repanović (1995.), Đorđe Tanasković (1994.), Strajo Dimitrije Rističević (1992.), Ivan Basara (1988.), Predrag Jokić (1983.), Dimitrije Obradović (1994.), Marko Matović (1991.), Dušan Mandić (1994.), Miloš Ćuk (1990.), Marko Manojlović (1996.), Uroš Čučković (1983.), Miloš Vukičević (1988.), Mateja Asanović (1995.); trener Vladimir Vujasinović (1973.)

</doc>
<doc id="73470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73470" title="Ethnikos Pirej (vaterpolo)">
Ethnikos Pirej (vaterpolo)

"Ethnikos" je grčki vaterpolski klub iz Pireja.
Uspjesi.
Prvak Grčke: 1931., 1948., 1953., 1954., 1955., 1956., 1957., 1958., 1959., 1960., 1961., 1962., 1963., 1964., 1965., 1966., 1967., 1968., 1970., 1972., 1973., 1974., 1975., 1976., 1977., 1978., 1979., 1980., 1981., 1982., 1983., 1984., 1985., 1988., 1994., 2006.
Kup Grčke: 1953., 1954., 1955., 1956., 1957., 1958., 1984., 1985., 1988., 1991., 2000., 2005.

</doc>
<doc id="73474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73474" title="Pro Recco">
Pro Recco

Pro Recco ( "Associazione Sportiva Pro Recco") je talijanski vaterpolski klub iz Recca. 
Utemeljen je 1913.
Klupsko sjedište je na adresi "Via Punta Sant'Anna 1", 16036 Recco.
Klupske boje su bijela i nebeskoplava.
Svoje domaće susrete igra na plivalištu "Giuva Baldini" (nalazi se u Camogliu).
S deset naslova prvaka Europe Pro Recco je najuspješniji klub u povijesti Eurolige. Do osmog naslova došao je 30. svibnja 2015. pobijedivši u Barceloni u završnici riječko Primorje 8:7.
Sezona 2006/07..
Postava u sezoni 2006/07.:&lt;br&gt; 
Stefano Tempesti, Massimo Giaccopo, Pietro Figlioli, Norbert Madaras, Andrea Mangiante, Tamas Kasas, Vladimir Vujasinović, Maurizio Felugo, Alberto Angelini, Daniele Bettini, Alessandro Calcaterra, Leonardo Sottani, Arnaldo Deserti, G.Fiorentini, Dario Gennaro, Oleksandr Sadovyj, Goran Jovanović-Fiorentini. &lt;br&gt; 
Trener: Giuseppe Porzio&lt;br&gt; 
U sezoni 2006/07. osvojio je naslov europskog prvaka, natjecavši se u Euroligi. 
Sezona 2007/08..
Postava u sezoni 2007/08.:&lt;br&gt; 
Tempesti, Giacoppo, Madaras, A.Calcaterra, Udovičić, Deserti, Jovanović-Fiorentini.Mangiante, Kasas, Vujasinović, Felugo, Angelini, Benedek. &lt;br&gt; 
Trener: Giuseppe Porzio&lt;br&gt; 
U sezoni 2007/08. su postali pobjednicima Eurolige .
Sezona 2008/09..
U Euroligi:
Osvojeno drugo mjesto.

</doc>
<doc id="73476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73476" title="Cercle des nageurs de Marseille">
Cercle des nageurs de Marseille

"CN Marseille" je francuski vaterpolski klub iz Marseillea.

</doc>
<doc id="73477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73477" title="Budapesti Honvéd SE">
Budapesti Honvéd SE

Domino BHSE je mađarski vaterpolski klub iz Budimpešte.

</doc>
<doc id="73478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73478" title="Club Natació Atlètic Barceloneta">
Club Natació Atlètic Barceloneta

"Club Natació Atlètic Barceloneta" je španjolski vaterpolski klub iz katalonskog grada Barcelone. Osnovan je 1929.
U Euroligi 2012./13. prvi put su došli do poluzavršnice. Sezone 2013./14. posve su neočekivano prvi put postali prvaci Europe izbacivši u poluzavršnici riječko Primorje, a u završnici kragujevački Radnički.
Sastav 2012./13..
 Roger Tahull Compte (1997.), Marc Andrew Blanch Cantera (1995.), Ignasi Soler Perez (1997.), David Martin Lozano (1977.), Sergi Cabanas Pegado (1996.), Balazs Marton Sziranyi Somogyi (1983.), Anthony Lawrence Martin (1985.), Daniel Lopez Pinedo (1980.), Josip Vrlić (1986.), Victor Flores Fernandez (1994.), Ruben De Lera Calero (1992.), Marko Petković (1989.), Joshua Monpeat Portana (1993.), Miguel Linares Torras (1997.), Felipe Perrone Rocha (1986.), Albert Plazas Lopez (1996.), Marc Roca Barcelo (1988.), Mario Lloret Gomez (1990.), Marc Minguell Alferez (1985.), Francisco Fernandez Miranda (1986.); trener Santiago Fernández (ŠPA, 1972.)

</doc>
<doc id="73479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73479" title="CA Barceloneta">
CA Barceloneta



</doc>
<doc id="73480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73480" title="Kelly Clarkson">
Kelly Clarkson

Kelly Brianne Clarkson (Forth Worth, Teksas, 24. travnja 1982.) američka je pop/rock pjevačica (spinto sopran), glumica, pobjednica prve sezone američkog showa o talentima "Američki Idol" i dobitnica tri Grammyja.
Životopis.
Clarkson je rođena 24. travnja 1982. u Fort Worthu u Teksasu, a odrasla je u malom gradu Burlesonu u Teksasu. Ona je treće i najmlađe dijete Jeannea Ann Rose i Stephena Michaela Clarksona. Kelly ima brata Jasona i sestru Alyssu. Kada je Clarkson imala 6 godina, roditelji su joj se rastali nakon 17 godina braka. Brat joj je otišao živjeti s ocem, sestra je otišla kod tetke, a Kelly je ostala s majkom. Clarkson se često selila po Teksasu dok je njena majka radila razne poslove kako bi prehranila obitelj. Nakon nekog vremena, obitelj Clarkson je počela živjeti u Burlesonu, gdje se Kellyina majka udala za Jimmya Taylora. 
Clarkson je pohađala osnovnu školu "Fulton Middle School" i srednju školu "Burleson High School". Prvo je željela postati biolog, ali u 7. razredu osnovne škole, profesorica čula kako pjeva na školskom hodniku i nagovorila ju da se pridruži školskom zboru. U srednjoj školi je bila u raznim školskim mjuziklima. 
Nakon što je 2000. maturirala, Clarkson je radila razne poslove kako bi uspjela skupiti novac za svoj prvi demo CD koji je mislila ponuditi diskografskim kućama. Diskografske kuće su ju odbijale, a onda se Kelly odlučila odseliti u Hollywood kako bi tamo potražila uspjeh u glazbenom svijetu. Trebala je raditi s tekstopiscem Gerryjem Goffinom, ali Gerry se iznenada razbolio i nije radio s njom. Nakon toga, Kelly se pojavila u nekim serijama i odigrala je malu ulogu u filmu "Issues 101". Nakon 4 mjeseca života u Hollywoodu, stan u kojem je živjela je izgorio u požaru i Kelly se odlučila vratiti kući u Teksas. Clarkson je tamo radila razne poslove sve dok se 2002. godine nije prijavila na audiciju za talent show "Američki Idol".
Osvojene nagrade.
Grammy
Billboard Music Awards
MTV Video Music Awards
MTV Asia Awards
People's Choice Awards
American Music Awards
TRL Awards
Teen Choice Awards
Nickelodeon Kids' Choice Awards
Radio Disney Music Awards
Radio Music Awards
Belgian TMF Awards
Much Music Video Awards
AOL Awards
XM Nation Awards
New Music Weekly Awards
ASCAP Pop Music Awards
BDS Certified Spin Award

</doc>
<doc id="73481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73481" title="Šturm 2002 Čehov">
Šturm 2002 Čehov

"Šturm 2002" je ruski vaterpolski klub iz grada Čehova.

</doc>
<doc id="73483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73483" title="Vaterpolo klub Primorac Kotor">
Vaterpolo klub Primorac Kotor

VK Primorac je crnogorski vaterpolski klub iz gradića Kotora.
Povijest.
Vaterpolo klub Primorac osnovan je 30. srpnja 1922. godine, kada se u Kotoru formira Športsko društvo "Primorac" s više odjela. To ime do danas je zadržao samo vaterpolo klub, iako je u drugoj polovici 20. st. nastupao pod imenom Kotor.
Početci plivanja i vaterpola u Kotoru vezuju se za mjesto današnjeg gradskog parka, dok se treninzi kasnije održavaju na prostoru otvorenog plivališta. Prije izgradnje otvorenog bazena plivalo se i igralo između catara, a zahvaljujući sredstvima Vlade Federativne Narodne Republike Jugoslavije izgrađuje se plivalište, koje se koristi od 1954. godine. Upravo je to bio bitan preduvjet za brži napredak plivanja i vaterpola i sve značajnije rezultate kluba na brojnim natjecanjima. 
Generacije vaterpolista stvorene su na otvorenom plivalištu, na kojem se igralo sve do 6. studenoga 1984. godine, kada je na Zatvorenom bazenu „Nikša Bućin“ odigran prvi službeni susret u kojem je Primorac savladao hercegnovski Jadran rezultatom 13:3.
Klub je, dolaskom poznatog plivača Borisa Škanate za trenera plivača, iznjedrio višestruke prvake Jugoslavije i sudionike Olimpijade u Rimu 1960. godine, Đorđa Perišića i Slobodana Kićovića. Među vrhunskim plivačima i plivačicama valja navesti i Marka Miloševića, Vladimira Vukčevića, Branka Markovića, Danicu Vujačić, Seku Semerad, Linu Šubert...
Dolazak Trifuna Mira Ćirkovića iz Jadrana HN presudno je utjecao na razvitak kluba koji je, nakon dugogodišnjih nastupa na republičkoj razini, postao članom elitnog društva. Već prve godine igranja i vođenja kluba Ćirković je s Primorcem osvojio prvenstvo Crne Gore i upravo te 1959. godine na kvalifikacijskom turniru u Kotoru stekao status drugoligaša. Na turniru u Beogradu, 1961. godine, Primorac je postao prvoligašem.
Prvi je put zaigrao u Prvoj ligi 1962. godine, ali naredne godine je, zauzevši posljednje mjesto, ponovo u drugoligaškom rangu. Međutim, već 1964. vratio se je u elitu, gdje je ostao sve do danas.
U SFRJ najveći uspjeh klub je, osvojivši prvenstvo i kup, ostvario 1986. godine. Prvi veći međunarodni podvig postignut je na finalnom turniru Kupa kupova u Milanu 1977. godine, kada je osvojeno drugo mjesto iza Ferencvarosa iz Mađarske, dok je 1986. ostvaren plasman u polufinale Kupa europskih prvaka gdje je Primorac zaustavio njemački prvak Spandau, koji je tih godina drmao europskim vaterpolom.
Na finalnom turniru u Kotoru, 2002. godine, osvojio je kup SRJ, dok je Primorac, osvajanjem nacionalnog prvenstva 2007. godine, postao prvi državni prvak u nezavisnoj Crnoj Gori. Isti trijumf ponovljen je i 2008. godine, a sljedeće je državnim priznanjima pripisan i kup.
Osvajanje titule europskog prvaka označilo je 2009. godinu zlatnom, a povijesnom trijumfu nad apsolutnim favoritom talijanskim Pro Reccom u Rijeci, iste je godine pridružen i uspjeh u Superkupu nad mađarskim Szegedom u Kotoru. Klub se naredne godine ponovo našao u finalu Eurolige, ali ovog se puta, izgubivši od Pro Recca, morao zadovoljiti naslovom doprvaka.
Za seniorske reprezentacije igrali su Zoran Gopčević, Đorđe Popović, Andrija Popović, Mirko Vičević, Želimir Uljarević, Milorad Krivokapić, Veljko Uskoković, Ranko Perović, Nebojša Milić, Duško Ćirković, Nenad Vukanić, Željko Vičević, Miroslav Rađenović, Veselin Marković... Sadašnji reprezentativci ponikli u Primorcu su Zdravko Radić, Nikola Janović, Vjekoslav Pasković, Draško Brguljan, Antonio Petrović, Mlađan Janović, Damjan Danilović, Darko Brguljan, Dragan Drašković, Uroš Čučković, Filip Klikovac i Dušan Mandić.
Europsko juniorsko zlato, igrajući za reprezentaciju Crne Gore, osvojili su Aleksandro Kralj, Boris Krivokapić, Darko Brguljan, Željko Dončić, Uroš Čučković, Bojan Paunović, Željko Đurović, Marko Gopčević, Vidak Banićević, Filip Klikovac i Đorđe Radošević.
Kvalitet kluba potvđuje i rad trenera koji su ostavili duboki trag svugdje gdje su radili ili još rade. Trifun Ćirković stigao je do izbornika Jugoslavije, državne selekcije vodio je Petar Porobić, aktualni izbornik reprezentacije Crne Gore je Ranko Perović, Emil Nikolić, Pavle Vičević, Slobodan Vičević, Zoran Gopčević, Mirko Vičević, Slobodan Mačić, Andrija Popović, Želimir Uljarević, Veselin Marković, Dragan Samardžić, Mladen Klikovac, Zoran Maslovar, Petar Kovačević, Vasko Vučković, Jovo Popović, Predrag Kikindjanin...
Sezona 2006/07..
Postava u sezoni 2006/07.:&lt;br&gt;
Radić, D. Brguljan, Crepulja, Vuković, Bojić, Bjelobrković, Perišić, Pasković, Milaš, Živković, Bosnić, Milošević, D. Drašković, M. Drašković, U. Brguljan&lt;br&gt;
Trener: Ranko Perović (u početku Slobodan Macić)&lt;br&gt;
U sezoni 2006/07. natječe se u Euroligi.&lt;br&gt;
Nakon drugog natjecateljskog kruga, ispao je iz daljnjeg natjecanja, osvojivši 5. mjesto u skupini "H".&lt;br&gt;
U domaćem natjecanju, Primorac je osvojio titulu prvaka Crne Gore 2006/07. pobijedivši u završnici doigravanja "Jadrana" s 2:0 u seriji. (prva utakmica u Igalu: 5:9; a druga u Kotoru 8:7). Tako je Primorac poslije 21 godine postao ponovo državni prvak.
Sezona 2007/08..
Postava u sezoni 2007/08.:&lt;br&gt;
Radić, Milić, D. Brguljan, U. Brguljan, Šetka, Crepulja, Petrović, Drašković, Milošević, Živković, Pasković, Pavlović, Čučković, Milić.&lt;br&gt;
Trener: Ranko Perović&lt;br&gt;
U sezoni 2007/08. natjecao se u Euroligi. Došao je do četvrtzavršnice, u kojoj je ispao od mađ. predstavnika "Vasasa".
Sezona 2010/11..
Radić, Dr. Brguljan, Kallay, Petrović, Trajković, Da. Brguljan, Drašković, Azevedo, Pavlović, Milošević, Steinmetz, Šetka, Milić&lt;br&gt;
Trener: Ranko Perović, pom. tr.: Vido Lompar
Klupski uspjesi.
A. Popović, M. Vičević, Z. Kovačević, E. Nikolić, D. Krivokapić, Z. Gopčević, Z. Ćirković, R. Dragović, V. Marković, Z. Nikčević, V. Lalošević, R. Perović, B. Radnjić&lt;br&gt;
Trener: Pavle Vičević 

</doc>
<doc id="73489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73489" title="Vilim Svečnjak">
Vilim Svečnjak

Vilim Svečnjak (Zagreb 12. srpnja 1906. - Zagreb, 3. lipnja 1993.), hrvatski akademski slikar i grafičar.
Životopis.
Otac Vilima Svečnjaka (Ivan), rođen je 1881. godine u selu Sveti Petar Konoba, Kotar Krapina. Natjeran bijedom krenuo je, kao petnaestogodišnji dječak, u svijet. Uputio se prema Beču i propješačio cijeli put, zaustavljajući se u pojedinim mjestima Slovenije i Austrije, gdje se prihvaćao raznih poslova kod seljaka i obrtnika da bi preživio i ostvario svoju namjeru. Tako je putem naučio slovenski i njemački te izučio dva zanata.
Prispjevši u Beč imao je sreću da bude primljen kod uglednog fotografa, kod kojeg je u redovnom roku završio nauk i postao vrstan pomoćnik. Bistar i radoznao, za boravka u Beču posjećivao je kazališne predstave i koncerte, čitao dnevnu i periodičnu štampu i s posebnom pažnjom pratio politička zbivanja u domovini.
1883. Rođena je Katarina Kolenko, majka Vilima Svečnjaka, u selu Greda, kraj Maruševca. Kao desetogodišnju djevojčicu, prihvaća je poznata plemićka obitelj Vraniczany, koja je tada obitavala u Zagrebu, u palači u kojoj se danas nalazi Moderna galerija i Kabinet grafike HAZU. Tu je mala Katica pomagala u kuhinji i tijekom godina postala vrsna kuharica.
1904. Po povratku u Zagreb, Ivan Svečnjak upoznaje Katicu Kolenko i stupa s njom u brak.
1906. 12. srpnja rodio im se sin Vilim koga zovu Vilko. Obitelj stanuje u prizemnici, u Ilici 210. U blizini otac otvara skromni fotografski atelje.
1908. Na nagovor očevog prijatelja, obitelj seli u Čabar. Prema uvjeravanju tog prijatelja, u cijelom Gorskom kotaru nema fotografa, što je sjajna prilika za dobru zaradu. Obitelj se nastanjuje u samom središtu Čabra. U prostranom dvorištu otac gradi atelje sa staklenim krovom, koji se svake zime pod teretom snijega urušava, ali ga otac svakog proljeća obnavlja.
1912. Nasuprot kuće, u kojoj je živjela obitelj Svečnjak, na malom središnjem trgu, nalazila se krčma Franje Vrusa i trgovina mješovite prekomorske kolonijalne robe. Vrusova pivnica bila je okrenuta trgu i tu se jednog dana pojavio neki radnik zaposlen u Turkovoj pilani. Taj bi čovjek subotom i nedjeljom, u slobodno vrijeme, oslikavao dna velikih bačava. Bio je samouk, a na tim bačvama slikao je prizore iz seoskog života: žetve, berbe grožđa, svadbe, sajmove, crkvene godove i pučka veselja.
Sâm Svečnjak o tome kaže: "Slikao je tako sjajno da sam ja stajao zarobljen čarolijom njegovog umijeća. Moji su me vršnjaci zvali u igru, ali ja se nisam odazivao. Fasciniran neodoljivom i sugestivnom ljepotom prizora, koji su nastajali pred mojim očima iz kista ovog pučkog majstora, nisam se satima micao od njega. Tada sam dobio želju da i sâm pokušam risati, a risao sam kao većina djece moga uzrasta. Ali imao sam i malo sreće, jer mi je brat moje majke, Štefan Kolenko, namještenik na Šumarskom fakultetu u Zagrebu, inače sušta dobrota od čovjeka, čim je čuo za moju sklonost, počeo redovito slati slikarski pribor, pastele i akvarele, a osim toga pretplatio me na bečki časopis «Jugend». Svaki slobodni trenutak pasionirano sam koristio za crtanje i bojanje. Tako se u meni rodio slikar."
1913. – 1917. Vilim pohađa pučku školu. Učiteljica mu je Danica Lipovac, koja će ga kasnije podučavati kao privatista za gimnaziju.
1914. – 1916. Otac se nalazi na talijanskoj fronti na Soči, odakle se, napose noću, čuje tutnjava topova. Obitelj, koja je u godinama od 1908. do 1911. povećana za još dva člana, proživljava najtežu oskudicu. Kao i velika većina tamošnjeg pučanstva, doslovno gladuje. Prehranjuje se tucanom korom drveća pomiješanom s posijama i neznatnim količinama kukuruznog brašna, što ga dobiva od aprovizacije. 
1916. Otac se vraća s fronte ranjen i bolestan. Posla ima malo i, da bi nekako prehranio obitelj, otac se bavi i švercom duhana. Kako je talijanska vojska okupirala Hrvatsko primorje s Grobničkim poljem i Risnjakom, Vilim sa svojim vršnjakinjama Ružicom Viborny i Mirom Turk, u pratnji oca, kreće pješice na Sušak. Kreću se noću preko Risnjaka. Kako nemaju putnih isprava, probijaju se šumskim stazama. Na Grobničkom polju nailazi na njih talijanska patrola i uključuje ih u dugu kolonu uhićenih. Snalažljivošću oca, uspiju se, prolazeći kraj oveće skupine žena i djece, izvući iz kolone i pomiješati s njima. Oko ponoći stižu na Sušak, gdje u iduća dva dana Vilku i njegovim kolegicama polazi za rukom položiti sve ispite s vrlo dobrim ocjenama. 
1917. Vilim na isti način polaže i drugi razred gimnazije na Sušaku. Ocu konačno posao ide dobro, ali on ne odustaje od svojih ambicija i namjera te želi da se vrate u Zagreb i da tamo otvori moderni fotografski atelje. Da bi došao do potrebnih sredstava, u tijeku idućih godina obilazi sva proštenja od Plešaca, Gerova, Prezida, do Cerknice, Rakeka i Kočevja u susjednoj Sloveniji tegleći na leđima fotografsku opremu. Kod puka stječe povjerenje i dobro zarađuje. Za taj novac naručuje iz Beča velike, najmodernije aparate, kakve posjeduju samo najveći zagrebački fotografi onog vremena, kao što su "Mosinger" i "Tonka". U podrumu uređuje najkompletniji fotografski laboratorij. Majka Katarina, brižna i štedljiva, nema smisla za očeve ambicije i stalno mu prigovara da baca novac. Svađe postaju sve teže i za oca nepodnošljive. Truju mu život i volju za rad, što će na kraju dovesti do raspada braka.
Vilim je vrlo osjetljive naravi i teško podnosi napetu atmosferu u kući. Pored toga, pomaže majci. Na svojim rukama odnjihao je obje sestre i najmlađeg brata, brinuo se za njih i obavljao sve kućanske poslove, sve do pranja pelena u hladnoj Čabranki. Malo mu preostaje vremena za igru, risanje i čitanje, što mu je bila posebna strast. Ujak Štefan obilno ga opskrbljuje knjigama primjerenima njegovu uzrastu.
1919. – 1925. Nastavlja školovanje na Drugoj realnoj gimnaziji u Zagrebu. Tu su mu nastavnici crtanja Krušlin, Angeli Radovani i Zlatko Šulentić. Svi oni zapažaju njegovu darovitost za risanje i akvarel, pa mu savjetuju da se nakon završetka gimnazije upiše na Likovnu akademiju. 
Prve dvije godine od svog dolaska u Zagreb stanuje u podrumskom stanu tete Marice u Boškovićevoj ulici 3, gdje ona obavlja dužnost pazikuće. Njen suprug, Antun Lončarić, kožarski je radnik u tadašnjoj velikoj tvornici, u kojoj je danas smještena Gliptoteka. Nakon što stric Antun umire od tuberkuloze, teta Marica uzima neke podstanare da bi preživjela. U novoj situaciji, Vilko nema mogućnosti za učenje pa traži novi smještaj.
Ljetne i božićne praznike provodi kod kuće u Čabru. U ono vrijeme na relaciji Čabar - Delnice prometuje poštanska diližansa srednjovjekovnog tipa. Kad vlak iz Zagreba kasni, a to se česta događa, napose zimi, diližansa odlazi ne čekajući vlak. Vilim čitav put od Delnica do Čabra, oko 50 kilometara, prevaljuje pješice, s naprtnjačom na leđima u kojoj nosi kući rublje za pranje i skromne darove članovima obitelji. Da situacija bude gora, svaki puta kada bi se vraćao sa školskih praznika u Zagreb, čekalo bi ga neugodno iznenađenje. Gazdarica bi, u međuvremenu, iznajmila sobičak nekom drugom i tako se svaki puta našao na ulici teško nalazeći novi smještaj. Stanovao je u kojekakvim jazbinama i zakucima.
Nakon što mu je otac prestao slati i onu mizernu mjesečnu pomoć, Vilko je prisiljen odlaziti u pučku kuhinju na Tuškancu, gdje je za ručak dobivao besplatno tanjur graha ili ričeta. Da bi nešto zaradio, davao je poduku đacima s lošim ocjenama, uz bijednu naplatu. Od tog novca kupuje knjige, koje strastveno čita zanemarujući učenje, pa u većini predmeta ima najniže ocjene, osim u hrvatskom jeziku i risanju. Njegove sastavke na satu hrvatskog jezika čita profesor Kurbanović pred čitavim razredom kao literarno najuspjelije. Vilka posebno privlači kazalište i mnoge večeri provodi u đačkom parteru.
1925. Teško obolijeva na srcu i vraća se izmučen kući u Čabar. Zbog bolesti 
gubi godinu dana. Prijatelji Anđelko Štimac, Vladimir Štetić i mlada glumica Jelena Bilbija dovode ga u Zagreb i osiguravaju mu pristojan smještaj i liječenje. Otac, u međuvremenu, napušta obitelj pokušavajući u Zagrebu naći primjerene prostorije za fotografski atelje. Nažalost, sva mu se nastojanja izjalovljuju. Njegova snaga je istrošena, pada u depresiju i, nakon duljeg bolovanja, umire od tuberkuloze.
Majka, koja je uz supruga naučila sve o fotografiranju, počev od snimanja, razvijanja negativa, retuširanja i kopiranja, do izrade fotografija, nastavlja voditi posao i uzdržavati obitelj. Ipak, pati od sramote da ju je muž ostavio te apelira na Vilka da nađe neko rješenje i preseli obitelj u Zagreb.
1926. Vilim, uz nemale napore i probleme, ostvaruje majčinu želju i dovodi obitelj u Zagreb. Nastanjuju se u sobi s kuhinjom, u Krčkoj ulici 20, na Trnju, gdje će obitelj živjeti sve do majčine smrti.
Kako u jednom sobičku ne može spavati cijela obitelj od pet članova, Vilimu uspijeva da se, pomoću svojih starijih prijatelja studenata, prokrijumčari u Studentski dom u Ilici 83, u sobu, gdje je spavalo ukupno četrnaest studenata. Kada je direktor doma otkrio uljeza i htio ga izbaciti, Vilim ga od toga odvraća tako da mu izrađuje portret u akvarelu.
Student Veselovsky, upravitelj studentske menze na uglu Grškovićeve ulice, nakon dobivenog portreta u akvarelu, omogućuje Vilimu da se besplatno hrani u toj menzi. To su prvi portreti, koje je Svečnjak uspio u životu plasirati i dobiti materijalnu protuvrijednost. Ohrabren tim uspjehom, Vilim će od tada nastaviti s portretima isključivo u akvarelu, jer za uljene bolje, platno i pribor nema novaca, a niti poznaje tehniku rada u ulju. Tako, zapravo, započinje njegova slikarska karijera.
1927. Upisuje se na Umjetničku akademiju, ali stjecajem okolnosti, ne na slikarski, nego na kiparski odjel. Nastavnici su mu Rudolf Valdec, Frane Kršinić, Ivo Kerdić, a povremeno i Ivan Meštrović. Istovremeno dolazi u doticaj s marksističkom literaturom i, vjerujući u pravedniji i bolji svijet, opredjeljuje se politički za marksističku ideju. Po nalogu Partije, radi kao instruktor u nekoliko kružoka sa srednjoškolcima i mladim radnicima te povremeno drži predavanja u studentskom klubu Svjetlost. Ali policija prati rad njegove ćelije, pa je brutalno uhićen pred očima svoje malodobne braće, za koju se brinuo dok je majka ležala operirana u bolnici. Dok su djeca plakala zaklinjući ga da ne ide, sav novac, koji je našao u džepu dao je petnaestogodišnjem bratu Zlatku i rekao mu: "Pazi na sestre, čuvaj ih i, ako trebaš nešto, moli susjede da ti pomognu, a kad ideš majci u bolnicu ne govori što se zbilo. Ako te pita zašto ne dolazim, izmisli nešto i reci da imam neke veće poslove da bih zaradio, ne brini, ja ću se brzo vratiti."
Nakon premlaćivanja u policiji, otac jednoga od privedenih uspio je namoliti šefa policije, svoga prijatelja, da "zavedene mulce" pusti, što je ovaj na jedvite jade i učinio, zaprijetivši im da će ih sve pobiti, ako ih još jednom uhvati. Prije puštanja održao im je govor otprilike sljedećeg sadržaja: «Vi ste svi obični kreteni i zavedeni mulci, koji mislite da pravite revoluciju i koji vjerujete da ćete biti nekakvi komesari i komandanti. K...c! Ako dođe do revolucije, ja ću biti prvi, koji će ovdje na policijskoj zgradi objesiti crvenu zastavu i opet ću ja biti šef policije. A vas će nagnati u prve redove i, ako ne krepate u blatu i zagnojite zemlju, opet ću vas ja hapsiti i prebijati na mrtvo. A znate za koga? Za ove iste, koji vas vrbuju da raznosite letke i brošure i da pišete parole protiv kralja i buržoazije dok oni u zapećku čuvaju svoje guzice i izmišljaju direktive što treba da radite. Ti vaši kaponje, članovi raznih komiteta, kad dođu na vlast, bit će gori od svih buržuja ovog svijeta. Zar ne vidite što čine u Rusiji? Gaze u krvi do koljena. Momci, pamet u glavu, moji ljudi, ako vas idući puta budu hvatali, neće vas hapsiti, nego će vam pucati u leđa, a u novinama će pisati da ste ubijeni u bijegu.»
1929. Prelazi na slikarski odjel Akademije, gdje će mu nastavnici biti Ljubo Babić, Maksimilijan Vanka, Vladimir Becić, Tomislav Krizman i Marino Tartaglia. Na liniji programa Zemlja, uspostavlja veze s Krstom Hegedušićem i arhitektom Dragom Iblerom. Program grupe bile su sljedeće teze: «Treba živjeti životom svog doba. Treba stvarati u duhu svog doba. Suvremeni život prožet je socijalnim idejama i pitanja kolektiva su dominantna. Umjetnik se ne može oteti htijenjima novoga društva i stajati izvan kolektiva. Jer je umjetnost izraz naziranja na svijet. Jer su umjetnost i život jedno.»
Kasnije Svečnjak kaže da, od svih izvrsnih pedagoga, najviše duguje Ljubi Babiću.
1931. S Kamilom Tompom i Majom Rukavina, osniva ljevičarski Pučki teatar, kojemu izrađuje statut i program.
1933. Osniva i uređuje, s Milanom Gecanom, Vladom Habunekom, Franjom Šnajderom i Milinkom Mitrakovićem, također ljevičarski polumjesečnik «Kronika». Zbog političke djelatnosti, ponovno je uhićen, ali ubrzo pušten na slobodu radi nedostatka dokaza.
Nakon završene Akademije, dobiva francusku stipendiju i odlazi u Pariz. Na Sorboni sluša predavanja prof. Schneidera. 
1934. Na poziv Miroslava Krleže, Svečnjak piše svoj opširni kritički prikaz: "Pariška izložba lijeve umjetnosti", koji mu Krleža objavljuje u petom broju svoga časopisa «Danas». Taj članak predstavlja početak Svečnjakovog prisnijeg kontakta s Krležom.
Sudjeluje na izložbi Zemljaša u Zagrebu, a zatim i Sofiji. Njegov nastup na tim izložbama dovodi ga u središte pažnje javnosti i kritike te dobiva najlaskavija priznanja.
1935. Izlaže sa Zemljom u Beogradu. Drži predavanja na koja polemički reagira i tadašnji ministar prosvjete, što još više pojačava interes publike za izložbu. Boravi kod prijatelja Franje Schneidera u Srijemskoj Mitrovici gdje, među ostalim, nastaju njegova antologijska djela, Sajam u Mitrovici, Tvornica u Sremskoj Mitrovici, Dvorište u Sremskoj Mitrovici. Iste godine policija zabranjuje djelovanje grupe Zemlja. 
1936. Članovi zabranjene Zemlje osnivaju Grupu nezavisnih hrvatskih umjetnika. Svečnjak u Banjoj Luci organizira izložbu Grupe hrvatskih grafičara. S prijateljem Vladimirom Švalbom putuje u Haifu i Aleksandriju, obilaze Kairo i Luxor. Vraćaju se preko Braile na Crnom moru. Na povratku, ponovno kod prijatelja Franje Schneidera u Srijemskoj Mitrovici, dolazi mu u ruke upravo tiskana knjiga kajkavske poezije Miroslava Krleže «Balade Petrice Kerempuha.» Nijedna knjiga nije ga u životu potresla kao ova. Odlučuje da svoj doživljaj pretoči u likovne kreacije. Nakon pola godine zamisao je i ostvario.
1937. U Silvestarskoj noći s 1936. na 1937., na Sušaku, ne želi da sa Švalbinima ide na doček Nove godine. Osjetio je da je došao trenutak kada će realizirati Balade. Ostaje sam u stanu i, sjedeći na podu, okružen bočicama kineskih tuševa u boji, cijelu noć je, kao u transu, risao. Radio je bez predaha takvom silinom da su se crtačka drvca lomila pod rukom. Ideje su stizale i pretjecale jedna drugu, a inspiracija je vodila njegovu ruku sve do zore. Kad su se Švalbini vratili u zoru, imali su što vidjeti. S više od četrdeset izvanrednih crteža u boji bio je prekriven pod i svako slobodno mjesto u sobi.
Od ovih četrdeset listova Balada, sačuvano je svega petnaestak. Sve ostalo pomeo je ratni vihor. U strahu da ustaše ili esesovci ne nađu listove Balada, koje je Svečnjak pohranio kod prijatelja, oni su ih jednostavno spalili. Na isti način propao je velik broj i drugih Svečnjakovih radova nastalih u Zemljaškoj fazi.
1938. U Splitu, u Salonu Galić, organizira izložbu Hrvatski napredni umjetnici.
Obnavlja rad karlovačkog kazališta postavom i režijom drame Marijana Matkovića «Slučaj maturanta Wagnera». U nakladi zagrebačke Umjetničke biblioteke izlazi Svečnjakova monografska publikacija "Za spas duše" s izabranim radovima od 1934. do 1937. Za vrijeme ljetnih mjeseci, odlazi u Komižu na otoku Visu, gdje nastaju antologijska ulja kao što su Dogovor, Dva ribara, Ljeto, Komiški zaljev, Motiv iz Komiže. Iste godine obilazi Pisu, Firencu i Assisi.
1939. Priređuje svoju prvu samostalnu izložbu u Umjetničkom paviljonu u Zagrebu.
Osniva i s ostalima uređuje prva tri broja časopisa «Izraz». Za treći broj napisao je polemički prikaz o Krležinom romanu Banket u Blitvi. U tom tekstu nedvojbeno podržava Krležine stavove u pogledu umjetničkog stvaranja, suprotstavljajući se staljinističko-ždanovljevskim argumentima i imperativima poznate harkovske linije. Partijski savjet traži od njega da članak izbaci iz broja, ali to Svečnjak odlučno odbija. Na kraju žučne diskusije Svečnjak, znajući tko stoji iza toga i želi preuzeti njegovo mjesto, daje ostavku pod uvjetom da se članak objavi u cijelosti. Savjet se jednoglasno složio, a od četvrtog broja «Izraz» uređuje Vladimir Bakarić.
1940. Svečnjak intenzivno slika, a u nakladi knjižare Orbis izlazi monografija Otta Schweitzera: Grafika i ulja Vilima Svečnjaka s 45 reprodukcija. Knjiga je razgrabljena u kratkom roku. Kasnije se pokazalo da je ta studija proročanski predvidjela Svečnjakov umjetnički put. Svečnjak je duboko uzbuđen činjenicom da svega četiri godine nakon što se pojavio na likovnoj sceni Hrvatske, dobiva monografsku studiju o svom radu i to iz pera tako eminentnog znalca i osobe kao što je Otto Schweitzer.
1941. Nacistička Njemačka napada Jugoslaviju. U tijeku je progon komunista i pripadnika lijevog pokreta. Zahvaljujući svojoj snalažljivosti i pomoći prijatelja, Svečnjak, nakon raznih dramatičnih situacija, jedva spašava živu glavu i, pomoću falsificirane propusnice, prebacuje se preko Kraljevice na Sušak. Tamo radi sušačke vedute i karakterne portrete.
1942. Prijatelji ga skrivaju u prostranoj kupoli hotela «Kontinental». U tom skrovištu slika portrete prijatelja i nature morte. Iste godine Vladimir Švalba upoznaje ga s mladom i lijepom Martom, suprugom doktora Premrua. 
Marta, iz bogate češke obitelji, navikla na život u raskoši, sudbinski se zaljubljuje u mladog i siromašnog, ali naočitog slikara. Tako je uspjela privoljeti svoga supruga da lijekovima i hranom pomaže partizane. Svečnjak je od prvog trenutka fasciniran Martinom ljepotom i inteligencijom. Kako je i sama imala umjetničkog dara za glazbu i likovnu umjetnost, ta je veza postala prirodna i kasnije kulminirala brakom. Svečnjak je do kraja svog života govorio kako se njegova Marta odrekla bogatstva i pošla s njim u siromaštvo i neizvjesnost ratnog vihora.
1943. Osuđen na smrt u odsutnosti od strane ustaškog prijekog suda u Zagrebu. Marta mu pribavlja falsificirane dokumente da je građanin Sušaka više od dvadeset godina. Posredstvom generala Castellana, dobiva dozvolu da mu se dopušta odlazak u Assisi, gdje namjerava kopirati Giottove freske u asiškoj katedrali i istovremeno pisati studiju o tim freskama. Sâm general prebacuje ga svojim autom u Italiju. 
U Assisiju je Svečnjak interniran te se mora javljati Questuri svaka dva dana i ne smije se udaljavati od centra Assisija više od 500 metara. Smješten je u dijelu samostana, gdje su utočište našli Židovi i političke izbjeglice iz raznih krajeva Europe. Zdravlje mu je sve lošije, liječi se od bolesti pluća. Svesrdno mu pomaže mlada redovnica Alfonsina, ali zdravlje mu je sve lošije. 
Marta ne odolijeva njegovim pozivima te se odlučuje na sudbonosni korak. Ostavlja sve, lagodan život i sigurnost te u pratnji priprostog, ali odanog, isluženog žandara Slavka, kreće na put u Assisi. Put je obilježen dramatičnim zbivanjima, koja dostižu vrhunac kada saveznički avioni bombardiraju vlak na mostu Ponte Siere. Oboje iskaču iz vlaka i kotrljajući se niz nasip spašavaju život. U koloni izbjeglica kreću se prema Arezzu i konačno stižu u Assisi.
Godine 1944 bolest se Svečnjaku se naglo pogoršava te se liječi u bolnici. Nastaju asiški ciklusi cvijeća i obiman ciklus monotipia. Portretira Martu u odori asiškog fanta. Slika u pleinairu. Tako nastaju djela: Panorama Assisija, Veliki petak u Assisiju, Uskrsna procesija te motivi iz vrta gospođe Venanzi.
U tom kratkom zatišju stiže mu vijest da mu je, prilikom bombardiranja Zadra, poginula sestra Vilma. Vijest ga strašno pogađa, neutješan je i utučen do bola. Marta ga tjera da riše kako bi mu odvratila misli. I tako na izvoru bola i duševnog rastrojstva nastaje ciklus Bella scrittura, koji će kasnije, 1952. godine, odigrati jednu od presudnih uloga u povijesnom obračunu sa socrealizmom i u otvaranju putova slobodnom likovnom stvaralaštvu na prostoru tadašnje Jugoslavije.
Nakon nečije apsurdne optužbe da Vilim i Marta surađuju s Nijemcima, stiže nalog Savezničke vojne komande u Peruggi za njihovim uhićenjem. Bačeni su u podrumsku tamnicu na hrpu slame. Cijelu noć proveli su pišući svoju životnu povijest, Marta na engleskom, a Vilim na talijanskom jeziku. Idućeg dana zabuna je razjašnjena uz pomoć prijatelja Dr. Sergiacomia i pušteni su na slobodu. Tada se Svečnjak stavlja na raspolaganje Predstavništvu AVNOJ-a u Rimu. Neko vrijeme provodi u Napulju i Bariju, gdje nastavlja s liječenjem te ga prebacuju na slobodni teritorij u Dalmaciji. Upućen je u Rijeku sa zadaćom da obnovi kulturni život Rijeke i Istre. Organizira izložbe i predavanja. Objavljuje političku slikovnicu "Bio jednom jedan kralj".
1946. Predaje likovni odgoj u gimnaziji na Sušaku. Osniva podružnicu ULUH-a u Rijeci, kojoj predsjedava do 1951.
1947. U izdanju Grafičkog zavoda Hrvatske, izdaje mapu Istarski motivi. Uljima na platnu oslikava poratnu razrušenu Rijeku.
1948. Postavlja izložbu dječjeg crteža u Rijeci.
1949. Osniva i postavlja Galeriju likovnih umjetnosti u Rijeci, čiji je prvi direktor.
1950. Na zidovima škole Brusich i škole na Turniću u Rijeci načinio kazeinske freske.
1951. Miroslav Krleža dovodi ga u Zagreb gdje preuzima dužnost glavnog urednika za ilustracije i opremu enciklopedijskih izdanja Jugoslavenskog leksikografskog zavoda. Piše likovne kritike u «Vjesniku» i «Borbi».
1952. Samostalno izlaže u salonima ULUH i LIKUM.
Načinio scenografiju za dramu Bratka Krefta «Velika puntarija», koju režira Mladen Škiljan u HNK u Zagrebu.
1953. Zdravlje mu se ponovo pogoršava. Liječi se u Sanatoriju za plućne bolesti na Golniku.
Radi kao nastavnik na Akademiji primijenjenih umjetnosti u Zagrebu.
1954. Svoje radove izlaže na XXVII. bijenalu u Veneciji.
1955. Samostalno izlaže u Milanu. Izabran za predsjednika LIKUM-a na kojoj dužnosti ostaje do 1957. Radi na scenografiji za Shawovu Svetu Ivanu, koju režira Bojan Stupica u HNK u Zagrebu.
1959. Samostalno izlaže u Rimu, u galeriji Palazzo delle esposizioni. Upoznaje generala prof. Umberta Nobila (poznati polarni istraživač), koji ga prima u svojoj rezidenciji u Scauri. Ondje nastaju izvanredni impresionistički talijanski krajolici.
1960. U nakladi knjižare «Naprijed» objavljena monografija "Svečnjak", za koju je predgovor napisao Josip Depolo. Iste godine samostalno izlaže u Italiji, u Bassano del Grappa.
1962. Osnovao grupu Ars.
1964. Samostalno izlaže u Švicarskoj u Lausanni.
1966. Izlaže u Veneciji i postaje članom Europskog društva za kulturu.
1968. Osniva Aktiv za likovnu kulturu Hrvatske pri Gradskom komitetu SKH u Zagrebu te obnaša dužnost sekretara tog aktiva do 1971. Retrospektivna izložba (1934. – 1968.) u Modernoj galeriji Narodnog muzeja u Zadru.
1969. U Bolu na Braču kupio staru kamenu kuću u kojoj boravi preko ljeta i slika isključivo krajolike.
1970. Priređuje izložbu u Bolu - Bolski motivi.
1972. Odlikovan Ordenom zasluga za narod sa srebrnim vijencem i Ordenom bratstva i jedinstva sa srebrnim vijencem.
1974. Ponovno izlaže u Italiji, u Bassano del Grappa, ovaj puta bolske motive. Uvod napisao prof. Dino Formaggio s naslovom "Il canto di Bol nella pittura di Vilim Svečnjak".
1975. Započeo ciklus aktova i studija aktova.
1976. Samostalno izlaže u Zemunu na temu Pejzaž i veduta.
1977. Na inicijativu grupe kulturnih djelatnika organizirana retrospektivna izložba (1927-1977) u Umjetničkom paviljonu u Zagrebu.
1978. Samostalno izlaže u Kumrovcu pod nazivom «Titu u čast», Politička škola SKJ «Josip Broz Tito».
1979. Samostalna izložba «Slikar i njegovi modeli (uz tribinu društva književnika Hrvatske) u izložbenom prostoru «Chromos», Zagreb.
Iste godine sudjeluje na izložbi «Inspiracija - žena», Dom kulture, Banja Luka te na izložbi slikara Baranjske umjetničke kolonije, Muzej Batinske bitke, Batina.
1980. Sudjeluje na izložbi «Zemlji u čast» (povodom pedesete obljetnice utemeljenja likovne grupe Zemlja, Izložbeni salon Doma JNA, Zagreb.
1981. Likovni annale (izložba umjetnika iz Bola i onih koji Bol redovno posjećuju), Bol. Iste godine samostalna izložba «Zemlji u čast», Galerija Zodijak, Osijek.
1982. Samostalna izložba «Pejzaž i veduta», Salon Premzl u Splitu.
1985. Samostalna «Izložba portreta» u Radničkom sveučilištu Moša Pijade u Zagrebu.
1987. Samostalna izložba «Slikar našeg trenutka», Galerija Instituta «Ruđer Bošković» u Zagrebu. Skupna izložba i aukcija u zrakoplovu, «Galerija nad Atlantikom». Stalni postav Donacije Vilima Svečnjaka u Domu kulture u Čabru. Samostalna izložba u Salonu «Maja» u Zagrebu. Samostalna izložba u Galeriji «Lerota» u Ljubljani. Samostalna izložba u Galeriji Kaptol u Zagrebu. Samostalna izložba u Galeriji «Art studio» u Zagrebu.
Godine 1988. izabran je za redovitog člana Akademije znanosti i umjetnosti. Iste godine samostalno izlaže u Galerijskom prostoru knjižare «Naprijed» u Zagrebu. Samostalna izložba «Portreti i studije», u Galeriji «Amadeo» u Zagrebu. 
Za redovitog člana Akademije znanosti i umjetnosti izabran je 1988. godine
1989. Samostalna izložba «Monotipije», u Galeriji «Miroslav Kraljević» u Zagrebu. Samostalna izložba «Gradu u čast» u Izložbenom salonu Muzeja Međimurja u Čakovcu. 
Sudjeluje na izložbi povodom 60. obljetnice grupe Zemlja u galeriji «Miroslav Kraljević» u Zagrebu. Samostalna izložba «Mali formati» u Galeriji Frankopan u Zagrebu. 
Samostalna izložba «Talijanski motivi» u Talijanskom kulturnom centru u Zagrebu. 
«Pejzaž Hrvatskog zagorja u modernom hrvatskom slikarstvu», skupna izložba u Muzeju seljačkih buna u Gornjoj Stubici. 
Samostalna izložba u Galeriji Decumanus u Krku.
1990. Darovnim ugovorom Marta i Vilim Svečnjak darovali su Gradu Zagrebu 842 djela (slike, crteži, grafike, kolaži), grupirana u dvije zasebne cjeline pod nazivom Donacija «Zemlja» i «Memorijalna zbirka Marta i Vilim Svečnjak», pod uvjetom da se koriste kao javna spomenička vrijednost za kulturne i znanstvene potrebe. Ugovoreno je da će donacija Zemlja biti trajno smještena u Muzej donacija nakon njegova osnivanja, a «Memorijalna zbirka Marta i Vilim Svečnjak» ostat će smještena u stanu donatora, koji bi Grad Zagreb trebao urediti kao galerijski prostor.
Do danas, dakle 17 godina od potpisivanja ugovora, Grad Zagreb nije stan uredio kao memorijalnu galeriju niti zbirku u tom prostoru prezentirao javnosti.
Iste godine Vilim je darovao Hrvatskoj akademiji znanosti i umjetnosti 50 djela.
1992. Samostalna izložba «Motivi Hrvatskog zagorja u slikarstvu Vilima Svečnjaka» u Muzeju seljačkih buna u Gornjoj Stubici. 
Skupna izložba «Hrvatska moderna», s radovima sedamdesetero umjetnika, nastalih u razdoblju od posljednjeg desetljeća 19. st. do početka II. svjetskog rata, Moderna galerija u Rijeci.
Marta je nepokretna, leži u svojoj sobi uz kućnu njegu patronažnih sestara.
Zbog opće slabosti i problema sa šećerom 1. siječnja 1993. smješten je u bolnicu. Marta umire 11. siječnja, ali mu rodbina i prijatelji o tome ne govore znajući da bi ga to teško pogodilo. Pomalo gubeći orijentaciju u vremenu i prostoru, umire u bolničkom krevetu 3. lipnja 1993., u 87. godini života.
Svoju privatnu imovinu i likovna djela koja ne pripadaju donacijama, oporučno je ostavio isključivo svojoj nećakinji (djece nije imao), koja se za njega i Martu brinula nekoliko godina prije smrti.

</doc>
<doc id="73492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73492" title="Bombardiranje SRJ 1999.">
Bombardiranje SRJ 1999.



</doc>
<doc id="73495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73495" title="Shenzhen">
Shenzhen

Shenzhen (kineski: 深圳市, ], pinyin: "Shēnzhèn"; kantonski: "Sāmjan"; doslovno: „Duboki odvodi”) je grad na samom jugu kineske pokrajine Guangdong u južnom dijelu Narodne Republike Kine. Graniči sa specijalnom administrativnom oblasti Hong Kong na jugu, Huizhouom na sjeveroistoku i Dongguanom na sjeverozapadu, s kojima čini megalopolis u gospodarskom području delte Biserne rijeke (zajedno s gradovima: Guangzhou, Foshan, Zhaoqing, Jiangmen, Zhongshan, Zhuhai i Makao s druge strane zaljeva).
Zemljopisne odlike.
Shenzhen je smješten u južnom, središnjem dijelu poluotoka Kawloon, u provinciji Guangdong, 160 km od glavnog grada centra provincije Guangzhou, u delti Biserne rijeke. Zaljev Tai Ya je na istoku dok mu je ušće rijeke Zhjijang granica prema zapadu. Jug ga povezuje s Hong Kongom od koga ga dijeli rijeka Shenzhen. 200 km jugoistočno je grad Zhuhai, koji je poznato lokalno turističko središte, a 30 km južnije je središte Hong Konga, (Xianggang).
Smješten je u podnožju primorskog gorja sa sjeverne strane, dok je na jugu, uz obalu, opasan morem te pješčanom obalom dužine 230 km. Lokalno je tlo bogato mineralima i mnoštvom voda. Tu su rijeke Buji, Dasha, Guanlan, Pingdi, Zhujiang i Shenzhen, a samo neka od jezera u blizini su: Xili, Xiangmi i Yi. Prirodno, mnoštvo je izvora i vodopada. Tu je i izvor termalnog lječilišta jezera Shinyan, ("Yulu"), s temperaturom vode od 67,3 °C, u provincijskom gradu Shinyanu.
Grad ima dvije luke. Gradska luka na zapadu leži istočno u delti, 37 km od Hong Konga, te 110 km od Guangdzoua i po prirodi ima dubok gaz, mnoštvo brana koje olakšavaju siguran pristup dok je Biserna rijeka povezuje s mnogobrojnim gradovima unutar ušća. Istočna gradska luka je sjeverno od zaljeva Dapeng. Ona je otvorena prema pučini, mirnih je voda i smatra se za jednu od najboljih u Južnoj Kini.
Klima.
Klima je suptropska, morska s mnoštvom sunčanog vremena, (2120 sati sunčanog vremena tijekom godine), i kiše (1950 mm). Ljeta i jeseni su tople, proljeće je ugodno dok je zima blaga. Prosječna godišnja temperatura iznosi 22,4 °C. Temperaturne varijacije su male. Temperaturni maksimum je 36,6 °C, a temperaturni minimum 1,4 °C. Sezona kiša traje od svibnja do rujna s tajfunima tijekom ljeta i rane jeseni. Lanac planina podno kojeg grad leži, (brda Wutong, Yangtai i Nanshan), prirodna je zaštita od nepogoda, te je grad rijetko izravno pogođen.
 mjesec S V O T S L S K R L S P 
 Max °C 19 19 22 26 29 31 32 32 31 29 25 21 
 Min °C 11 12 15 19 23 25 25 25 24 21 16 12 
 Padaline (mm) 27 55 67 147 248 308 317 338 267 47 38 23
Povijest.
Povijest ovog područja seže u neolitik i pronađeno je mnoštvo arheoloških nalaza starih do 6000 godina. Tijekom povijesti, područje je bilo poznato kao "općina Bao'an". Prvotno, područje je bilo naseljeno lokalnim plemenom Baiye.
Povijest kraja se može podijeliti u četiri razdoblja. Prvo razdoblje je razdoblje naselja Nantou (南头) koji je bio grad nasuprot zaljeva Qianhai još od 331. god., tada poznat kao Dongguan (东官). Život i lokalno gospodarstvo su do tada bili vezani uz ribarstvo i poljoprivredu. Grad je utvrđen 736. god., za vrijeme dinastije T'ang i postao je poznat kao Tunmen (屯门). Današnje zidine su iz 1394. god. (dinastija Ming), kada je Nantou postao važno kinesko mornaričko središte. God. 1521. ispred njegove obale se odigrala pomorska bitka, poznata kao „Bitka kod Tunmena”, u kojoj je mornarica dinastije Ming porazila portugalsku flotu. Po procjeni povjesničara ovo razdoblje završava 1573. god. 
Drugo razdoblje traje do godine 1841. god. kada se administrativno uspostavlja lokalna regija Xinan sa središtem u Shenzhenu. Njeno je područje sezalo do Hong Konga, a gospodarski se oslanjalo na sol, čaj i začine. God. 1842. Hong Kong je okupirala Velika Britanija, a čitav poluotok Kowloon godine 1898. god. Od 1941. do predaje 1945., Shenzhen, zajedno s većim dijelom južne Kine, okupirali su Japanci, koji su ga koristili kao bazu za okupaciju Hong Konga.
Treće se povijesno razdoblje proteže od 1945. do 1979. godine kada je okrug Bao'an (宝安县), kojemu je Shenzen bio glavni grad, promoviran u prefekturu. Od tada se prefektura zove po glavnom gradu, Shenzenu.
Četvrto razdoblje počinje 1979. godine kada kao najobičnije ribarsko naselje s 30.000 stanovnika postaje prva specijalna ekonomska zona, eksperimentalni poligon za primjenu kapitalističkog principa poslovanja u Kini. Odluku je za taj korak donio karizmatični političar Deng Xiaoping u svibnju 1980. Izbor grada je bio logičan pošto je Shenzhen s Hong Kongom, tada neprikosnovenim ekonomskim centrom dijelio mnoge stvari kao što su etničko podrijetlo, kultura i jezik. Shenzhen je jedini grad u provinciji u kojem se govori mandarinski jezik, za razliku od ostatka provincije Guangdong i Hong Konga gdje se govori kantoneški jezik. To je bilo dovoljno da se privuče financijski kapital iz svijeta u Kinu kojoj je prednost bila, i danas još uvijek je, jeftina radna snaga.
Politička se je ideja pokazala više nego uspješnom. Već 1988., tada već velik grad, postaje samostalna administrativna jedinica. Nekada anonimno selo praktički preko noći postaje jedan od najvećih gradova u porječju Biserne rijeke, a od ranih osamdesetih godina jedan je od gradova koji rastu najbrže na svijetu. Mnogoljudnoj Kini koja dan danas ima socijalističko političko uredjenje Shenzen je dao smjernice za uvođenje kapitalizma i zapadnjačkom principu poslovanja.
Veliki grad je zapravo konglomerat sastavljen od relativno manjih gradova koji logistički posjeduju sve potrebno za život. Lokalno stanovništvo je polarizirano između dva ekstrema po obrazovanju (visokoobrazovani u gradu i niskoobrazovani u susjednim gradovima) što stvara velik ekonomski jaz.
Stanovništvo.
Površina gradske prefekture je 2,050 km2, gdje se broj stanovnika procjenjenuje na 12,5 milijuna (2017.). Grad je srce urbane zone koja ima oko 12,9 milijuna stanovnika. No, uključujući prigradska naselja broj stanovnika približava se broju od 23,3 milijuna. U gradu je registrirano oko 4 milijuna automobila.
Migracija u ovo područje nije novina. Ljudi su dolazili još od 12. stoljeća. Useljenje u grad je danas striktno ograničila vlast. 70% stanovnika Shenzena u biti niti nema pravo stalnog boravka. Vlasti smatraju kako bi potpuno otvaranje gradskih granica privuklo dodatne milijune ljudi što bi grad napravilo manje konkurentnim, te izazvalo dodatne socijalne probleme, ali se od 2016. god. grad polako otvara. Jedna je od posljedica takve politike je da je u blizini Shenzena izraslo mnoštvo relativno većih gradova popunjenih migrantima sa svih strana, koji tu čekaju priliku ulaska.
Statistički, prosječna je dob stanovnika manja od 30 godina. Jedna petina stanovništva je između 20 i 24 godine starosti a čak je 97% mlađe od 60 godina. Žene su u većini, preferirane od vlasti u odnosu na muško stanovništvo što je vezano s potrebama u lokalnoj administraciji i proizvodnji gdje su se žene pokazale kao prilagodljivije. Unatoč činjenici da su grad i njegova okolica puni doseljenika željnih posla, gotovo 200.000 radnih mjesta je nepopunjeno.
Uprava.
Grad je podijeljen na tri dijela:
Odnosi Hong Kong-Shenzhen.
Unatoč tome što su susjedi, legalno u istoj zemlji, dva megalopolisa su manje povezani nego se to pretpostavlja. Potpuno slobodno putovanje između Shenzhena koji je "Specijalna ekonomska zona" i Hong Konga koji je "Specijalna administrativna regija", još nije u punoj mjeri dozvoljeno iako su vlasti tijekom 2003. ograničile restrikcije vezane uz putovanja osoba iz kontinentalnog dijela Kine. Do tada, samo su grupne posjete bile moguće. Više od 9000 ljudi danas regularno putuje između Hong Konga i Shenzena. Većinom, to su poslovni ljudi iz Hong Konga koji tu rade kao obrnuto, te studenti koji svakodnevno odlaze u Hong Kong na predavanja.
Gospodarstvo.
Financijska prijestolnica/Luohu.
Po količini korištenog stranog financijskog kapitala, Shenzhen je treći u Kini. većina gospodarstva dolazi od industrije elektronike, IT usluga te high tech proizvoda. U posljednja dva desetljeća u njega je investirano preko 31.5 milijardi američkih dolara. Investicije su podigle mnoštvo tvornica, pogona i trgovinskih kuća. Ostvarena su mnogobrojna zajednička ulaganja (Joint Venture), razvijena je trgovina, financijski kapital, banke i osiguravajuća društva). God. 1990. "Shenzhen Stock Exchange" osnovana je kao burza nacionalnog karaktera i pod kontrolom Kineske nacionalne komisije za financije. Broj aktivnih kompanija na popisu burze je preko 550, dok je broj registriranih ulagača-dioničara oko 35 milijuna. Tržišna je vrijednost burze veća od 120 milijardi US$. Tijekom dana, više od 610.000 prodaja rezultira nominalnom vrijednošću transakcija većom od 800 milijuna US$.
Industrija/Nanshan.
Od početka 21. stoljeća, megalopolis Shenzhen je jedan od najvećih industrijskih centara svijeta, (elektronika, komunikacije). Po samoj industrijskoj proizvodnji, drugi je u Kini i sjedište najuspješnijih nacionalnih i mnogobrojnih međunarodnih kompanija. Tu su domaće tvrtke Huawei i AZT kao i strane na području informacijske tehnologije, (IT) kao Foxconn i Apple. Znatan je dio isporučene elektronike baziran na Intel tehnologiji mikroprocesora. Grad je domacin godisnjeg sajma elektronike "China Hi-tech Fair" (CHTF).
Shenzhen je druga je po veličini slobodna ekonomska zona Kine iza one u provinciji Huinan s više od 120 000 proizvodnih tvrki. Tekstil, odjeća hrana, strojogradnja, materijal za izgradnju te kemijska industrija ne zaostaju mnogo za primarnom, elektroniskom industrijom. U 2001. broj radno aktivnog stanovništva je iznosio 3,3 milijuna. Iako je najveći broj radnika zaposlen u sekundarnom sektoru ekonomije, (industrijska proizvodnja zapošljava 1,45 milijuna ljudi), tercijarni sektor (gdje su obrazovanje, trgovina, promet, servisi), raste dvostruko bržom godišnjom stopom, (11,6% : 5,5%). Privredne djelatnosti su u 2005. bile zastupljene u proporcijama - 0,2% : 52,4% : 47,4%.
Još od 2001. Shenzhen je jedan od gradova s najvećom ekonomskom moći, četvrti od svih u kontinentalnoj Kini. Prosječna stopa njegovog razvoja između 2001. i 2005. je 16,3%. Godine 2005. BDP grada je bio 492 milijardi kineskih juana, (oko 63 milijardi U$), 15 % više nego u 2004. S izuzećem Hong Konga, regija ima najveći bruto domaći proizvod i prva je s obzirom na dohodak po zaposlenom u zemlji.
Gradske luke/Yantian.
Shenzhen ima tri velike luke, ("Yantian", "Shekou","Chiwan"), a sveukupno osam njih. Luka Yantian, ("Yantian International Container Terminal") je druga luka po prometu u Kini danas najbliži konkurent onoj u Hong Kongu. God. 2005. luke su za potrebe kineskog i svjetskog tržišta distribuirale više od 7,35 milijuna standardnih kontejnera robe, gotovo 30 milijuna tona robe s prometom većim za 19% u odnosu na godinu ranije. Početkom 2006. odobrene su investicije u lokalni terminal "Maiwan". Distributivna moć je dodatno ojačana izgradnjom 6 dodatnih gatova 2010. godine i sada ih je ukupno 15. Kao prometno raskrižje roba za Kinu i svijet, Shenzhen je po stopama razvoja prvi u posljednjih deset godina.
Promet.
Zračna luka grada, "Shenzhen Bao'an International Airport", je 36 km od strogog centra grada u dijelu Fuyong. Mnogobrojnim zračnim linijama grad je povezan s kontinentalnom Kinom i sve više s međunarodnim odredištima. Zrakoplovna luka je sjedište lokalne kompanije "Shenzhen Airlines" koja ima dodatni terminal za transport robe. Prednost je zračne luke Shenzhena jeftiniji i lakši pristup unutrašnjosti Kine nego je to još danas u logističkom i administrativnom pogledu slučaj s uzletištem u Hong Kongu.
Centralna željeznička postaja, "Shenzhen Railvay Station", je na raskrižju bulevara Hapin Lu, Jianshe Lu i Ramin Lu u dijelu Lo Wu uz granicu prema Hong Kongu. Odavde, česti vlakovi voze za provincijski centar Guangdzhou, te daljnja odredišta kao što su Jiujiang, Maoming, Shantu i naravno, u konačnici glavni grad Peking. U distriktu Nanshan je druga postaja lokalnog karaktera, "Shanzhen Xi", s manjim linijama prema gradu Hufei. Putovanje lokalnim vlakom od Hong Konga, ("Kawloon Tong KCR") do Shenzhena traje otprilike 40 minuta. Vlakovi polaze svakih 3 do 8 minuta između 5.30 i 24 sata.
Autobus je efikasno sredstvo za promet unutar grada i put prema odredištima kao što su Guangdzhou, Humen, Xiamen. Središnji autobusni terminal se nalazi u distriktu Lo Wu uz trgovinski centar.
Taksi vozila su podijeljenu u tri skupine. Zeleno obojeni voze izvan SAZ, dok su oni žute boje samo za promet unutar nje. Crvena boja vozila je znak neograničenosti u kretanju. Dio grada Shekou, zapadno od centra je ishodište flotile hidroglisera koji povezuju Shenzhen s gradovima Zhuhai, Makau, Hong Kong, te najbližim zrakoplovnim lukama.
Kao peti grad u zemlji, (uz Guangzhou, Peking, Šangaj, Tianjin), od kraja 2004. Shenzhen posjeduje podzemnu željeznicu, ("Shenzhen Metro"). Trenutno su u prometu dvije linije dok su dodatne dvije u izgradnji. Jedna od linija vodi od raskrižja Lo Wu i njene centralne željezničke postaje do lokacije "Windows of the World" prema sjeveru i koja je jedna od glavnih gradskih atrakcija. Druga prometuje od Huangganga prema sjeveru. Sa sustavom koji raste doslovno preko noći, Lo Wu je već sada povezan s većim dijelom Shenzhena u pravcu istok-zapad.
Arhitektura.
Veliki građevinski radovi provedeni u Shenzhenu tijekom protekla tri desetljeća gotovo su potpuno uništili povijesnu arhitekturu koja je prevladavala u gradu prije statusa „posebne gospodarske zone”. Neke od povijesnih građevina u gradu su ili rekonstrukcije (utvrda Chiwan, Hram Tianhou, Mauzolej Zhao Binga, utvrda Dapin) ili potpuno novi modeli. Ipak, 6.000 godina povijesti ovdje je ostavilo tragove. Jedan od njih je 50 km od centra grada u okviru drevnog urbanog središta s dvorcima i utvrdama. To je stara "Utvrda Dapeng", podignuta 1394. god. za vrijeme vladavine južne dinastije Ming, a naselje je služilo kao obrambena lokacija.
Tijekom devedesetih godina, u doba pune ekspanzije Shenzhen je gradio bulevar svakih tri dana i grad je danas vizualno čudo nakon sumraka, stvoren da impresionira svijet. Posjeduje preko 12 građevina viših od 300 m dok je sam "Ping An Internacionalni Financijski Centar", sa svojih 599 m druga u Kini i 4. u svijetu po visini:
Više je nebodera izgrađeno u Shenzhenu 2016. godine, nego u cijelom SAD-u i Australiji zajedno, što govori o brzini u kojoj je panorama grada izmijenjena.
Turizam.
Grad je lako previdjeti kao turističku destinaciju. Ne postoji na mnogim atlasima i kartama, a planiran sa svrhom, Shenzhen nudi mnogo. "Lianhuashan, Lizhi, Wutongshan" su samo najveći od prelijepih i javnosti dostupnih, planski izgrađenih parkova. Mnogo je prirodnih rezervata u samim gradskim granicama (NP Wutongshan, Ekopark mangrova, Safari Park u Nanshanu i dr.). Najpoznatije su atrakcije:
Kupovina.
Mnoštvo posjetitelja iz Hong Konga dolazi zbog kupovine s pretpostavkom da su roba kao i usluge jeftinije u Shenzhenu. Posjetitelji najčesće nisu u stanju napraviti realnu procjenu vrijednosti robe. Cijene u mnogo slučajeva nisu označene i cjenkanje je dozvoljeno no ne i efikasno pa je konačan rezultat najčešće razočarenje. Najposjećeniji trgovački centar za posjetitelje je "Luohu Commercial City" uz centralnu željezničku stanicu.
Više je mjesta slovi kao povoljno mjesto za kupnju robe. Ako je predmet odjeća i obuća, najbolje je mjesto za to u blizini centralnog željeznickog terminala. Ako je elektronika u pitanju, najjeftinije je do nje doći u trgovinama izmđu luksuznog hotela Shangri La i tvrtke "Seg Electronics Co." U slučaju obuće, odjeće te kozmetike koja ima "ime", dobra su mjesta "Xiwu" i International Commercial market u blizini kazališta. Proizvode dobre kakvoće moguće je naći u uzduž "Boundary St." u distriktu "Shatoujiau", te u dijelu grada zvanom "Dong Men". Najposjećeniji je trgovinski centar među ljudima koji tu žive mega-centar Hua Quiang Bei sjeverno od ulice "Huang Qiang Road".
Posjetitelji najčešće ostaju u području Shekou, (poluotok zapadno od centra), koje je isto tako područje u kojem i živi najveći broj stranaca. Tu je mnoštvom barova i restorana zapadnog tipa. U blizini, francuski putnički brod, svojedobno konfisciran od strane kineskih vlasti ubetoniran je tu u gat kao turistička atrakcija.

</doc>
<doc id="73496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73496" title="Nastavne metode">
Nastavne metode

Nastavne metode su načini rada učitelja i učenika pri čemu učenici stječu znanja i razvijaju sposobnosti. Osnovna podjela nastavnih metoda je na verbalne i vizualne nastavne metode. Vrlo je važno u nastavi primjenjivati više metoda rada i međusobno ih kombinirati.
Verbalne metode.
U verbalne metode ubrajaju se:
Vizualne metode.
Vizualne metode dijele se na:

</doc>
<doc id="73497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73497" title="Učenik">
Učenik

Učenik je sudionik didaktičko-komunikacijskih stvaralačkih aktivnosti, koje su usmjerene na njegovo obrazovanje, odgajanje, integriranje u društvenu zajednicu i izgrađivanje samostalne, slobodne i kritičke ličnosti. Učenik je redovni ili izvanredni polaznik određenog oblika obrazovnih institucija. U suvremenoj didaktici on se javlja kao subjekt nastavnog procesa i to u svim njegovim fazama (od planiranja, preko realizacije do vrednovanja).
Učenikova ličnost.
Značajke učenikove ličnosti svrstavamo u četiri osnovna područja ili skupina faktora:

</doc>
<doc id="73502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73502" title="Škola">
Škola

Škola (starogrč. "skhole" - dokolica) je odgojno-obrazovna ustanova s nastavom kao središnjim poljem njezina djelovanja. U suvremenim didaktičkim shvaćanjima promatra se kao zajednica djelovanja svih njezinih subjekata: učenika, nastavnika, roditelja, stručnih suradnika, ostalih stručnjaka i djelatnika. Subjekti nastavom stječu znanja, vještine, sposobnosti i navike.

</doc>
<doc id="73508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73508" title="Aromaterapija">
Aromaterapija

Aromaterapija, dio fitoterapije, kontrolirano je korištenje "eteričnih" ulja i esencija u svrhu očuvanja zdravlja duha, tijela i uma, te liječenja i prevencije bolesti.
Povijest.
Pojam "aromaterapija" uveo je francuski kemičar Rene Maurice Gattefosse je 1920. g., kada je napisao prvu tezu o aromaterapiji, nakon što si je uspješno zaliječio tešku opekotinu na ruci nastalu zbog eksplozije kemikalija u laboratoriju. Naime, on je opečenu ruku uronio u posudu s lavandinim uljem. Nakon što se brzo i uspješno oporavio - zainteresirao se za djelovanje eteričnih ulja i tako je nastala moderna aromaterapija.
U Francuskoj su se novom naukom počeli baviti farmaceuti i liječnici (1978. g. dr. Paul Balaiche objavljuje studiju o kliničkoj uporabi eteričnih ulja u liječenju infekcijskih i degenerativnih bolesti), pa se stvorio pravac u medicini koji određene bolesti liječi oralnim unošenjem eteričnih ulja u organizam.
Francuski kemičar Henri Viaud je 1980-ih godina objavio kriterije čistoće i kvalitete koje eterična ulja moraju zadovoljavati da bi bila pogodna za uporabu u medicinske svrhe.
U Engleskoj pak, eteričnim uljem više su se bavili pomoćni medicinski kadrovi - medicinske sestre i njegovateljice, pa je tako nastala aromamasaža i drugi načini unošenja eteričnih ulja u organizam.
Službena medicina u Hrvatskoj priznaje aromaterapiju kao svoju komplementarnu granu. Dakle, ona ne liječi, već pomaže spriječiti nastanak bolesti ili ubrzati i poboljšati oporavak nakon bolesti.
U Hrvatskoj je 2000.godine otvorena prvo Hrvatsko Učilište za Aromaterapiju. Otvorila ju je Zrinka Jezdić.
Osobine.
Eterična ulja su hlapljive smjese različitih spojeva karakterističnog mirisa i okusa. Nastaju kao metabolički produkt biljke i nalaze se u korijenu, kori, listovima, cvjetovima, sjemenkama, plodovima. Eterična ulja su zapravo destilirane esencije.
Sastav ulja pojednih biljaka određuje se ne samo prema vrsti i staništu, već i po klimatskim, pedološkim i drugim karakteristikama okoliša, ali i po načinu izdvajanja eteričnog ulja iz biljke.
Sam sastav je smjesa spojeva monoterpena, fenilpropana, seskviterpena i drugih sličnih spojeva.

</doc>
<doc id="73512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73512" title="Los caprichos">
Los caprichos

Los caprichos (hirovi) je prva serija autorskih gravura, jednog od najvećih likova u svjetskoj povijesti likovne umjetnosti, španjolskog slikara i gravera Francisca Goye, izdana 1799.
To su djela koja su se na duhovit i pronicljiv način žestoko obrušila na tadašnje španjolsko, civilno i crkveno, društvo. Goya, iako na kraljevskoj plači, kao beskompromisan umjetnik dao si je oduška iako je znao da se nalazi pod lupom, svemočnog cenzora, "svete" španjolske inkvizicije.
Kao točan datum izdanja uzima se 6. veljače, datum prvog oglašavanja prodaje, tih briljantnih djela, u madridskim novinama "Gaceta de Madrid" s tekstom: "Kolekcije gravura, hirovitih slučaja, zamišljenih i graviranih od don Francisca Goye, prodaju se u ulici Desengaño, broj 1, u trgovini parfema i likera. Cijena svake kolekcije, koja sadrži 80 djela, je 320 realesa".
Kritičke osvrte Los caprichosa španjolska inkvizicija doživljava kao napad na kršćanske vrednote što su autoru jasno dali do znanja tako da ih, zbog straha od posljedica, Goya dva dana nakon izdanja povlači iz prodaje.
Prva 36 djela osvrču se na situacije iz tadašnjeg svakodnevnog života poput ljubavi, prostitucije, zapostavljanja djece, ugovorenih brakova, itd. Gravure između rednih brojeva 37 i 42 rezervirane su isključivo za "magarce". Dok veličanstveni Los caprichos završavaju, počevši od djela br. 43, s motivima koji obiluju fratrima, vješticama, duhovima i princa tame.
Vanjske poveznice.
Virtualna izložba na stranici Instituto de Cervantes 

</doc>
<doc id="73516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73516" title="Hrvoje Požar">
Hrvoje Požar

Hrvoje Požar (Knin, 5. srpnja 1916. – Zagreb, 30. lipnja 1991.), elektroenergetičar, inženjer, doktor tehničkih znanosti, sveučilišni profesor, vrhunski svjetski znanstvenik, enciklopedist i hrvatski akademik.
Životopis.
Hrvoje Požar rodio se u Kninu gdje je završio osnovnu školu. Gimnaziju je pohađao najprije u Šibeniku, a potom i u I. realnoj gimnaziji, u Zagrebu gdje je maturirao 1934. Godine 1939. diplomirao je na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu i postao inženjer elektrotehnike. Nakon završetka studija radio je na raznim odgovornim rukovodećim dužnostima u elektroenergetici.
Godine 1950. počeo je honorarno predavati na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu, 1955. godine stekao je doktorat tehničkih znanosti s disertacijom "Veličina izgradnje hidroelektrane". Godine 1961. postao je redovni profesor na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu, a 1965. postao izvanredni član tadašnje Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti, te je bio je glavni urednik Tehničke enciklopedije od 6. do 12. sveska, do svoje smrti. Do svoje smrti obavljao je dužnost glavnog tajnika Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Bio je prorektor zagrebačkog Sveučilišta. Zajedno s rektorom Ivanom Supekom i prorektorom Nikšom Allegrettijem zaslužan za osnivanje Sveučilišnog računskog centra.
Objavio je preko 330 znanstvenih i stručnih radova te studija, skripata i knjiga s područja energetike, ukupno blizu trideset tisuća stranica. 
U čast Hrvoju Požaru Vlada Republike Hrvatske je Energetski institut nazvala po njemu.
Godine 2003. godine objavljena je knjiga "Hrvoje Požar, velikan energetike i moderne sveučilišne nastave 1916. – 1991." koja osim o njegovom životu, govori i o njegovoj bogatoj karijeri te značajnim radovima. 

</doc>
<doc id="73517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73517" title="Genijalci">
Genijalci

Genijalci bila je emisija na HRT-u koja je započela s emitiranjem 2005. godine.
Koncept.
U "Genijalcima" poznate osobnosti zajednički pokušavaju doći do odgovora na postavljeno pitanje uz pomoć voditelja koji im na njihova potpitanja odgovara uglavnom s "da" ili "ne". Ako Genijalci (pogađači) točno odgovore na pitanje, 1000 kn ide u dobrotvorne svrhe, a u protivnom postavljač pitanja (građanin) dobiva 1000 kn.
U stalnoj postavi pogađača (zvanih Genijalci) su gotovo uvijek Goran Pirš i Davor Gobac, a neko duže vrijeme su bili Davor Dretar Drele i Zlatan Zuhrić-Zuhra. Voditelj emisije bio je Pjer Žardin.

</doc>
<doc id="73520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73520" title="Pehčevo">
Pehčevo

Pehčevo (makedonski: "Пехчево") je najistočniji gradić u Republici Makedoniji blizu granice s Bugarskom sa
3 067 stanovnika.
Sjedište je istoimene Općine Pehčevo, koja ima 5 517 stanovnika (po popisu iz 2002.). 
Zemljopisne odlike.
Pehčevo se nalazi na padinama planine "Vlaine", na nadmorskoj visini od oko 1000 m, na obadvije obale "Pehčevske rijeke" koja izvire ispod vrha planine "Kadijica" (1932 m). To je planinski gradić, okružen gustim hrastovim šumama, i brojnim potocima i slapovima koji tvore rijeku Bregalnicu. Pehčevo i njegova okolica dio su "Maleševskog kraja" poznatog po ovčarstvu i siru ("Maleševsko sirenje").
Po lokalnim sagama, Pehčevo je dobilo ime bo brojnim pećima (makedonski "печки" = peći) za topljenje ruda kojih je u Pehčevu i okolici bilo neobično puno za antičkih vremena, tad je to bio rudarski kraj.
Povijest.
Pored Pehčeva na desnoj obali rijeke Bregalnice kod mjesta "Gradiše" (ili 
"Manastirište") postoje ostaci rimskog naselja. Na padinama brda "Bukovik" kod mjesta "Rudište" (ili "Rakovec") oko 3 km istočno od Pehčeva nalaze se ostaci kasnoantičkog i srednjovjekovnog rudarskog naselja.
Arheološko nalazište "Sv.Petka" nalazi se kod sela "Čiflik". Zadnjim iskapanjima provedenim 2003. – 2004., otkrivena je trobrodna manastirska crkva s polukružnom apsidom na glavnom brodu te narteksom i egozonarteksom. To je objekt dimenzija 27,8 х 15,9 m, građen i pregrađivan šest puta. Najstariji objekt je iz VI st., tada je to bila jednobrodna crkva s narteksom. 
Ostale pregradnje su iz XI st. - XIV st. Okolo crkve pronađeno je 80 grobova s kovanicama i metalnim nakitom iz doba cara Justinijana I. (527. – 565.).
Kod mjesta "Slikovo" nalazi se arheološko nalazište Manastir, s temeljima ranokršćanske crkve iz VI st. dimenzija 7 x 13 m.
Postoje neke indicije da se u blizini Pehčeva nalazio srednjovjekovni književni centar "Raven", u kojem su braća Ćiril i Metod sastavili glagoljicu najstarije slavensko pismo.
Pred kraj XIX st. Pehčevo je postao upravno središte male otomanske kaze. Tako je po jednom turskom popisu iz 1878. godine Pehčevo imalo svega 360 domaćinstava, s 360 Kršćana i 455 Muslimanska stanovnika. No već 1900. godine, po procjenama bugarskog povjesničara "Vasila Kljunčova" Pehčevo je imalo oko 3 300 stanovnika Muslimana, 700 Kršćana i 70 Roma.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništa gradić Pehčevo imao je 3 067 stanovnika, a njihov etnički sastav bio je sljedeći:
Gospodarstvo.
Glavne privredne grane u Pehčevu su drvna industrija, zemljoradnja i stočarstvo. Najveći pogoni drvne industrije su; "Bomeks Refraktori", "Napredok" i "Fagus".

</doc>
<doc id="73521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73521" title="Maleševska kotlina">
Maleševska kotlina

Maleševska kotlina, kotlina u istočnom dijelu Sjeverne Makedonije. Poznati gradići koje se nalaze u ovoj kotlini su Pehčevo i Berovo.

</doc>
<doc id="73522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73522" title="Shzenzen">
Shzenzen



</doc>
<doc id="73523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73523" title="Malesevska kotlina">
Malesevska kotlina



</doc>
<doc id="73529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73529" title="Board of European Students of Technology">
Board of European Students of Technology

Board of European Students of Technology (BEST; hrv. "Bratstvo Europskih Studenata Tehnologije") je internacionalna neprofitna i nepolitička organizacija studenata tehničkih i tehnoloških sveučilišta. Od 1989. BEST promiče komunikaciju, suradnju i povezanost studenata diljem Europe. Više od 4800 aktivnih članova u 32 zemalje kroz 95 Lokalnih BEST grupa čine rastuću, dobro organiziranu, snažnu, mladu i inovativnu mrežu studenata.
BEST okuplja visoko motivirane studente tehnologije iz cijele Europe, a cilj organizacije je osposobiti ih za rad u međunarodnom okruženju kroz dodatnu edukaciju, uključivanje u izazovne projekte poput stručnih seminara, kulturnih razmjena, treninga, radionica te inženjerskih natjecanja.
BEST nastoji pomoći europskim studentima tehnologije da postanu međunarodno osvješteni, postizanjem boljeg razumijevanja europskih kultura i razvijanjem vještina za rad na međunarodnoj osnovi. BEST povezuje više od 500.000 europskih studenata.
= Povijest =
Ideja o nastanku BEST-a rodila se u svibnju 1987.godine u Stockholmu (Švedska) za vrijeme Europske konferencije za studente fizike i matematike. Kao rezultat te koferencije odlučeno je da će se svakih šest mjeseci u nekoj drugoj državi organizirati "Internacionalni tjedan" (International week). Tijekom tog tjedna razvijala bi se interakcija između europskih studenata.
Drugi Internacionalni tjedan održao se u Grenobleu (ožujak 1988., Francuska). Na ovom su događanju sudjelovali, ne samo studenti fizike i matematike, već i studenti ostalih tehničkih i tehnoloških profila. Nakon skupa u Grenobleu, uslijedio je Internacionalni tjedan održan u Eindhovenu (Nizozemska). Međutim, prvi skup održan isključivo za BEST održan je u Berlinu (Njemačka) u travnju 1989. godine. U Berlinu je odlučeno da će se BEST sastojati od Upravnog Odbora, Generalne Skupštine i članova. Ovdje je donesen statut organizacije te je BEST registriran sa sjedištem u Grenobleu. Na tom su skupu sudjelovali delegati iz cijele Europe: Barcelone, Berlina, Bologne, Budimpešte, Eindhovena, Grenoblea, Helsinkija, Lisabona, Ljubljane, Londona, Paris, Stockholma, Trondheima, Torina, Beča, Varšave i Zuricha.
BEST je službeno osnovan u Berlinu s ciljem promicanja komunikacije i razmjene među europskim studentima tehnologije. U studenom 1990., na skupu u Budimpešti, iniciran je ljetni program u obliku dvotjednih seminara diljem cijele Europe. U ljeto 1991., 13 ljetnih seminara je počelo s radom. Unutar prve tri godine, taj je program bio podupiran TEMPUS programom Europske unije.
Rastom udruge i s pridruživanjem novih članovih, razvijali su se i novi projekti. Tijekom XIV. sjednice Generalne Skupštine u Tallinnu (Estonija) odlučeno je da bi se BEST trebao prijaviti, zajedno s CEASER Asocijacijom i SEFI, kako bi postavili H3E tematsku mrežu pod SOCRATES programom Europske komisije. Ova tematska mreža je službeno krenula s radom u rujnu 1996. godine kako bi se okrenuli budućem razvoju inženjerske edukacije. Zahvaljujući tome, H3E je prva tematska mreža gdje su studenti mogli sudjelovati kao jednaki partneri.
Tijekom XV. Sjednice u Belgiji, BEST je započeo partnerstvo s njemačkom studentskom organizacijom Bonding, priznavajući jedni drugima aktivnosti i tako postavio temeljni okvir za buduću suradnju. Od 2002. godine BEST surađuje s kanadskom studentskom organizacijom CFES, a od 2010. AEGEE (Association des États Généraux des Étudiants de l'Europe) postaje partner BEST-a.
2005. godine, nakon dugog procesa, internacionalna struktura BEST-a je kompletno promijenjena s ciljem poboljšanja efikasnosti te zbog nastanka lokalnih BEST grupa (LBG-a). Otad je mnogo toga učinjeno kako bi se osigurala održivost udruge: interno (IT odjel, uobičajena strategija promocije, sustav treninga), vanjsko (prijave za BEST-ove događaje, uključenost u obrazovanje) i financijski (partnerstva s tvrtkama). Konačno, 2007. godine na Sastanku predsjednika u Valladolidu, lokalne BEST grupe odlučile su imati univerzalnu sliku BEST-a.
= Aktivnosti =
Cilj BEST-ovih aktivnosti je osigurati dodatnu edukaciju. Osim toga, BEST konstantno pokušava studentima osigurati pomoć u daljnjoj karijeri, povezujući ih s budućim poslodavcima.
BEST-ovi se događaji organiziraju tijekom cijele godine. Postoje sezonski događaji poput BEST-ovih seminara, BEST simpozij o edukacijskim pitanjima, BEST seminari za primijenjeno inženjerstvo i BEST-ovi neformalni događaji. Također, postoje lokalne, regionalne i finalne runde EBEC-a (European BEST Engineering Competition). Uza sve to, svaka lokalna BEST grupa organizira i lokalna događanja za studente vlastitog sveučilišta.
BEST Seminari.
BEST Seminari (BEST Courses) su jezgra BEST-ovih aktivnosti, i zapravo prva događanja koja je BEST organizirao. Svaka lokalna BEST grupa obično organizira minimalno jedan godišnje. 
Seminari traju 10 do 14 dana te spajaju studente tehničkih i tehnoloških fakulteta diljem Europe, kako bi zajedno učili o nekoj temi vezanoj uz tehnologiju ili poduzetništvo i karijeru. No, iako su obično teme atraktivne i inovativne, spajanje različitih tema u inženjerskoj edukaciji obično nije jedini cilj tih događanja. Jednako je važno pridonijeti proširivanju horizonata kao i upoznavanju i razumijevanju drugih kultura. BEST seminari su prilika studentima da dožive nešto drugačije i karakteristično, za malu cijenu.
Kvaliteta i otvorenost BEST seminara je ono po čemu se BEST razlikuje od ostalih internacionalnih studentskih udruga. Svatko se može prijaviti, bez potrebe da bude član BEST-a - na taj način BEST pruža uslugu ne samo svojim članovima, nego svim studentima tehničkih i tehnoloških fakulteta diljem Europe, na sveučilištima na kojima djeluje. Također, BEST seminari moraju zadovoljiti određene standarde kvalitete. Na primjer, od lokalne BEST grupe koja organizira seminar očekuje se da osigura prehranu, smještaj, troškove puta tijekom seminara, kulturne aktivnosti i svakako zanimljiv akademski program koji će se protezati tijekom cijelog seminara.
Sudionici seminara pohađaju predavanja koja drže sveučilišni profesori ili stručnjaci iz neke tvrtke čiji je rad usko vezan za temu seminara. Organizirani su i posjeti tvrtkama, industrijskim postrojenjima, centrima za istraživanje, a ponekad studije slučaja (case studies). Teme seminara uglavnom pokrivaju tehničko i tehnološko područje te ekonomiju, marketing i menadžment. Na kraju svakog seminara studenti izlaze na ispit kojim se provjeravaju rezultati seminara i procjenjuje uspjeh studenata. Broj seminara koji su priznati od strane sveučilišta je u porastu i sve češće studenti dobivaju dodatne ECTS bodove na matičnom sveučilištu nakon pohađanja seminara.
BEST simpoziji o edukacijskim pitanjima.
Simpoziji o edukacijskim pitanjima okupljaju studente inženjere, profesore i predstavnike tvrtki iz Europe u trajanju od oko 6 dana s ciljem procjene postojećih i pronalaženja novih metoda u inženjerskom visokom obrazovanju. Trenutno postoje dva tipa takvih događanja: BEST Symposia on Education (BSoE) i BEST Academics and Companies forum (BACo).
BEST inženjerska natjecanja.
BEST Inženjerska natjecanja (BEC) su događanja organizirana u suradnji s brojnim važnim europskim tvrtkama iz područja tehnologije. Najčešće tvrtke zadaju problem kojeg tim studenata treba riješiti koristeći svoja tehnička i druga znanja i vještine. Natjecanje uglavnom počinje treninzima, nakon čega slijedi nekoliko razina natjecanja. BEC koncept je složen tako da studentima omogućuje spajanje teorijskog i praktičnog znanja. Zbog toga, studenti imaju priliku nadopuniti svoje znanje, potaknuti kreativni način razmišljanja te sagledati problem s drugačijeg stajališta. Timovi se natječu u nekoliko kategorija: timski dizajn, studije slučaja, pregovaranje i debate.
Neakademska događanja.
BEST takoder organizira neakademska događanja, poput jedrenja, skijanja, ekstremnih sportova i sličnih. Za sudjelovanje na ovim događanjima potrebno je platiti veću kotizaciju, a predavanja nema.
Interna događanja.
Interna događanja su namijenjena isključivo članovima BEST-a, a uglavnom su usko vezana uz rad same udruge - od raznih radionica, treninga, sastanaka, kulturnih razmjena i sličnog, do sjednica Skupštine BEST-a.
Lokalna događanja.
Svaka lokalna BEST grupa može organizirati bilo koju od ovih aktivnosti na lokalnoj razini, u želji da BEST približi studentima svog sveučilišta. Također, lokalne BEST grupe studentima često nude takozvane sajmove poslova (job fair), pomažući tako studentima da lakše pronađu željeni posao i da se bolje pripreme za prvi razgovor.
= Struktura =
BEST je podijeljen na tri razine: lokalnu, regionalnu i internacionalnu.
• Bazu BEST-a čine 95 LBG-a (lokalnih grupa) koji se nalaze na tehničkim i tehnološkim sveučilištima u 32 zemlje. Svaka lokalna grupa ima vlastiti Upravni odbor i organizira lokalne i internacionalne događaje.
• Organizacija je podijeljena na 11 regija, s ciljem osiguravanja bolje komunikacije između LBG-ja i internacionalne razine.
• Na posljednjoj razini nalazi se Internacionalni Upravni Odbor i komitiji (odbori) čija je obveza koordiniranje određenih područja djelovanja BEST-a.
Upravni odbor.
Internacionalni Upravni odbor BEST-a čini 6 članova, koji se biraju jednom godišnje na Sjednici Skupštine. Upravni odbor se sastoji od sljedećih funkcija:
Committees.
BEST radi kroz 6 odbora, takozvanih committee-ja, koji brinu za određena podružja i zadatke:
• Educational Committee (EduCo): brine za odnose BEST-a i institucija vezanih za obrazovanje u Europi te nadzire i pazi da simpoziji o edukaciji zadovoljavaju postavljene standarde
• External Event Committee (EEC): nadzire organizaciju eksternih događanja BEST-a, poput BEST seminara i Inženjerskih natjecanja te pazi da ona zadovoljavaju postavljene standarde
• Financial Team (finTeam): uspostavlja i održava suradnju BEST-a s tvrtkama i drugim institucijama
• Information Technology Committee (ITC): brine za sve aspekte informacijskih tehnologija, uključujući website
• Marketing Committee (markeTeam): stvara i unaprijeđuje marketing BEST-a
Lokalne BEST grupe.
Lokalna BEST grupa predstavlja udrugu koju čine članovi BEST-a koji studiraju na istom sveučilištu. Svaka Lokalna BEST grupa je odgovorna za aktivnosti BEST-a na svom Sveučilištu. Svaki LBG je neovisan od internacionalne razine, iako mora poštovati Statut BEST-a kao i ostala pravila koja jednako vrijede za sve Lokalne BEST grupe. Kao član BEST-a, svaki LBG mora organizirati minimalno jedan BEST-ov seminar godišnje, te promovirati aktivnosti BEST-a. Nakon što ispune taj jedan uvjet, Lokalne BEST grupe su slobodne organizirati koje god projekte žele, a koji su u skladu s ciljevima BEST-a. &lt;br&gt;
Primjer: LBG Zagreb
BEST je prisutan u 32 zemalje, na sljedećim sveučilištima:
• Austrija: TU Graz, TU Beč
• Belgija: ULB Brussels, Uni Brussels, Uni Ghent, UCL Louvain-la-Neuve, KU Leuven, Uni Liège
• Bugarska: TU Sofia
• Bosna i Hercegovina: University Džemal Bijedić of Mostar
• Češka: TU Brno
• Danska: Uni Aalborg, DTU Copenhagen
• Estonija: TU Tallinn
• Finska: Aalto University, TU Tampere
• Francuska: ENSAM Paris, INP Grenoble, INSA Lyon, INP Nancy, CentraleSupélec, École Polytechnique Paris, ENSTA Paris
• Grčka: NTU Athens, TU Crete/Chania, Uni Patras, AU Thessaloniki
• Hrvatska: Uni Zagreb
• Italija:TU Milan, Uni Federico II Naples, La Sapienza (Rim), Tor Vergata (Rim), TU Torino, University of Messina
• Island: Uni of Iceland Reykjavik
• Latvija: TU Riga
• Litva: TU Kaunas
• Mađarska: Budimpešta, UP Veszprém
• Makedonija: Uni Skopje
• Moldavija: Technical University of Moldova
• Nizozemska: Delft University of Technology
• Norveška: NTNU Trondheim
• Poljska: TU Kraków, TU Gdańsk, Silesian TU Gliwice, TU Łódź, TU Warsaw
• Portugal: New Uni Lisbon in Almada, Uni Coimbra, TU Lisbon, Uni Porto, University of the Algarve
• Rumunjska: Transylvania Uni Braşov, TU Bucharest, TU Cluj-Napoca, TU Iaşi, TU Timişoara
• Rusija: USTU Ekaterinburg, USURT Ekaterinburg, BMSTU Moskva
• Slovačka: STU Bratislava, TU Košice
• Slovenija: Uni Ljubljana, Uni Maribor
• Srbija: Uni Beograd, Uni Novi Sad, Uni Niš
• Španjolska: UPC Barcelona, Uni Carlos III Madrid, UPM Madrid, Uni Valladolid, Polytechnic University of Valencia
• Švedska: Chalmers Gothenburg, KTH Stockholm, Uni Uppsala
• Turska: Ege University, Middle East Technical University, TU Istanbul
• Ukrajina: TU Lviv, Uni Zaporizhzhya, National Technical University of Ukraine “Kyiv Polytechnic Institute”,Vinnytsia National Technical University
&lt;br&gt;
Regionalna podjela
Radi bolje komunikacije među lokalnim BEST grupama te između lokalnih BEST grupa i Upravnog odbora i committee-ja, LBG-evi su podijeljeni u 8 regija. Svaka regija ima svog regionalnog savjetnika (Regional Advisor), koji je predstavlja izravnu komunikaciju regije s odborima.
LBG Zagreb pripada Centralnoj regiji, zajedno s Bratislavom, Brnom, Budimpeštom, Grazom, Ljubljanom, Mariborom, Temišvarom, Veszpremom i Bečom.
= Partnerske organizacije =
Kako bi unaprijedio vlastiti rad i aktivnosti, BEST službeno surađuje s četiri studentske organizacije:
&lt;br&gt;
= Vanjske poveznice =

</doc>
<doc id="73537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73537" title="Asirska religija">
Asirska religija

Asirska religija srodna je i, često, isprepletena s religijama okolnih zemalja, a osobito s babilonskom religijom. Usto, valja razlikovati službenu, državnu religiju Asirije od one narodne. Izvori za proučavanje asirske religije u prvom su redu dokumenti pisani klinastim pismom, koji se odnose na obrede, himne, čarobnjaštvo i slično. Tako da se većina onoga što se danas može reći o asirskoj religiji, zapravo odnosi na onu državnu.
Politeizam i kult.
Politeistička narav asirske religije može se usporediti s onom u Sumeru ili Babiloniji, premda je u asirskoj religiji broj božanstava bio manji. Vrhovni bog bio je Ašur, kralj bogova, a slijedila ga je božica Ištar, te bogovi Ninurta, Šamaš, Adad i Sin. Oko svakoga od ovih božanstava razvio se kult koji je uključivao hramsko zdanje i zigurat, te svećenstvo i pomoćno osoblje. Kult je podrazumijevao redovito obavljanje religijskih obreda i prinošenje žrtava.
Glavno božanstvo, Ašur, bilo je gotovo bezlično u odnosu na ostale asirske bogove. Iako je on vladao Asirijom i svim bogovima, nije imao gotovo nikakvu ulogu u mitologiji. Mnogo je životniji lik božice Ištar, božice borbe i ljubavi, koja je u mitologiji imalo vjerojatno središnju ulogu. Pretpostavlja se da je najveći dio mitoloških pripovijesti o ovoj božici babilonskoga porijekla. Bila je zaštitnica dvaju velikih gradova: Ninive i Arbele, što govori i o velikom štovanju što su joj ga Asirci ukazivali. Imala je svoje proročice koje su padale u trans te asirskim vladarima naviještale uspjeh u ratu i vođenju zemlje. Ova su proroštva zapisivana i slana kralju iz njezina svetišta u Arbeli. Ninurta, bog ratovanja i lova, bio je Ašurov prvorođenac, a štovanje mu je osobito proširio Ašur-nasir-pal II. koji mu je posvetio središnji hram u prijestolnici Kalahu. Adad je bio bog oluje i kiše, a Šamaš bog sunca, ali i pravde, koja ja bila odgovornost boga sunca i u babilonskoj religiji. Sva su asirska božanstva, osim Ištar, muškoga roda, što odražava dominantnu ulogu muškaraca u asirskom društvu. Ištar, kao jedina značajnija božica, zapravo je bila božanstvo Ninive u predasirskom razdoblju.
Babilonski utjecaj.
Poput asirske kulture općenito, tako je i religija bila pod snažnim utjecajem Babilonije. Tri babilonska božanstva - Enlil, Marduk i Nabu - kroz različita su povijesna razdoblja igrala važnu ulogu i u Asiriji. Štovanje Enlila pojavilo se prvi puta u vrijeme Šamši Adada I. (1813. – 1781. pr. Kr.), da bi na kraju bio poistovijećen s Ašurom koji je preuzeo Enlilove atribute i kult. Mardukov kult pojavljuje se u 14. st. pr. Kr., a štovanje mu se toliko proširilo da je Sanherib u 7. st. pr. Kr. pokušao iskorijeniti njegov kult. Poznati babilonski ep Enuma Eliš nameće Marduka kao vrhovno božanstvo. On ubija božicu Tijamat i od njenog prepolovljenog tijela stvara svijet. U 9. st. pr. Kr. proširilo se i štovanje Nabua, a hramovi su mu građeni po asirskim gradovima.
U razdoblju Srednjoasirskog carstva, za koje imamo dovoljno pisanih tragova, babilonski je utjecaj u religiji posvuda prisutan. Većina asirskih religijskih proslava i blagdana, a osobito blagdan Nove godine, pod izravnim su babilonskim utjecajem.
Niža božanstva.
U asirskoj religiji postojala su i mnoga niža božanstva, svako sa svojim hramovima i svetištima. Svaki je grad imao mnogo hramova posvećenih ovim božanstvima ili velike hramove u kojima se obavljao kult više takvih božanstava.
Hram.
Hram je predstavljao i građevinu, ali i zajednicu ljudi u točno određenom hijerarhijskom ustroju i, u početku, s vlastitim ekonomskim izvorima. Ipak, do početka Novoasirskog carstva hramovi više nisu bili ekonomski neovisni, nego su imali udjela na plijenu s kraljevskih vojnih pohoda. Time su postajali bogatiji, ali su izgubili dio vlasti nad upravom svetišta. Osim svećenika, u hramsko osoblje ubrajali su se i pisari, umjetnici, kuhinjsko osoblje i sluge.
Uloga kralja i Nova godina.
Kralj je bio vrhovni svećenik u zemlji, jer je bio Ašurov predstavnik na zemlji. Morao je redovito biti prisutan na mnogim religijskim obredima. Hramski obredi, proroštva i gatanja imali su snažan utjecaj na kralja, te je on morao tražiti mišljenje svećenika i proroka o svim važnijim državnim pitanjima.
Proslava Nove godine ("Akitu") bila je najvažniji asirski religijski obred. Najveći dio obreda obavljao se u "Akitu" hramu, koji se nalazio izvan zidina svakog većeg asirskog grada. Dio obreda bila je vrlo razrađena procesija s kipovima bogova, nakon koje je slijedilo narodno veselje. Svake godine ovaj je blagdan uključivao i slavlje krunidbe, za kojega je bog Ašur potvrđivao pravo aktualnoga kralja da vlada još godinu dana. U tom obredu, velikaši su obnavljali prisegu vjernosti kralju.
Odnos prema drugim religijama.
Asirci su bili tolerantni prema drugim religijama i religijskim običajima, te nisu nastojali pokorenim narodima nametnuti štovanje Ašura ili nekog drugog asirskog božanstva. S druge strane, odnosili su religijske simbole i kipove bogova štovane u osvojenim područjima, te ih držali poput taoca, kako bi osigurali podložnost tih naroda. Kad su se uvjerili da među pripadnicima pokorenih naroda nema poticaja na pobunu, otuđene su simbole vraćali. Asirski su kraljevi čak ponekad prinosili žrtve tuđim bogovima i financirali gradnju ili obnovu njihovih hramova.
Pučka pobožnost.
Vrlo je malo poznato o pučkoj pobožnosti Asiraca. Običan puk obično nije sudjelovao u velikim državnim obredima, osim što je mogao promatrati procesije koje su prolazile gradovima. Poznato je da je svaki Asirac vjerovao da ima svoga osobnog boga, koji je prenosio molitve i potrebe pojedinca višim božanstvima. Stoga je svaki čovjek morao prinositi žrtve svome osobnome bogu. Među narodom bila je vrlo raširena i magija, a dokumenti iz asirskih knjižnica spominju i gatanje.
Gatanje je bilo prisutno i u službenoj religiji, a vršilo se putem astrologije ili putem proučavanja iznutrica žrtvovanih životinja.

</doc>
<doc id="73538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73538" title="Galičica (planina)">
Galičica (planina)

Galičica je planina na granici Republike Makedonije i Albanije, između dva najveća makedonska jezera: Ohridskog i Prespanskog.
Zemljopisne osobine.
Planina "Galičica" je duga 35 kilometara, položena u pravcu "sjever - jug". Na teritoriju Albanije spaja se s planinom Suva gora. Najviši vrhovi planine su; Magaro (2 254 m.), "Lako Signop" (1 984 m.) i "Goga" (1 737 m.), a s vrha "Baba", mogu se istovremeno vidjeti obadva jezera. "Galičica" je krška planina, i zbog poroznosti svog terena, siromašna vodama. Ali zbog toga i vode iz Prespanskog jezera, daju vode Ohridskom jezeru, 50% izvora kod Sv. Nauma dobiva vodu ponornicama iz Prespanskog jezera.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Planine u Sjevernoj Makedoniji]]
[[Kategorija:Planine u Albaniji]]

</doc>
<doc id="73539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73539" title="Nacionalni park Mavrovo">
Nacionalni park Mavrovo

Nacionalni park Mavrovo (makedonski: "Национален Парк Маврово" ("Nacionalen Park Mavrovo")) najveći je od tri nacionalna parka u Sjevernoj Makedoniji. Osnovan je 1948. godine, a obuhvaća planine: Korab, Dešat, jugozapadne ogranke Šar-planine, velike dijelove planine Bistre, te sjeverne dijelove Krčine. Središnji dio parka zauzima dolina i slijev rijeke Radike.
Flora i fauna.
U parku su najzastupljenije bukove šume. Tu živi oko 60 endemskih vrsta biljaka.
Što se tiče faune, nacionalni park Mavrovo dom je za 140 vrsta ptica (Sivi sokol, Orao krstaš, Suri orao), 11 vrsta vodozemaca, 12 vrsta gmazova i 38 vrsta sisavaca (medvjed, ris, divokoza, divlja mačka).

</doc>
<doc id="73541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73541" title="Nacionalni park Pelister">
Nacionalni park Pelister

Nacionalni park Pelister (makedonski: "Национален Парк Пелистер" ("Nacionalen Park Pelister")) jedan je od tri makedonska nacionalna parka, a nalazi se u jugozapadnom dijelu Republike Makedonije.
Prostire se na površini od 17.150 hektara.
Proglašen je nacionalnim parkom 1948. godine kao prvo makedonsko zaštićeno prirodno dobro.
Karakterističan je po mnogobrojnim vrhovima višim od 2000 metara, razdvojenim dubokim dolinama.
Najviši je vrh Pelister (2.601 m).
Od svih reljefnih oblika u parku najpoznatije su tzv. "kamene rijeke".
Najveći se dio nacionalnog parka nalazi u Baba-Planini.

</doc>
<doc id="73544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73544" title="BEST">
BEST



</doc>
<doc id="73549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73549" title="Taljanova buža">
Taljanova buža

Taljanova buža je naziv za starorimski vodovod isklesan u stijeni.
Nalazi se u Novalji.

</doc>
<doc id="73551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73551" title="Ižip">
Ižip



</doc>
<doc id="73552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73552" title="Kansa Indijanci">
Kansa Indijanci

Kansa (Kaw, Konza).- Pleme Siouan Indijanaca, iz grupe Dhegiha, nastanjeno izvorno duž rijeke Kansas u Kansasu a od 1873 u Oklahomi, gdje žive i danas. Najpoznatiji pripadnik plemena bio je Charles Curtis, 31. potpredsjednik SAD-a. 
Ime.
Ime Kansa, javlja se u više sličnih oblika a u Siouan jeziku znači " "South Wind People"," često puta skračivano u "Kaw". Njihovo vlastito ime za sebe je "Hútañga". Njihovi bliži i dalji susjedi nazivali su ih raznim imenima. Kod Indijanaca Comanche nazivani su po svome načinu češljanja, slično kao kod Vrana, imenom ""without a lock of hair on the forehead"," ili u comanche jeziku "Móhtawas". Oni su poznati i u Coronadovima pričama kao "Guaes", a od ostalih naziva zabilježeni su Ukase (Fox Indijanci) i "Alähó", kod plemena Kiowa. 
Povijest.
Kanse su najsrodniji s plemenom Osage s kojima su zajedno negdje do 1500. živjeli u dolinama Wabasha i Ohaja s ostalim plemenima grupe Dhegiha. Negdje 1500. dolazi do cijepanja Dhegiha od kojih se odvajaju preci današnjih Omaha. Kanse su se odvajanjem od Osedža nastanili na ušću rijeke Kansas, i moguće su pleme koje 1541. susreće Coronadovi ljudi nazivajući ih Guasco. Sljedeće godine, 1542., otac Juan de Padilla vraća se u Kansas kako bi pokrstio Indijance, ali ga ovi ubiju. Tijekom 17. stoljeća postaju aktivni Francuzi koji 1686. podižu Arkansas Post, da bi 1693 došlo do aktivnije trgovine s Indijancima koja se nastavlja i u 18. stoljeće. Etienne Venyard Sieur de Bourgmont 1724. uspostavlja trgovačke kontakte s Kansa Indijancima na području današnjeg okruga Doniphan. Susreti izgleda nisu uvijek bili miroljubivi, ili je dolazilo do konflikata, jer 1725. Kanse su razorili Fort Orleans. Nešto prije dolaska Lewisa i Clarka, točnije 1795., obitelj Chouteau započinje trgovinu krznom s Kansama. Ulaskom u 19. stoljeće Kanse će uskoro izgubiti zemlju. Već 1832. plemena Kickapoo, Potawatomi, Kaskaskia, Peoria, Wea i Piankashaw preseljena su u Kansas ,gdje se za njih otvaraju rzervati. Već 4 godine kasnije (1836.) preseljena su i plemena Sac, Fox i Iowa, 1840. Indijanci Miami i 1843. pleme Wyandot, koje je obitavalo uz Velika Jezera. Indijanci su smetnja bijelim naseljenicima pa se plemena preseljavaju iz raznih krajeva današnjeg SAD-a, pretežito na područje koje je prozvano Indian Territory, danas Oklahoma. Pleme Kansa 1846. silom prepušta 2,000,000 akara svoje zemlje SAD-u a oni su prewseljeni jugoistočno od Council Grovea, gdje ostaju do 1873. kada prodaju rezervat i kupuju zemlju u Oklahomi, u blizini plemena Osage.
Etnografija.
Kansa Indijanci su jedno od prerijskih plemena koje se osim lovom na bizone bavilo i farmerskim poslovima. Poglavice kod Kansa isprvo su se birali po svojoj mudrosti i hrabrosti, kasnije ovaj čin postaje nasljedan. Nasmbe su bile čunjastog oblika, ponekad je u jednoj ovakvoj kolibi moglo živjeti i dvije do tri obitelji. Reguliranje porijekla, nasljeđivanja i stupanja u brak identični su kao i kod plemena Ponca, drugog Dhegiha plemena. Morgan Kanse smatra 'najdivljijim' plemenom domorodaca Sjeverne Amerike, ali istovremeno i veoma inteligentnim i zanimljivim po svojim običajima. 
Kod Kansa nalazimo običaje jedenja pasjeg mesa. Prije nego što bi polazili u rat, kaže James George Frazer, priređivali su u poglavičinoj kolibi gozbe čije je glavno jelo bilo pasje meso. Pas po mišljenu Kansa, mora uliti u hrabrost u onoga tko jede njegovo meso, jer pas će se za svoga gospodara boriti do posljednje kapi krvi. Ovakav oblik magije kod Kansa nazivamo prijenosna magija.
Morgan kod Kansa nalazi 14 klanova a on je egzogaman i patrilinearan, to su:
1. Jelen ("Ta-ke-ka-she’-ga"; Deer). 2. Medvjed ("Sin’-ja-ye-ga"; Bear). 3. Bizon ("Mo-e’-kwe ah ha"; Buffalo). 4. Orao bijeli {"Hu-e’-ya"; Eagle (white)}. 5. Orao crni {"Hun-go tin’-ga"; Eagle (black)}. 6. Patak ("Me-ha-shun’-ga"; Duck). 7. Sjeverni jelen ("0’-ps"; Elk). 8. Rakun ("Me-ka’"; Raccoon). 9. Prerijski vuk ("Sho’-ma-koo-sa"; Prairie Wolf). 10. Kornjača ("Do-ha-kel’-ya"; Turtle). 11. Zemlja ("Mo-e’ ka-ne ka’-she ga"; Earth). 12. Jelenov rep ("Da-sin-ja-ha-ga"; Deer Tail). 13. Šator ("Ic’-ha she"; Tent). 14. Grom ("Lo ne’-ka-she-ga"; Thunder).
Dorsey 1897. nalazi rodove: 1, Manyinka (earth lodge); 2, Ta (deer); 3, Panka ( Ponca) ; 4, Kanze (Kansa) ; 5, Wa-sabe (black bear); 6, Wanaghe (ghost); 7, Kekin (carries a turtle on his back); 8, Minkin (carries the sun on his back); 9, Upan (elk); 10, Khuya (white eagle); 11, Han (night); 12, lbache (holds the firebrand to sacred pipes); 13, Hanga-tanga (large Hanga) ; 14, Chedunga (buffalo bull); 15, Chizhuwashtage (Chizhu peacemaker); 16, Lunikashinga (thunder-being people). Ovi rodovi čine 7 fraterija.

</doc>
<doc id="73556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73556" title="Absaroka">
Absaroka



</doc>
<doc id="73558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73558" title="Egiptologija">
Egiptologija

Egiptologija je znanost koja proučava Drevni Egipat i egipatske starine te je regionalni i tematski ogranak širih znanstvenih disciplina drevne povijesti i arheologije.
Znanstvenici koji se bave ovom disciplinom nazivaju se egiptolozi, iako se egiptologijom bave i stručnjaci iz drugih, srodnih znanstvenih područja.
Predmet proučavanja.
Egiptologija se bavi istraživanjem područja staroegipatske kulture ( jezik, književnost, povijest, religija, umjetnost, gospodarstvo i etika) od 5. tisućljeća pr. Kr. do kraja rimske vladavine u četvrtom stoljeću. 
Početkom moderne egiptologije smatra se godina 1822., kad je dešifriran sustav egipatskoga pisma - hijeroglifa.
Povijest.
Rani susreti s drevnim Egiptom.
Najznačajniji antički zapis o Egiptu djelo je grčkog povjesničara Herodota koji je u svojoj "Povijesti" objavio kronologiju Egipta od pretpovijesti do Kambizovog osvajanja Egipta. Herodotove bilješke uključuju opise svakodnevnog života i običaja, mitologiju, rituale i druge posebnosti staroegipatske civilizacije, što predstavlja izuzetno vrijedan rani dokumenat za današnje znanstvenike.
Tijekom razdoblja dinastije Ptolomejevića nastaje "Aegyptiaca" egipatskog svećenika Manetona, jedan od prvih povijesnih izvještaja o Egiptu, koji uključuje popis egipatskih dinastija i vladara. 
Vrijedne zapise o kulturi i povijesti ostavio je Diodor Sicilski koji je posjetio Egipat u 1. stoljeću pr. Kr. 
Egipat je posjetio Grk Strabon te ga opisao u djelu "Geografija", a vjerojatno i Plutarh, koji je zaslužan za zapise o mitologiji drevnog Egipta (1. stoljeće ).
 divili su se građevinama Egipta i uključili su neka od staroegipatskih božanstava u rimski panteon. Car Dioklecijan je oko 300. godine dopremio egipatske sfinge u svrhu ukrašavanja svoje palače u današnjem Splitu.
Tijekom 7. stoljeća započinje dugo razdoblje arapske vladavine na području Egipta, čime je prekinut doticaj kršćanskog zapada s ovim područjem. Ipak i iz ovog razdoblja potječu brojni zapisi arapskih putopisaca, koji bilježe ljepotu i propadanje egipatskih spomenika. Oduševljenje egipatskim bogatstvima primjećuje se u arapskim pripovijestima, a arapski osvajači su već od 9. stoljeća provaljivali u piramide (Keopsova piramida).
Početkom 16. stoljeća Turci osvajaju Egipat, nakon čega je područje iznova postalo dostupno posjetiteljima iz Europe.
Najznačajnija trgovina između Egipta i Europe razvila se na području tadašnje medicine, s obzirom na to da su Europljani vjerovali u "čudotovoran prah mumije". U svrhu ove unosne trgovine, trgovci i krijumčari su dopremali egipatske mumije ljudi i životinja u Europu od 16. stoljeća pa sve do pred kraj 19. stoljeća.
Otkrivanje Egipta tijekom 17. i 18. stoljeća.
Znanstveno istraživanje Egipta započinje početkom 17. stoljeća kad je tamo boravio talijanski putnik i istraživač Pietro Della Valle. On je s putovanja donio više mumija i papirusa, koji su ubrzo pobudili interes učenoga svijeta. njemački jezuit Athanasius Kircher je 1643. godine napisao prvu studiju o hijeroglifima "Lingua Aegyptiaca Restituta".
Britanski matematičar John Graves izradio je prva mjerenja i nacrte piramida u Gizi, koja je objavio u studiji "Pyramidographia", 1646. godine.
Osamnaesto stoljeće obilježeno je sve većim zanimanjem za Egipat. Ostavština predsjednika britanskog Kraljevskog Društva Sir Hansa Sloana (1753.), sa zbirkom egipatskih starina, postala je temeljem suvremenog Britanskog muzeja u Londonu.
Britanac James Bruce objavio je 1790. godine knjigu s crtežima egipatskih građevina "Travels to discover the source of the Nile".
Značajno znanstveno istraživanje započelo je u razdoblju Napoleonovog zauzimanja Egipta ( 1798.). 
Francuska ekspedicija bilježila je egipatske povijesne spomenike kao i biljni i životinjski svijet, a tadašnja saznanja objavljena su u "Description de l'Egypte" (1809.).
Godine 1799. slučajno je otkriven kamen iz Rosette, što je imalo presudan značaj za daljnji razvoj egiptologije.
Razvoj egiptologije u 19. i 20. stoljeću.
Početak 19. stoljeća obilježen je pokušajima dešifriranja egipatskoga pisma, prvenstveno pomoću kamena iz Rossete. Premda je više stručnjaka radilo na ovom području, najveći doprinos pripisuje se Englezu Thomasu Youngu i Francuzu Jean-Françoisu Champollionu.
Upravo je objašnjenje sustava hijeroglifa, objavljeno u radu Champolliona 1822. godine, bio prijelomni trenutak koji označava početak moderne egiptologije.
Porast saznanja o egipatskom pismu i jeziku koji su uslijedili nakon toga otkrića omogućilo je intenzivnije znanstveno pročavanje drevnog Egipta.
S druge strane, mnoga rana istraživanja egipatske civilizacije rezultirala su krijumčarenjem i odnošenjem egipatskih starina u Europu, primjer čega je i talijanski putnik Giovanni Battista Belzoni.
Jedno od prvih važnih djela egipatske egiptologije je "Rifa's al-Tahtawi" iz oko 1830. godine. No egiptologija unutar Egipta je sporo napredovala u usporedbi sa zapadnjačkom, najviše iz vjerskih razloga (prijezira prema predislamskim antikvitetima od strane dijela Muslimana), kao i zbog zapadnjačkog imperijalizma - sve do dekolonizacije 1920. -ih godina.
Islamska i moderna egipatska civilizacija bila je pod utjecajem predislamske egipatske kulture kojom se egiptologija bavi.
Tijekom razdoblja 1842. – 1845. godine njemački jezikoslovac i egiptolog Karl Richard Lepsius značajno je pridonio istraživanju Egipta ucrtavanjem zemljovida, iskopavanjima i bilježenjem više arheoloških lokacija. Godine 1849. objavio je svoja otkrića u "Denkmaeler aus Augypten und Aethiopien", a godine 1865. postao je prvi voditelj Egipatske zbirke Berlinskog muzeja.
François Auguste Mariette je sredinom 19. stoljeća osnovao najznačajniju muzejsku instituciju Egipta, današnji Egipatski muzej u Kairu. Mariette je uz pomoć egipatskih vlasti osnovao ured za zaštitu egipatskih spomenika, čime se pokušalo zaustaviti krijumčarenje artefakata iz Egipta. William Matthew Flinders Petrie značajno je pridonio egiptologiji, kroz uvođenje konzervacije terena, snimanje i iskopavanje.
Ekspedicija Howarda Cartera također je donijela značajna nova saznanja na području egiptologije, otkrićima kraljevskih grobnica među kojima je najpoznatija Tutankamonova grobnica.
Povijest devetnaestoga i dvadesetoga stoljeća bilježi brojne vrijedne istraživače koji su pridonijeli egiptologiji, a čiji rad nastavljaju generacije modernih znanstvenika.
Suvremena egiptologija.
U današnje doba "Supreme Council for Antiquities" nadzire iskopavanja i omogućuje egiptolozima provođenje rada. Ovo područje danas koristi geofizikalne metode i druge moderne osjetljive tehnike u svrhu očuvanja i zaštite izvornih predmeta i nalazišta, čime se otvara polje rada budućim egiptolozima. 
Egipatski jezici (poput hieratskog i koptskog) i egipatska pisma i dalje su od velike važnosti za egiptologiju.
Egiptologija također privlači razne pseudoznanstvene teorije koje ne priznaje većina egiptologa, premda ima izuzetaka. Ovo uključuje ezoteriju i vanzemaljsko, što se ne smatra povijesnim pristupom. Neki kroz egiptologiju u drevnoj egipatskoj civilizaciji prepoznaju elemente New Age-a, ufologije, okultizma, tajnih društava i drugih teorija.
Pitanja i nepoznanice.
Postoje mnoga pitanja u proučavanju Drevnog Egipta, od kojih neka možda nikad neće biti riješena. Egipatska arheologija je u stalnom razvoju, među znanstvenicima postoji više spornih termina i kronoloških podataka. 
Arheološka dokumentacija je često nepotpuna, mnogobrojni posmrtni ostaci i artefakti su izgubljeni ili uništeni. Novija arheološka otkrića dovode u pitanje prijašnje zaključke o drevnom Egiptu. 
Štoviše, postoje i unutrašnji problemi ukupne povezanosti mnogobrojnih dinastija, kao što postoje i problemi usklađivanja egipatske civilizacije s drugim tadašnjim civilizacijama.
Smatra se da se Drevni Egipat javlja kao ujedinjena država najranije 3300. godine pr. Kr. 
Kao neovisna država opstao je do oko 300. godine pr. Kr. No arheološki podaci ukazuju na mogućnost ranijeg postojanja razvijenog egipatskog društva.
Stvaranje pouzdane kronologije drevnog Egipta izaziva teškoće, s obzirom na to da se znanstvenici ne slažu u svim pojedinostima. Postoji općeprihvaćena egipatska kronologija s kojom se većina egiptologa slaže u osnovama, kao i u mnogim detaljima. Neslaganja se javljaju pri preciznim datiranju pojedinih vladara i zbivanja. Razlike se kreću od nekoliko godina u datiranju Kasnog razdoblja, preko desetljeća u Novome Kraljevstvu, pa do stoljeća u Starome Kraljevstvu. Stoga je preporučljivo uzeti u obzir određeni faktor nepouzdanosti u datiranju na Wikipediji, kao i u svakoj drugoj povijesti drevnog Egipta.
Egiptologija u Hrvatskoj.
Povijest hrvatske egiptologije.
U Hrvatskoj je tijekom 19. stoljeća osnovana je orijentalistička muzejska zbirka današnjeg Arheološkog muzeja u Zagrebu. Građa ove najveće hrvatske zbirke staroegipatske povijesti utemeljena je 1862. godine donacijom "Zagrebačke mumije" i otkupom dijela zbirke baruna Kollera 1868. Značajniju građu posjeduju i muzeji u drugim hrvatskim gradovima poput Dubrovnika, Splita, Pule, Muzej Mimara i drugi. Više je hrvatskih znanstvenika djelovalo na području egiptologije od 19. stoljeća do danas. Izuzetno je vrijedan doprinos Šime Ljubića, ravnatelja Arheološkog muzeja u Zagrebu (tadašnjeg Narodnog muzeja), koji je objavio prvi katalog egipatske zbirke 1871. godine. Zahvaljujući Ljubiću, svjetski poznati egiptolozi posjećivali su Zagreb te sudjelovali u proučavanju zbirke.
Tijekom 20. stoljeća u Hrvatskoj su objavljivani radovi iz područja egiptologije i ostvarena je suradnja s egipatskim institucijama. No ipak je prevladavalo zanimanje za spomenike grčko-rimskog razdoblja, a na stagnaciju je velikim dijelom utjecao i nedostatak prevedenih radova iz ovoga područja.
Suvremena hrvatska egiptologija.
U novije doba interes i znanje povećavaju se, no suvremeni hrvatski egiptolozi susreću se s brojnim poteškoćama. Institucije koje tijekom čitavog razdoblja aktivno rade na području egiptologije su Arheološki muzej u Zagrebu i Katedra za staru povijest Odsjeka za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu te Odjel za povijest Hrvatskih studija u Zagrebu.
Među najznačajnijim suvremenim egiptolozima treba spomenuti Petra Selema, profesora povijesti i povijesti umjetnosti staroga vijeka na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, Igora Uranića, kustosa egiptologa Arheološkog muzeja u Zagrebu, Mladena Tomorada, povjesničara, muzeologa i egiptologa na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu te Kristinu Šekrst, lingvisticu i egiptologinju.
Velik značaj ima pokretanje projekta "Croato-Aegyptica electronica", baze podataka egipatskih spomenika u Hrvatskoj, pod vodstvom Mladena Tomorada. Ovaj projekt otvara nove mogućnosti u predstavljanju egipatske spomeničke građe u Hrvatskoj te uključuje hrvatsku egiptologiju u suvremene svjetske tokove.
U Zagrebu je od 18. lipnja do 21. lipnja 2012. održana i međunarodna znanstvena konferencija "Istraživanje povijesti i kulture starog Istoka i Egipta na prostoru jugoistočne Europe" na kojoj je tridesetak znanstvenika iz više zemalja prikazalo rezultate multidisciplinarnih istraživanja starog Istoka i Egipta. U sklopu Arheološkoga muzeja u Zagrebu održan je prvi tečaj srednjoegipatskoga pisma i jezika u Hrvatskoj, pod vodstvom Igora Uranića i Kristine Šekrst. U sklopu muzeja održane su egiptološke izložbe kustosa Uranića: "Bogovi, duhovi i demoni starog Egipta" (1999.), te "Mumije: znanost i mit" (2012.), a 2014. godine pokrenuta je i Zagrebačka egiptološka škola. Od 2013. na Filozofskome fakultetu u Zagrebu predaje se Srednjoegipatski jezik i pismo (Kristina Šekrst i Igor Uranić), a godine 2014. Kristina Šekrst i Igor Uranić objavili su prvu gramatiku staroegipatskoga jezika na ovim prostorima s međunarodnom recenzijom "Staroegipatski jezik: gramatika, pismo i lingvistički uvod".
Godine 2015. u Zagrebu je pod vodstvom Mladena Tomorada održana "7. europska egiptološka konferencija"., a iste se godine nastavila Zagrebačka egiptološka škola i napredne grupe prevođenja pod vodstvom Igora Uranića, Kristine Šekrst te Porina Šćukaneca Rezničeka. Rezultat je naprednih grupa prevođenja i prvi anotirani, gramatički analiziran i u cijelosti preveden staroegipatski tekst na hrvatskome jeziku "Rasprava čovjeka i njegove duše".

</doc>
<doc id="73569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73569" title="Evazija">
Evazija

Evazija ili utaja poreza, izbjegavanje plaćanja poreza.

</doc>
<doc id="73573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73573" title="Pedagogija">
Pedagogija

Pedagogija je znanost koja proučava odgojne i obrazovne procese. Pedagogija je znanost koja se bavi istraživanjem i analizom zakonitosti odgoja i obrazovanja. Glavni predmet proučavanja pedagogije je odgojno obrazovni proces i njegove zakonitosti, a iz navedenog proizlaze i sljedeći zadaci:
Prilikom određivanja pedagogije kao samostalne znanosti, potrebno je razmotriti razvitak pedagogije kao teorije odgoja i obrazovanja, te utvrditi temeljne odrednice pedagogijske znanosti.
Razvitak pedagogije kao teorije odgoja i obrazovanja. 
Temljne odrednice pedagogijske znanosti 
Terminologija.
Naziv pedagogija dolazi od grčke riječi "paidagogos" (παιδαγογια). 
U grčkom jeziku, riječ "paidos"(παιδος) označava dijete, a glagol "ago" (αγω) znači pratiti, voditi. U staroj grčkoj, paidagogos je bio rob koji je pratio dijete od kuće do škole, te mu pomagao u učenju.

</doc>
<doc id="73574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73574" title="Unutrašnja Mongolija">
Unutrašnja Mongolija



</doc>
<doc id="73576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73576" title="Radna terapija">
Radna terapija

Radna terapija je zdravstvena struka koja se bavi vraćanjem osobe u njezin svakodnevni život; za vrijeme i nakon rehabilitacije, te u području prevencije.
Proces radne terapije odnosi se na: 
Radni terapeut svoje znanje i vještine stječe kroz trogodišnje obrazovanje na Zdravstvenom veleučilištu u Zagrebu te dodatnim edukacijama ovisno o individualnom afinitetu. Kroz rad koristi radno terapijske procjene te holistički pristupa klijentu. Postoje različiti pristupi ovisno o samom cilju i populaciji. Pa tako npr. imamo razvojni pristup, bihevioralni, kognitivni pristup, itd.
Podjela aktivnosti se odnosi na samozbrinjavanje, produktivnost i slobodno vrijeme. Terapeut svako izvođenje aktivnosti pomno promatra te provodi analizu aktivnosti – glavni alat radnog terapeuta. Analiza aktivnosti je rastavljenje neke aktivnosti na korake, a svaki korak ima svoje komponente.

</doc>
<doc id="73579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73579" title="Dinamo Tbilisi BK">
Dinamo Tbilisi BK

Dinamo je košarkaški klub iz Tbilisija u Gruziji. Osnovan je 1925. a najveći uspjeh mu je osvajanje naslova europskog prvaka 1962.
Uspjesi.
Kup prvaka
Kup pobjednika kupova
Prvenstvo Gruzije
Kup Gruzije:
Prvenstvo SSSR-a

</doc>
<doc id="73584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73584" title="KK Bosna">
KK Bosna

KK Bosna Meridianbet bosanskohercegovački je košarkaški klub. Trenutačno nastupaju u Ligi Bosne i Hercegovine.
Povijest.
Počeci (1951. – 1955.).
Košarkaški klub Bosna Meridianbet (nekadašnji Bosna) osnovan je 1951. godine, a njegov prvi predsjednik i trener bio je doktor Nedžad Brkić. Od osnivanja pa u naredne četiri godine klub, čiji su članovi uglavnom bili studenti sarajevskog univerziteta natjecao se u gradskoj ligi, da bi 1955. godine osvojio prvi u nizu trofeja, Kup Grada Sarajeva i tim dostignućem se plasirao u viši razred natjecanja, Republičku ligu Bosne i Hercegovine. Ovaj prvi uspjeh ekipe koja će obilježiti povijest bosanskohercegovačke košarke, i šire, ostvarili su: Brkić, Marušić, Takač, Bise, Bjelica, Cindrić, Bilić, Đurasković, Fetahagić, Uzelac, Džapa, Pilav, Hofbauer, Lovrenović, Beganović i Dimitrijević.
Republička liga BiH (1955. – 1972.).
Narednih 17 godina bilo je potrebno za formiranje generacije u redovima studenata koja će klub odvesti stepenicu više, u tadašnju izuzetno kvalitetnu Prvu jugoslavensku košarkašku ligu.
KK Bosna, 1962. godina
Stariji ljubitelji košarke u Sarajevu i sada se sjećaju, i još uvijek prepričavaju nezaboravni utakmicu gradskih rivala KK Bosne i KK Željezničara; odigrana je 28. travnja 1972. godine u Skenderiji. Slavili su «Studenti» i ovo se može smatrati prvim korakom ka kasnijim velikim dostignućima, koja su kulminirala osvajanjem europske titule. Idejni vođa momčadi koja je postigla ovaj povijesni rezultat i njegov tvorac bio je Bogdan Tanjević, a njegove zamisli na parketu su ostvarivali: Terzić, Milavić, Čečur, Pavlić, Nadaždin, Dumić, Soče, Varajić, Pejović, Pešić, Krvavac i Đogić.
Doba šampiona (1972. – 1984.).
Šampionski sastav Bosne kompletiran je dolaskom igrača koji će postati legenda, izuzetna osobnost među obručima, virtuoz s narančastom loptom Mirza Delibašić, popularnom Kindžetu, koji je stigao iz rodne Tuzle.
Mirza Delibašić zajedno s nenadmašnim strijelcem Žarkom Varajićem i visokim Ratkom Radovanovićem, uz dragocjenu i značajnu pomoć Krvavca, Bosiočića, Izića, Ostojića, Zrne, Hadžića, Pešića, Bilalovića i Benačeka, a pod budnim trenerskim okom Bogdana Tanjevića i njegovog prvog asistenta Draška Prodanovića donosi prvu titulu prvaka države u Sarajevo i Bosnu i Hercegovinu. «Studenti» su bili najbolji u jugoslavenskoj ligi u sezoni 1977./78.
Najveći uspjeh dotadašnje jugoslavenske i bosanskohercegovačke klupske košarke Bosna je ostvarila 5. travnja 1979. godine u francuskom gradu Grenobleu. Pred 12 tisuća gledatelja, od kojih je veliki broj bio navijača «Studenata», u finalu Kupa Prvaka Bosna je svladala talijanski klub Emerson rezultatom 96:93. U fenomenalnoj utakmici Delibašić, Varajić, Vučević, Benaček, Đogić, Bosiočić, Izić, Radovanović, Hadžić, Pešić, predvođeni s klupe briljantnim trenerom Bogdanom Tanjevićem, pokazali su do tada neviđeno košarkaško umijeće. U naredne četiri godine Bosna je osvojila još naslov prvaka Jugoslavije, u sezonie 1979./80. Od značajnih međunarodnih dostignuća treba istaknuti drugo mjesto na klupskom prvenstvu svijeta, Interkontinentalnom kupu odigranom 1979. godine u Brazilu te ponovno sudjelovanje na istome turniru 1980. godine u BiH.
Sljedeći naslov prvaka 1982./83. dodijeljen joj je administrativnim putem, jer je na terenu naslov osvojio hrvatski klub Šibenka. 
Sljedeće sezone 1983./84. u Kupu europskih prvaka došli su 4. mjesta. Igrali su u sastavu: Sabahudin Bilalović, Žarko Varajić, Sabit Hadžić, Predrag Benaček, Emir Mutapčić, Boro Vučević, Mario Primorac, Dragan Lukenda, Anto Đogić, Miroljub Mitrović, a trener je bio Svetislav Pešić. Premda su te sezone pobijedili svakoga na svom terenu, uključujući velikane Barcelonu, Cantu, Maccabija, Virtus iz Rima te Limogesa, kobnim za neplasman u finale pokazao se poraz u gostima kod Limogesa u predzadnjem kolu. Limoges je odavno bio ispao iz utrke za finale i to mu je bila tek druga pobjeda u deset utakmica i završio je posljednje plasiran. Bosna je imala zadnju prigodu za finale ako pobijedi rimsku Banco di Roma (Virtus) u gostima u izravnom dvoboju koji je odlučivao o drugom sudioniku finala. Na poluvremenu je bilo neriješeno 30:30, ali završilo je 66:55 za Banco di Romu.
Predratno doba (1984. – 1992.).
Nakon pet godina kontinuiranih uspjeha 1991. godine dolazi do neminovne smjene generacija, iz kluba u inozemstvo odlaze trener Tanjević, Delibašić, Varajić, Radovanović, Đogić, a iz mlađih kategorija Bosne dolazi niz vrlo perspektivnih košarkaša poput Alihodžića, Markovića, Avdića, Dobrasa, Bukve, Bećiragića, Firića. Oni su trebali vratiti Bosnu u vrh jugoslavenske košarke, ali je rat prekinuo uspon ove generacije, koja se raspršila diljem svijeta.
Promjena imena.
Klub je 2014. promijenio ime u Bosna Royal.
Naslovni sponzor.
Predsjednik KK Bosna i predstavnici kompanije Meridianbet potpisali su 27. listopada 2022. višegodišnji ugovor o naslovnom sponzorstvu.

</doc>
<doc id="73587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73587" title="Pallacanestro Virtus Rim">
Pallacanestro Virtus Rim

Pallacanestro Virtus Rim je talijanski košarkaški klub iz Rima. Zbog sponzorskih razloga klub danas nosi ime Lottomatica Virtus Rim. 
Povijest.
Klub je osnovan 1960., a nastao je ujedinjenjem dvaju niželigaških klubova San Saba i Gruppo Borgo Cavalleggeri, pod imenom Virtus Aurelia. Ubrzo nakon osnivanja klub je promijenio ime u Pallacanestro Virtus Roma. Klub je nedavno postao slavan kada je u svoje redove doveo jednog od najboljih američkih srednjoškolskih igrača Brandona Jenningsa.
Dvorana.
Klub igra u PalaLottomatici, dvorani kapaciteta 11,200 sjedećih mjesta. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="73588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73588" title="Saski Baskonia">
Saski Baskonia

Saski Baskonia, S.A.D je španjolski košarkaški klub iz baskijske Vitorije. Izvan Španjolske, klub je bio poznat pod nazivom TAU Cerámica, a danas se nosi ime Laboral Kutxa. Od završetka sezone 2008./09., klub je zbog financijske krize raskinuo suradnju s industrijskim divom iz tog grada Taulellom (Tau Ceramica) koji je bio glavni sponzor kluba još od 1986. i čije je ime klub nosio u svim uspjesima u posljednja dva desetljeća. Novi generalni sponzor Saski Baskonie je banka Caja Laboral.
Povijest.
Klub je osnovan 1959. kao košarkaška momčad sportskog društva "Club Deportivo Vasconia". Klub od 1971. igra u španjolskoj prvoj ligi, a tijekom 1990-ih postaje jednom od najjačih španjolskih klubova. U nedavnoj povijesti, TAU je igrala Final Four Eurolige 2005., 2006., 2007. i 2008., izgubivši od Maccabija u finalu 2005. i polufinalu 2006., dok je 2007. i 2008. isto tako ispadala u polufinalima, najprije od Panathinaikosa, a kasnije od CSKA Moskve. Svoj prvi trofej osvajaju 1995. u Kupu Kralja, kada je klub predvodio dvojac Pablo Laso i Velimir Perasović. U Europi su u dva navrata (1994. i 1995.) stigli do finala Kupa Raymonda Saporte, a 1996. osvajaju isto natjecanje. Svoje prvo finale španjolske lige igraju 1998., a 1999. uzimaju drugi naslov Kupa Kralja. 
U tek osnovanoj Euroligi, klub je s igračima poput Bennetta, Štombergasa, Alexandera, Oberta i Scole stigao do finalne serije Eurolige 2000./01. Tau je izgubila u posljedjoj petoj utakmici od Kindera Bologne. Sljedeće sezone pojačali su se Tomaševićem i Nocionijem, a klub je osvojio dvostruku krunu (Španjolsko prvenstvo i Kup Kralja). TAU je kasnije uzela (2004. i 2006.) još dva naslova španjolskog Kupa Kralja, kada su važnu ulogu odigrali Luis Scola i Pablo Prigioni. Klub je za sljedeću sezonu izborio nastup u Euroligi, a u svom prvom Final Fouru stigli su do polufinala natjecanja, kada ih je izbacila CSKA Moskva.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="73594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73594" title="Žučnjak">
Žučnjak

Žučnjak ili žučni mjehur (lat. "vesica fellea") maleni je organ u obliku kruške smješten ispod jetre. Tu se prikuplja i pohranjuje žuč - tekućina koju stvara jetra, a sastoji se od žučnih soli, elektrolita, bilirubina (razgradni produkt hemoglobina), kolesterola, i drugih lipida. Također sadržava metabolite i razgradne produkte ksenobiotika (lijekovi i otrovi). Žuč služi kao emulgator za masti i vitamine topljive u uljima u probavnom traktu i omogućava bolju apsorpciju masnih tvari iz crijeva.
Olakšava probavu masti.
Iz žučne vrećice, žuč, žučovodom dospijeva do dvanaesnika. Prije spoja s duodenumom žučovod se spaja sa sabirnim vodom iz gušterače. Žuč se izlučuje iz žučnog mjehura na signal da su masnoće ušle u dvanaesnik - žučni se mjehur stisne i ubrizgava žuč u lumen dvanaesnika (duodenuma).
Bolesti.
Najčešće bolesti žučnog sustava su kamenac u žučnom mjehuru (kolelitijaza) i kamenac u žučovodu (koledokolitijaza). Ti kamenci se najvećim dijelom sastoje od kolesterola. Kada žuč postane prezasićena kolesterolom on se počinje kristalizirati stvarajući kristale koji imaju tendenciju rasta. Ovakvo stanje može nastati zbog genske sklonosti ili nepravilne prehrane.
Kamenac u žuči može dugo postojati ne prouzročujući probleme. Dok su maleni kristali ne uzrokuju probleme, čak mogu proći kroz žučovod ući u tanko crijevo i putem crijeva napustiti organizam.
Međutim, ako kamenac postane prevelik može se zaglaviti u žučovodu. Tada osoba dobiva napadaj jake boli. Takva bol se naziva kolika. Također, osoba može imati mučninu i povraćanje. Dugotrajno začepljenje ima za posljedicu brojne komplikacije: akutni i kronični kolecistitis, opstrukcija funkcije jetre, (jer žuč ne može ući u duodenum nego se vraća u jetru, ulazi u krvotok uzrokujući žuticu), a također i loša probava zbog loše apsorpcije masnih tvari iz crijeva. U liječenju žučnih kamenaca arsenal farmakoloških sredstava je skroman. Najčešće je potrebna kirurška intervencija (kolecistektomija). Lijekovi koji se primjenjuju u ovom slučaju imaju za cilj otopiti žučne kamence. Takvi lijekovi su kenodeoksikolna kiselina i ursodeoksikolna kiselina.

</doc>
<doc id="73600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73600" title="Tijesna koža 2">
Tijesna koža 2

Tijesna koža 2 (srpski: Tesna koža 2) je jugoslavenska komedija iz 1987. godine.
Radnja.
Referentu poduzeća koje se nalazi na rubu propasti sine ideja o gradnji motela za brojne Turke koji prolaze kroz Jugoslaviju. Za projekt se zainteresira i jedan Turčin. Direktor, međutim želi osujetiti referentov plan. On u povjerenju govori Turčinu kako je referent homoseksualac. Međutim, time izaziva suprotni učinak, jer je Turčin sklon muškarcima. Dolazi do niza komičnih situacija sve dok referent ne shvati Turčinove namjere i sklonosti. Direktor devize skupljene od raznih provizija daje ljubavnici na čuvanje, a ženi prepisuje svu imovinu kako bi se osigurao da u slučaju svog odlaska u zatvor ne izgubi svu stečenu imovinu. Međutim, unatoč osiguranju, događa se nešto nepredviđeno, napuštaju ga i žena i ljubavnica. Na kraju se i direktor i referent iz nekih svojih razloga nađu u zatvoru.
Druge zanimljivosti.
U filmu se pojavljuje grupa Rokeri s Moravu.

</doc>
<doc id="73605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73605" title="Generator">
Generator



</doc>
<doc id="73606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73606" title="Van Helsing (2004.)">
Van Helsing (2004.)

Van Helsing je američka akcijska fantazija iz 2004. godine. Radnja filma je bazirana na romanima "Čovjek vuk", "Drakula" i "Frankenstein".
Radnja.
Transilvanija, Rumunjska 1887. Dr. Victor Frankenstein uz financijsku i materijalnu pomoć lokalnog plemića, grofa Drakule, pokušava oživjeti stvorenje sastavljeno od dijelova ljudskih leševa. Uspijeva ali istog trena stanovnici obližnjeg sela napadaju njegov dvorac. Tada se pojavljuje grof Drakula i dr. Frankenstein saznaje da ovaj namjerava iskoristiti stvorenje za svoje mračne ciljeve. Frankenstein ga probada mačem ali se otkriva da je Drakula vampir, živi mrtvac koji se hrani ljudskom krvlju. Drakula ubija Frankensteina ali stvorenje se oslobađa, napada Drakulu bacivši ga u vatru te bježi odnoseći tijelo svog stvoritelja. Razularena rulja ga progoni i on se zatvara u vjetrenjači koju masa zapali. Tada iz Frankensteinovog dvorca dolijeće Drakula i tri vampirice. Seljaci se razbježe dok se vjetrenjača zahvaćena plamenom ruši, pokapajući pod sobom Frankensteina i njegovo stvorenje. Godinu dana kasnije u Parizu, dr. Henry Jekyll se pretvara u čudovište, gospodina Hydea, koji terorizira građane. Zloglasni Gabriel Van Helsing kojeg progoni policija cijele Europe traži Hydea kako bi ga ubio...
Druge zanimljivosti.
Van Helsing je planiran 1994. kao izravan nastavak filma Dracula iz 1992., u kojem je glumio Anthony Hopkins a koji je svoju glavnu ulogu trebao ponoviti i u ovom filmu. Nakon što njegovo snimanje biva odgođeno, mnogi elementi u priči se mijenjanju.
Glazba iz filma.
Album s filmskom glazbom je izdan 2004. godine.

</doc>
<doc id="73607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73607" title="Arapski zaljev">
Arapski zaljev



</doc>
<doc id="73615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73615" title="Operacija Bagration">
Operacija Bagration

Operacija Bagration je bila glavni napad sovjetskih snaga u ljeto 1944. god. protiv nacista u Bjelorusiji. Krajnje odlučna akcija sovjetskih snaga, koje su Nijemci gotovo jednakom žestinom nastojali spriječiti da izađu na granice same Njemačke, rezultirala je uništenjem njemačke Grupe armija Centar i jednim od najtežih poraza Wehrmachta tijekom Drugog svjetskog rata, čime su sovjetske snage oslobodile Bjelorusiju i došle na samu granicu III. Reicha.
Operacija Bagration u dogovoru sa SAD-om i Velikom Britanijom otpočela je počela 22. lipnja 1944. godine, ubrzo nakon što su se 6. lipnja 1944. godine saveznici iskrcali u Normandiji.
Pozadina.
Grupa armija Centar je ranije pokazala kao tvrd orah zbog Žukovljevog poraza u operaciji Mars. Ali u lipnju 1944., usprkos skraćivanju svog fronta, ona je bila ugrožena nakon sloma grupe armija Jug u bitkama kod Kurska, oslobođenja Kijeva i oslobođenja Krima u kasno ljeto i zatim u jesen i zimu 1943. – 44.
Operacija Bagration, u kombinaciji s obližnjom operacijom Lavov-Sandomierz pokrenutom par tjedana kasnije u Ukrajini, je omogućila Sovjetskom Savezu da povrati praktično sve teritorije u granicama iz 1941., da napreduje u teritorij Njemačke u Istočnoj Pruskoj i da dođe do predgrađa Varšave nakon stjecanja kontrole nad dijelom Poljske istočno od rijeke Visle.
Usprkos velikom broju uključenih postrojbi, sovjetski zapovjednici su doveli protivničke zapovjednike u zabludu oko pravca napada (opsežne djelatnosti prikrivanja kakve su već ranije primjenjivali, sovjeti su zvali "maskirovka"), sve dok već nije bilo prekasno za Nijemce da se izvuku.
Bitka je bila opisana kao trijumf sovjetske doktrine ”duboke operacije”, gdje su kroz proboje u njemačkoj obrani ubacivane velike oklopne jedinice (s po više stotina tenkova!) koje su - uz podršku zrakoplovstva - imale zadaću prodrijeti duboko u neprijateljsku pozadinu presijecajući komunikacije i onemogućujući stabilizaciju fronte.
Bitka.
Napad je počeo ujutro 22. lipnja 1944., tri godine nakon njemačkog napada na Sovjetski Savez. Ipak, njemačka Vrhovna komanda je očekivala napad na grupu armija Jug, koja je već bila značajno oslabljena i istjerana iz većeg dijela Ukrajine i zato je primala naoružanje odvojene od grupe armija Centar neposredno prije napada. Grupa armija Centar je na početku sovjetskog napada raspolagala sa svega 500 tenkova i samohodnih topova (jednim dijelom i zbog prebacivanja na zapadni front, gdje je otpočela anglo-američka Operacija Overlord), nasuprot skoro 6 tisuća sovjetskih.
Operacija Bagration je uključivala preko 2,3 milijuna sovjetskih vojnika raspoređenih u 200 divizija i velike formacije tenkova i teške artiljerije, protiv 34 njemačke divizije (njemačke divizije su, ipak, bile znatno veće) u grupi armija Centar. Poraz je za Nijemce rezultirao smrću ili zarobljeništvom oko 300.000 njemačkih vojnika (te uz veliko mnoštvo ranjenika) - gubici kakvi su većinu njemačkih postrojbi učinili operativno neupotrebljivima.
Operacija Lavov-Sandomierz pokrenuta je 17. srpnja 1944. i brzo je istjerala njemačke snage iz Ukrajine. Brz napredak te ofenzive je doveo sovjetske snage pred vrata Varšave krajem srpnja. Operacija Bagration je također odsjekla njemačke jedinice grupe armija Sjever. Prekid izazvan ovim operacijama je pomogao da Sovjetski Savez napreduje u Balkan u kolovozu 1944.
Operacija je zaustavljena jer je sovjetskim linijama prijetila opasnost od prevelikog širenja. Ipak, kontroverze sve do danas bijesne oko odluke sovjetskih snaga da ponude tek ograničenu (i kasnu) pomoć Poljskoj Domovinskoj armiji u Varšavskom ustanku koji je započeo kada su sovjetske snage stigle do predgrađa grada.
Njemačkom porazu je znatno doprinijelo prebacivanje jedinica na zapad Europe, kao odgovor na iskrcavanje u Normandiji dva tjedna ranije: u Francusku su Nijemci prebacili većinu tenkova i aviona kojima su raspolagali (ostavljajući nešto jačim područje na jugu, gdje su pogrešno očekivali sovjetski napad). Četvrta sovjetska fronta (grupe armija) koja je imala preko 120 divizija razbila je tanku njemačku liniju. Sovjeti su na ključnim pravcima uspjeli ostvariti odnos deset prema jedan u tenkovima i sedam prema jedan u avionima u odnosu na neprijatelja. U trenutku napada, brojčana i kvalitativna prednost Sovjeta je bila očigledna. Nijemci su bili smrvljeni. Sovjeti su imali znatno veće gubitke u tenkovima i avionima - naprosto stoga što su ih imali i upotrjebljavali mnogo više nego što je to bilo moguće Nijemcima, čija ratna industrija (oslabljena anglo-američkim zračnim napadima i lišena važnih sirovina zbog pomorske blokade) više nije mogla pratiti sovjetsku.
Prijestolnica Bjelorusije Minsk oslobođen je 3. srpnja, pri čemu je zarobljeno 50.000 Nijemaca. Deset dana kasnije, Crvena armija je stigla do predratne granice s Poljskom. Uništenje grupe armija Centar je stajalo Nijemce najvećeg dijela tenkova kojima su raspolagali na istočnom frontu, te 57.000 ostalih vozila. Sovjetski izvori su procjenjivali njemačke gubitke na 300.000 mrtvih (ta brojka je zacijelo prevelika), 250.000 ranjenih i oko 160.000 zarobljenih, ukupno oko 730.000. Sovjetski gubici u nepuna dva mjeseca operacije - iz kojih možemo jednako iščitati silovitost kojom su se Nijemci odupirali, kao i nesmiljenu odlučnost sovjeta u napredovanju - procjenjuju se na 180.000 mrtvih i nestalih vojnika, uz oko 590.000 ranjenih i oboljelih, uz izgubljenih 2.957 tenkova, 2.447 topničkih sredstava i 822 zrakoplova.
Posljedice.
U usporedebi s ostalim bitkama, ovo je bila daleko najveća sovjetska pobjeda u brojčanom smislu, zadajući iznimno tako teške gubitke njemačkim jedinicama na istočnom frontu - kako u ljudstvu, tako i u ratnoj tehnici - od kojih su mnoge nakon iznimno teških gubitaka bile jedva sposobne za borbu, a mnoge čak i potpuno razbijene ili zarobljene. Ujedno su oslobođena velika područja sovjetskog teritorija, iznoseći nakon tri godine razornog ratovanja liniju fronte napokon izvan predratnog teritorija SSSR. Operacija Bagration je bila jedna od svega nekoliko većih bitaka između sila Osovina i Sovjetskog Saveza u kojoj su Nijemci izgubili više vojnika od Sovjeta.
Njemačka vojska se nikad nije oporavila od materijalnih i ljudskih gubitaka zadobijenih tijekom ovog vremena, izgubivši oko četvrtinu svojih ljudi na Istočnom frontu (slično postotku gubitaka kod Staljingrada). Vrlo oslabljene njemačke snage nisu bile u stanju spriječiti prodor Crvene armije prema Jugoistočnoj Europi, gdje je ona do kraja 1944. godine ovladala čitavom Rumunjskom i Bugarskom, Makedonijom i Srbijom, te izbila na prostor Mađarske, zauzevši i samu Budimpeštu.
Operacija je dobila ime po generalu Petru Bagrationu, koji je poginuo u Borodinskoj bici protiv Napoleona 1812. godine.

</doc>
<doc id="73616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73616" title="Woodstock">
Woodstock

 
Woodstock je naziv za koncert koji se dogodio 1969. godine i trajao 3 dana, a okupio je mnogobrojne hippyje.
Kolektivni izlet na farmu Maxa Yasgura (pedesetak kilometara udaljena od predviđenog Woodstocka; alternativna pozornica jer se prvobitna lokacija pokazala premalim mjestom za brojne sudionike). Neočekivani događaj cijele jedne generacije: od očekivanih 200-tinjak tisuća posjetitelja brojka je narasla na nevjerojatnih 450-500 tisuća, dok je još dvaput toliko ostalo na zakrčenim prilaznim putovima (50 kilometara u krugu je promet bio paraliziran). Organizator, 25-godišnji Michael Lang, možda je i mislio nešto zaraditi, no vidjevši koliko ljudi pristiže i kakve se sve poteškoće mogu proizvesti proglašava festival besplatnim iako je ulaznica na početku bila 8 dolara na dan.
Woodstock nije bio puki rock festival kakvih je tog ljeta bilo diljem Amerike: tamo se odlazilo iz uvjerenja i iz protesta. I to u velikom broju. Morala je reagirati i vojska osiguravajući prolaz znatiželjnima, ali i prijevoz sudionika helikopterima do bine, nužnu medicinsku pomoć te hranu i vodu. No, ukupno gledajući, strahu nije bilo mjesta, Woodstock naciji je jedino "prijetio" oblak dima marihuane brojnih sudionika te kiša. U tolikoj gomili bilo je sasvim jasno kako je sigurnost ugrožena: ondje je bilo nekoliko stotina tisuća ljudi, vjerojatno i cijeli milijun, tri dana glazbe, ljubavi, mira, a sve bez ijednog ozbiljnijeg incidenta. Nikad se ništa sličnog nije dogodilo u povijesti čovječanstva. Samo dvije osobe su umrle (jedno od predoziranja dok je nesretnog usnulog tinejdžera pregazio traktorista ne vidjevši da je ispod spavao u vreći za spavanje), ali su tijekom tri dana rođene tri bebe. Tu se dogodio vrhunac zanosa i prosvjeda cijele jedne generacije...
Posljednji je na binu izišao Jimi Hendrix. Bio je to četvrti dan slavlja - 18. kolovoz 1969., 8. 30 ujutro. Dva sata kasnije nadahnuto je odsvirao američku himnu pred (preostalih) 40. 000 najizdržljivijih: sve što se kasnije događalo ostalo je u velikoj sjeni Woodstocka... 

</doc>
<doc id="73617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73617" title="Erich von Manstein">
Erich von Manstein

 Erich von Manstein, pravim imenom Fritz Erich von Lewinski (Berlin, 24. studenog 1887. – 9. lipnja 1973.) je dugo bio profesionalni vojnik i bio jedan od najvažnijih zapovjednika Njemačkih oklopnih jedinica tijekom Drugog svjetskog rata, dobivši čin feldmaršala, iako nikad nije bio nacističke stranke.
Ratna služba.
1939. – 1940. Poljska i Francuska.
Počevši rat kao načelnik stožera Grupe Armija Jug (Heeresgruppe Sud) tijekom Poljske kampanje, Erich von Manstein držao je čin General-poručnika. Nakon kapitulacije Poljske, bio je prebačen na zapadno bojište za akciju protiv Francuske. Protivio se početnom ratnom planu - kopiji Schlieffen Plana iz 1. svj. rata - i predložio svoj vlastiti (Sichelschnitt), koji je predlagao korištenje Blitzkrieg taktike kojom bi se izolirao veliki dio savezničkih snaga u Belgiji i sjevernoj Francuskoj te ih prisilio na predaju. Naišao je na golemi otpor kod viših njemačkih zapovjednika, sve dok nije plan prezentirao izravno Adolfu Hitleru, koji je bio oduševljen i pretvorio plan (malo modificirani) u službeni. U to je vrijeme "promaknut" (zapravo maknut radi petljanja u planove) u zapovjedništvo na terenu, gdje je zapovjedao 38. armijskim korpusom (XXXVIII. Armeekorps). Nevjerojatan uspjeh njegova plana značio je kapitulaciju Francuske u rekordnom roku i njegovo promaknuće u Generala i donio mu Željezni križ.
1941. – 1942. Barbarossa i Krim.
Za Operaciju Barbarossa, Manstein je zapovjedao 56. oklopnim korpusom (LVI. Panzerkorps) koji je napredovao najdublje unutar teritorija SSSR-a prva dva dana rata.
Pred kraj 1941., Manstein je postavljen za zapovjednika 11. Armije koja je imala za zadatak zauzeti Krim. Snage koje su mu dane na zapovjedanje - oslabljena vojska (uz pomoć jedne Rumunjske vojske) bez tenkova i s malo zrakoplovstva - bila je nedovoljna da zauzme teško utvrđeni Krim (i utvrdu Sevastopolj - tada jednu od najjačih na svijetu), ali je do kraja godine ipak preuzeo kontrolu nad čitavim Krimom s iznimkom samog Sevastopolja. Sovjeti su pokušali protuofenzivu tijekom zime - uključujući i amfibijsko iskrcavanje na tri točke istočnog Krima - čime su privremeno zaustavili njemačko napredovanje, ali je sljedeće godine Manstein dobio pojačanje i zauzeo Sevastopolj. Za nagradu, biva unaprijeđen u čin Feldmaršala.
Tada je postavljen za zapovjednika Lenjingradskog bojišta. Na ovoj poziciji nije ostao dugo, ali je odbio nekoliko teških napada većih Sovjetskih snaga.
1943. Staljingrad, Harkov, Kursk.
Bitka za Staljingrad dovela je do katastrofe kada su njemačke snage opkoljene pred sam kraj 1942. godine. Hitler postavlja Mansteina za zapovjednika snaga koja bi trebala osloboditi zarobljene njemačke snage u Staljingradu (Heeresgruppe Don). Manstein 12. prosinca, 1942. pokreće operaciju Zimska Oluja s ciljem oslobađanja njemačkih snaga zarobljenih u Staljingradu. Isprva operacija je krenula glatko za Nijemce, no kako su se približavali samome gradu sovjetski otpor je postajao sve snažniji, te Mansteinove jedinice bivaju zaustavljene blizu Staljingrada. Uočivši da neće stići do grada, Manstein savjetuje Paulusa da napusti grad i krene u proboj prema njegovim jedinicama, međutim general Schmidt (Paulusov načelnik stožera) uvjerava Paulusa da pričeka Hitlerovo dopuštenje za proboj, koje nikada nije došlo. Sovjeti su pokrenuli napad na Mansteinove jedinice koje su bile nadomak Staljingrada, te ga odgurali nazad na početne položaje,
s čime nade o oslobađanju 6. armije u Staljingradu propadaju. Kako je opskrba zrakom bila nedostatna, a spasilačka operacija neuspješna, 6. armija se predala 31. siječnja 1943.
Nijemci su sada bili u općem povlačenju, što je Manstein - kao zapovjednik Južnog bojišta (Heeresgruppe Süd)- najjače osjećao. Napravivši taktičko povlačenje, potom jaki protuudar, potpuno je zaustavio Sovjetsku ofenzivu u Trećoj bitci za Harkov.
Taj je uspjeh omogućio Nijemcima da se pregrupiraju i lansiraju veliku ofenzivu (Bitka kod Kurska), koja je propala jer su Sovjeti dobili informacije o tome mjesecima ranije i pripremili jaku obranu. Propast ofenzive gurnula ih je natrag na povlačenje koje će trajati do vrata Berlina.
1944. Kraj rata.
Vodio je aktivnu i sposobnu kampanju povlačenja na južnom bojištu tijekom 1944. godine. Tijekom povlačenja, nanio je veće gubitke neprijatelju nego što su ih Nijemci zadobili. No unatoč tomu, njemačke snage su pretrpjele teške poraze, a to je uvelike bila zasluga i najvećeg Mansteinova protivnika, sovjetskog maršala Georgija Žukova.
Krajem 1943. i početkom 1944., njemačke snage na Istočnoj bojišnici, uglavnom one pod Mansteinovim zapovjedništvom, doživljavaju dva teška poraza u Žitomirsko-berdičevskoj operaciji, te Korsunjsko-ševčenkovskoj operaciji. Te dvije sovjetske ofenzive su teški porazi njemačkih trupa na Istočnom bojištu. Konačno je strategijski front Mansteinovih trupa rasječen u još jednoj velikoj sovjetskoj ofenzivi.
Von Manstein je bio jedan od rijetkih generala koji se nisu bojali suprotstaviti Hitleru kada je situacija zahtijevala. Više puta je ignorirao izravne naredbe i nadglasavao Führera kada je to trebalo, a ovaj je to tolerirao zato što je Mansteina previše trebao. Međutim, Hitler je konačno izgubio strpljenje 1944. godine i otpustio ga iz vojske - za razliku od većine ostalih generala koje je otpustio, to se odigralo časno, tj. nije otpušten, nego "umirovljen".
Poslije rata.
Godine 1949. našao se na Britanskom vojnom sudu zbog ratnih zločina na inzistiranje SSSR-a. Glavnina optužbi svodila se na zloglasnu Komesarsku naredbu kojom je njemačko zapovjedništvo "preporučilo" da se Komunistički "Komesari" (pripadnici NKVDa koje je Staljin dodijelio vojnim postrojbama da osiguraju odanost i osujete moguća povlačenja) ubiju na mjestu zarobljavanja bez suđenja. Činjenica je da naredba nije bila obvezujuća, a Mansteinov je stožer navodno to izdao kao naredbu, što je tehnički ratni zločin. Olakšavajuća je okolnost (na što se on i pozivao tijekom suđenja) da su komesari nosili naoružanje, a civilnu odjeću (tj. nisu nosili uniforme), čime nisu zaštićeni ratnim pravima, već se smatraju ne-regularnom vojskom bez prava. Druga glavna optužba odnosila se na "Reichenau naredbu" kojom je rečeno da su partizani i Židovi jedno te isto, te se vojnici pozivaju na to da im ne pokazuju milost. Von Manstein je bio jedan od manjine zapovjednika koji je svojevoljno podupro tu naredbu. Njegova je obrana bila da se ne sjeća da je ikada dao takvu naredbu.
U obrani je uspio pobiti većinu optužbi, ali ne sve, pa je osuđen na 18 godina zatvora, koje su poslije smanjene na 12, ali je pušten poslije 4 godine zbog zdravstvenih razloga.
Nakon puštanja bio je savjetnik novoj Njemačkoj vojsci Bundeswehru.
Umro je u Irschenhausenu u Bavarskoj, 10. lipnja 1973.

</doc>
<doc id="73619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73619" title="Hippie">
Hippie

Hippy je pokret nastao 1960-ih godina.
Hippy pokret.
Hippy pokret javlja se 1966. godine 20. stoljeća na zapadnoj obali SAD-a, u San Franciscu, te se proširio na čitavu Ameriku i Europu. Tih, šezdesetih godina svijet je izgledao kao prilično mračno mjesto. Postojala je blokovska podjela svijeta na istočni i zapadni. Vijetnamski rat bio je točka na kojoj se počela buditi građanska svijest, počelo je snažnije suprotstavljanje službenoj američkoj politici i stilu života. 
U hippyja se pojavljuje stav:"mi i oni. Mi smo, dakako, ljudi, a oni su" "svinje i mi smo protiv njih. Čitav se svijet zapravo dijeli na prosvijećene (nas) i neprosvijećene (njih), ali, što je u svemu najbitnije, bez obzira na rasu i vjeru. Podjela je isključivo kulturna.""
Hippyji su bili mladi ljudi, otprilike do 25 godina, uglavnom podrijetlom iz dobrostojećih obitelji, koji su odbacili njihov način života i i materijalistički sustav vrijednosti i suprotstavljaju mu „vrijednosti bića“. 
Napustili su škole i radna mjesta te se preselili na ulicu živjeti s istomišljenicima. Prezirali su američki način života i smatrali su da on samo ograđuje ljudsku slobodu i postavlja granice u ljudskom razmišljanju i kreativnosti. Napustivši udobnost, raskoš, površan život odraslih, izabrali su jednostavan, priprost i prirodan život. 
Hippyji ne priznaju nacije. Žele mirnim putem, prakticirajući bratstvo, srušiti svakodnevne granice koje dijele ljude: nacionalne granice, rasne, vjerske, spolne, klasne, a i one ideološke. Zamišljali su svijet bez ikakvih razlika među ljudima, bez religija, nacionalnosti, materijalnosti koje dijele ljude. 
Voljeli su prirodu i borili su se za njezino očuvanje. Borili su se za vječni mir u svijetu i ljubav među svim ljudima. «Mržnja i rat ustupit će mjesto miru i ljubavi. Sve će se podjele utopiti u bratstvu ljudi, a svuda će odjekivati glazba», to je bilo njihovo zamišljanje svijeta nakon hippy pokreta, tako je izgledao "hippy svijet". 
Neki hippyji želju za promjenom izražavaju nomadskim životnim stilovima, odricanjem korporativnih utjecaja, potrošnje i Vijetnamskog rata, prihvaćanjem ne-kršćanske religijske kulture (uključujući Istočnu filozofiju) i s kritiziranjem Zapadnih vrijednosti. 
Hippyes su: 
Loša je strana hippy pokreta bila droga koja je najviše zbog hippyja preplavila svijet. Od šezdesetih godina 20. stoljeća halucinogenim drogama eksperimentirali su milijuni mladih ljudi pretežno u zapadnim zemljama oponašajući rock zvijezde da bi "spoznali sami i sebe i svijet oko njih onakav kakav zaista jest". Sigurno je da je povećanom interesu za halucinogene droge pridonijelo otkriće djelovanja DMT i LSD-a kojeg je kozumirao ogroman broj ljudi. Ipak, velik broj hippyja ne uzima LSD. Odbija ih ovisnost koju zaziva uzimanje te droge. Ozbiljniji hippyji sve više teže tome da vlastitim duhovnim traganjem dosegnu stanje prosvećenosti i punine. I sami Beatlesi su u početku pjevali o LSD-u, da bi ga kasnije zamijenila joga. Ipak, otprilike 90% hippyja je pušilo marihuanu, koja je u to vrijeme također postala jako popularna. Hippyji su proučavali istočnjačke filozofije naročito zen budizam, zalagali se za legalizaciju droga, inzistirali na slobodnoj ljubavi, pacifizmu, povratku prirodi i njenom očuvanju. Promovirali su i tzv. "Flower Power" filozofiju umjesto rata i mržnje pa su ih nazivali i djecom cvijeća. "Flower Power" je bio slogan kojeg su koristili hippyji kasnih 60-ih i ranih 70-ih kao simbol nenasilne ideologije. Mjesto sastajanja za pokret Flower Power bio je u Amsterdamu, u clubu zvanom "Paradiso". Flower Power je također uključivao razne akcije tinejdžera, kao što su davanje cvijeća policajcu ili stavljanje cvijeća u revolvere i pištolje kao znak mira, a ne rata. 
Mnogi su mladi ljudi promijenili iz korijena svoj životni stil, mnogi su se udružili i živjeli u komunama, zajednicama u kojima su pokušali realizirati ideje i vjerovanja. Snagu ljubavi, bratstva i solidarnosti objedinili su u poznatom sloganu »"Vodite ljubav, a ne rat".«
Hippyji slave otvorenost u nastupu, preziru skrivanje pravih emocija i licemjerstvo. U svakom trenutku treba odbaciti bol i nezadovoljstvo, svaku prisilu, pa čak i rad, jer ni on nije ugodan. 
Pitanje ljubavi u hippy ideologiji nije samo pitanje seksualnih sloboda i ljudskih prava nego i slavlje života, ljudske topline, oslobađanje od tabua, poštovanje drugih i njihove volje, preispitivanje patrijahata... Ljubav je posebna vrsta moći. No, neki su tvrdili kako je to nezreli oblik ljubavi i da je iz hippyjevskog "otkrića seksualnosti" danas ostalo mnogo spolno prenosivih bolesti...
Izgled.
Obavezna je bila duga kosa s trakom oko čela. Odjeća je uvijek bila svijetlih, čak kričavih boja, kombinirana na najrazličitije načine, što je ostavljalo prostor kreativnosti pojedinaca. Nosile su se traperice, ali i šarene trapez hlače, široke košulje, često indijske, široke haljine i suknje, a često se odjeća ručno izrađivala i bojila. Služila je ukidanju statusnih razlika, a izgledom su govorili da su djeca, a ne muškarci ili žene.
Kosa je simbol pobune, slobode, individualnosti, ponosa. Duga je, lepršava, divlja, razbarušena i neukrotiva, baš kao i priroda. Kosu i vrat su ukrašavali cvijećem. Obuća je također bila originalna, indijanske mokasine, minimalističke sandale i sl., međutim hippyji su najčešće hodali bosi što je značilo način povezivanja s prirodom. Nakit se sastojao od perlica, raznih privjesaka-simbola kao "peace-simbol" (predstavlja otisak nožice goluba i simbolizira mir), "ying-yang", tzv. "smilea", ali i ekscentričnih »ukrasa« kao npr. ovčja zvona. Hippy na mržnju odgovara razumijevanjem i ljubavlju, bacajući cvijeće svome neprijatelju. Cvijet simbolizira ljubav. Cvijet je lijep, prirodan, divlji i opojan, a označava i nježnost i otvorenost. 
Tijelo ne smije biti mišićavo i jako, već upravo nježno, mlitavo i nenasilno. Beživotnost tijela i nespretnost pokreta dokazuju dosljednost nepripadanja grubom i okrutnom svijetu plastičnih straight-ova. Uostalom, duh je iznad materije, iznad tijela. 
Glazba.
Glazba koja se vezuje uz hippy pokret uglavnom je acid rock. Rock nije više samo teenagerska plesna glazba, on je definitivno glazba revolucije koja predstavlja izraz nezadovoljstva i nade za novu generaciju koja želi "“živjeti umjesto da preživljava”", "“voljeti umjesto da tolerira”", "“hodati umjesto da trči”", "“otkrivati umjesto da uči”". Slušali su: Janis Joplin, Grace Slick, Bob Dylan, The Beatles, Rolling Stones, The Who, Iron Butterfly, Frank Zappa, "Jefferson Airplane", The Greatful Dead, Big Brother and Holding Company... 
Okupljanja.
Pojam "Sumer of love" u 20-om stoljeću obilježava početak socijalnog, političkog i seksualnog oslobođanja u modernom društvu. 
Prvo hippyjevsko okupljanje "Human Be In" bilo je u siječnju 1967. u Golden Gate parku u San Franciscu. Došlo je više od 50 000 ljudi. Human Be In bio je fokusiran na poboljšanje ljudskih shvaćanja, kulturnu i političku decentralizaciju, na zajednički i društveni život, ekološku svijest građana. 
Sveti trolist velikih rock festivala započet je Montereyom (16-18. lipanj 1967.), nastavljen Woodstockom (15-17. kolovoza 1969.) te završen Wightom (26-30. kolovoza 1970.). Tih godina rock ima sve više poklonika, a dvorane su se pokazale neadekvatnim prostorima kako za poklonike tako i za sudionike - trebalo je naći veći prostor gdje bi novi apostoli rocka pokazali svu svoju kreativnost, snagu i razuzdanost. Premda je era ljetnih festivala i masovnih okupljanja započela sa scenom San Francisca, sve se definiralo upravo na tri spomenuta mjesta. Monterey je otkrio svijetu kreativne domete Doorsa, Janis Joplin, Hendrixa, Grateful Dead, Simona &amp; Garfunkela i dr. Na tom mjestu sve se događalo za i u ime glazbe... Woodstock je bio skup pomalo umornih heroja koji su na velikom mjestu među brojnim poklonicima djece cvijeća dostojanstveno ostavili buntovne šezdesete u ropotarnici povijesti... Wight - premda održan u sedamdesetima po svemu pripada šezdesetim - bi se mogao nazvati britanskim odgovorom na Woodstock, no bilo je očito da dolazi neko novo vrijeme (show bussines!?) u kojima će vrijediti nova pravila gdje idealima neće biti mjesta...
Kraj.
Hippy pokret nije dugo trajao. Politička i gospodarska realnost, problemi s drogama kao i komercijalizacija pokreta potrošili su snove hippyja o boljem vrlo brzo. U High Ashburryju 1969. je bilo 100 000 bjegunaca od kuće, nezaposlenih i zdravstveno nezaštićenih. Ekonomski razvijeno društvo to je još moglo podnijeti. 
U sedamdesetima većina je revolucionarnih zamisli zamrla. Djeca cvijeća su se umorila od slobode ili su možda jednostavno ostarjeli, a njihovi su ih roditelji prestali financijski pokrivati. Uglavnom, otkačene glave su se uozbiljile i shvatile da moraju zarađivati za život ako žele preživjeti. Revolucija je prošla, a svijet se nije bog zna kako promijenio. 
Hippy komunu, kao jedan od oblika udruživanja, karakterizira idejno i kulturno zajedništvo, ali i individualnost (na granici anarhije) te gotovo potpuno odsustvo ekonomskih interesa. Takav spoj, u uvjetima materijalno i tehnološki usmjerene civilizacije, ne obećava dugotrajnost. Kad se svemu tome pridoda još i nesposobnost članstva za odricanja, žrtvu ili fizički rad, kao i činjenicu da društvo iz kojeg su pobjegli (i u koje se mogu vratiti) ipak nudi dovoljno slobode i egzistencijalne sigurnosti, brzi kraj je neizbježan. Za najveći dio naraštaja, hippyzam je bio prolazna moda. Istina, moda koja je ponešto promijenila i čiji odjeci još traju, ali je zapravo samo trenutku prilagođena vječna potreba za otporom, slobodom i ugodom. Kao i svaka moda i ova je privukla mnoge kojima ništa nije bilo jasno, ali su željeli sudjelovati, u ovom slučaju napušiti se i pjevati. 
Na samom izmaku šezdesetih više ništa nije bilo kao prije. Završavala je još jedna glazbena revolucija obilježena brojnim velikanima rock'n'rolla. U sedamdesete se ušlo bez Jimija, Janis i Jima (sve troje je odnijela droga, no, kao što je netko rekao "kreativnost traži uništavanje") te ostavilo nasljeđe ljetnih rock događanja koji se (s iznimkom Live Aida sredinom osamdesetih) više nikad nisu ponovili. No čitav slijed događaja je postavio nove liberalnije poglede i stajališta u ovom svijetu te otvorio vidike masi.

</doc>
<doc id="73620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73620" title="Spawn (1997.)">
Spawn (1997.)

Spawn je američka akcijska fantazija iz 1997.
Film Spawn je zapravo filmska adaptacija istoimenog lika iz stripa kojeg je kreirao Todd McFarlane. Film je režirao Mark Dippé (bivši animator tvrtke "Industrial Light and Magic"), a glavna uloga Spawna pripala je Michael Jai White-u, dok su uloge klauna i Malebolgie pripale Johnu Leguizamou i (glas Malebolgie) Franku Welkeru.
Radnja.
Priča u filmu je slična početnoj priči iz stripova. Al Simmons, vojnik-ubojica, je izdan od strane tajne vladine agencije, na čijem čelu je čovjek po imenu Jason Wynn. Wynn zapovijeda svom glavnom ubojici Svećeniku da ga eliminira. Nakon što Simmons umre, tamne sile ga odmah prebace u Pakao, gdje mu Malebolgia, demonski vođa vojske Pakla, nudi faustovsku pogodbu. Ako Simmons postane njegov vječni sluga i vođa vojske Pakla u Armageddonu, omogućit će mu se povratak na Zemlju kako bi vidio svoju voljenu suprugu, Wandu Blake. Simmons prihvaća ponudu i transformira se u Hellspawna, Malebolgia-inog slugu u nekroplazmičnom odjelu, koje ne samo da je živo, dišuće stvorenje, već je i jedina stvar na cijelome svijetu koja ga želi štiti. Pri povratku među žive Simmons saznaje kako je pet godina prošlo od njegove smrti. Wanda se preudala za njegovog najboljeg prijatelja Terrya i živi životom koji je on oduvijek htio. Prateći put svog novog života on nailazi na neobičnog demona Violatora, po izgledu nalik klaunu, koji želi Spawna (tako Violator zove Simmonsa) odvesti putem koje vodi ka zlu. Na svom putovanju kroz svoj čudan novi život Spawn također sreće i misterioznog starca po imenu Cogliostro koji ga, kao kolega Hellspawn, uči kako da ovlada svojom energijom koja je vrlo rapršena. Jason Wynn je trenutno po opisu bliži otmjenom dileru oružja, no što je onom državnog birokrata. On je također i Spawnov krajnji cilj, no netom poslije Spawn otkriva kako bi ubojstvom Wynna zapravo pokrenuo Armageddon(kraj svijeta). Nakon što odluči poštedjeti Wynnov život usljeđuje konačna bitka između Spawna i transformiranog Violatora koja u konačnici rezultira povratkom zlobnika nazad u Pakao i to s ukaljanim ugledom, zahvaljujući propaloj misiji i tome što se Spawn zakleo kako će posvetiti svoj život borbi za pravdu.
Nagrade i drugi uspjesi.
Film je na Katalonskom međunarodnom film festivalu 1997. bio nominiran u dvije kategorije: za najbolji film i za najbolje specijalne efekte, kategoriju koju je naposljetku i osvojio. 1998. film je bio nominiran na Akademiji znanstvene fantastike, fantazije i horror filmova(SAD)za Saturnovu nagradu u kategoriji "Najbolja šminka", te iste godine na "Blockbuster Entertainment" dodijeli nagrada film Spawn je bio nominiran u tri kategorije: Michael Jai White-za najboljeg nadolazećeg glumca, John Leguizamo-za najbolju mušku sporednu ulogu u horroru i Theresa Randle-za najbolju žensku sporednu ulogu u horroru.

</doc>
<doc id="73626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73626" title="Amnezija">
Amnezija

Amnezija je gubitak pamćenja određenog vremenskog razdoblja ili određenih događaja. Najčešće se javlja kao posljedica traume mozga ili patoloških promjena u nekim moždanim područjima, ali može se javiti i kao posljedica pretjeranog uzimanja psihoaktivnih sredstava ili intenzivnog neugodnog čuvstva (npr. stres). Može biti privremena ili trajna. Organski prouzročene amnezije obično dovode do zaboravljanja svega što se u određenom razdoblju zbilo, dok psihogeno uvjetovane amnezije dovode do nemogućnosti dosjećanja samo nekih događaja.
Amnezija prema sadržaju može biti anterogradna ili retrogradna.

</doc>
<doc id="73628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73628" title="Hulk (2003.)">
Hulk (2003.)

Hulk je američka akcijska fantazija iz 2003. godine koju je režirao Ang Lee. Film je nastao na temelju super junaka, Marvelovih serijala stripova, Hulka. Glavne uloge u filmu tumače Eric Bana, Jennifer Connelly, Sam Elliott, Josh Lucas i Nick Nolte.
Radnja.
Nezgoda tijekom eksperimenta daje genetičaru Bruceu Banneru neviđenu moć. Kad god se Bruce Banner nađe pod stresom pretvara se u ogromnog zelenog snagatora.
Nagrade i drugi uspjesi.
Film "Hulk" je imao 9 nominacija od kojih je osvojio i jednu nagradu!

</doc>
<doc id="73631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73631" title="X-Men (2000.)">
X-Men (2000.)

X-Men američki je akcijski film koji prikazuje fiktivnu grupu superheroja zvanih X-Men, temeljenih na istoimenim stripovima. Smatra se velikim doprinosom trenutačnog oživljavanja stripova u obliku filmskih adaptacija. &lt;br&gt;
Filmska radnja okreće se oko mutanata, sljedećeg evolucijskog koraka u lancu čovječanstva, s posebnim moćima koje se počinju javljati tijekom puberteta. Mutanti su u filmu prikazani kao predmet bojazni i mržnje u svijetu ljudi.
Profesor Charles Xavier (mutant s velikim moćima telepatije) pod svoje okrilje uzima nadarene pojedince i uči ih nadziranju njihovih moći za dobrobit čovječanstva u Xavierovoj Akademiji za nadarenu mladež. Njihove neprijatelje predstavljaju senator SAD-a Robert Kelly (Bruce Davison), političar koji se trudi izglasati zakon stvoren da predstavi opasnosti postojanja mutanata, i Erik Lehnsherr (poznat kao "Magneto"), mutant koji krivi čovječanstvo za smrt njegove obitelji tijekom holokausta. S uvjerenjem kako ljudi i mutanti nikada neće moći zajedno živjeti u miru, Magneto stvara stroj koji prisilno pretvara ljude u mutante.
Film je režisiran od strane Bryana Singera i istražuje ideje predrasuda i diskriminacije u Sjedinjenim Američkim Državama. Scenarij je napisao David Hayter (koji je imao "cameo" pojavljivanje u filmu kao policijac u području kipa slobode). Nastavak filma, "X2: X-Men United", distribuiran je 2003. godine, a treći nastavak, "", distribuiran je 2006. godine. Filmska franšiza dovela je do povećanja interesa za dva samostalna filma o Wolverineu i Magnetu kao središnjim likovima.
Radnja.
U njemačkom sabornom logoru u okupiranoj Poljskoj tijekom 1944. godine, mladi Magneto odvojen je od njegovih roditelja tijekom dolaska u logor. U trenutku straha i strave, dječak ispruži ruku prema roditeljima koje vojnici odvode, te počne savijati metalna vrata kampa s moći magnetizma prije nego što ga vojnici onesvijeste. Mnogo godina kasnije, u Meridianu, Mississippi, mlada djevojka Marie poljubi svog dečka nakon čega on pada u komu. U Kongersu, senator Robert Kelly pokušava izglasati zakon registriranja mutanata, koji bi mutante prisilno natjerao da javno otkriju svoj identitet i sposobnosti. Dr. Jean Grey progovara protiv tog čina, no ometena je od strane Kellyja. Magneto započinje svoj plan kako bi izjednačio razlike među ljudima i mutantima. &lt;br&gt;
Marie, koja se sada prozvala Rogue, bježi od kuće i kreće prema malenom gradu u Kanadi, gdje upoznaje borca u kavezu koji sebe naziva Wolverine. Kada dvoje zajedno krenu dalje, bivaju napadnuti od strane mutanta Sabertootha, Magnetovog pomagača. Cyclops i Storm stižu na mjesto bitke i spašavaju Wolverinea i Rogue. Nakon što se Wolverine vrati k svijesti, profesor Xavier objašnjava kako su Cyclops i Storm dio grupe mutanata koji pokušavaju pronaći mir u životu s ljudskom rasom, obrazovati mlade mutante u odgovornom korištenju njihovih moći, i zaustaviti Magneta u njegovom pokušaju izazivanja rata s ljudskom rasom. Profesor Xavier zatim obećaje pomoći Wolverineu u otkrivanju njegove prošlosti, te obećaje da će otkriti zašto ga Magneto pokušava uhvatiti. U međuvremenu, Rogue počinje sklapati prijateljstva u školi, dok mladić imena Bobby počinje pokazivati ljubavni interes prema njoj.
U međuvremenu, Mystique i Toad otimaju senatora Kellyja i dovode ga Magnetu, koji na Kellyju testira stroj koji uzrokuje umjetnu mutaciju u ljudi. Kelly, zahvaljujući novim sposobnostima, uspjeva pobjeći iz zatvora u kojem ga Magneto drži, te se naposljetku nasuka na obalu. Nakon nesreće koja je uzrokovala da upotrijebi svoje moći na Wolverineu, Rogue je uvjerena od strane Mystique (koja je prerušena u Bobbyja) kako je Xavier bijesan na njeno korištenje moći na drugom mutantu i kako je najbolje da napusti školu. Profesor Xavier, koristeći napravu Cerebro koja mu pomaže da locira mutante, pronalazi Rogue na željezničkoj postaji i šalje Cyclopsa i Storm da ju vrate natrag. Mystique, i dalje prerušena u Bobbyja, prodire do Cerebra i sabotira njegovo djelovanje. Wolverine dolazi do postaje prije Cyclopsa i Storm i uvjerava Rogue da ostane pod okriljem profesora Xaviera. Dok Sabertooth i Toad napadaju Cyclopsa i Storm, unutar vlaka, Magneto otkriva koga je želio čitavo vrijeme otimajući Rogue. Xavier se suprotstavlja Magnetu tijekom njegova pokušaja bijega, no dozvoljava mu da ode nakon što Magneto prijeti da će ubiti sve policajce koji ga okružuju upirući njihove pištolje u njih, koristeći svoju moć upravljanja metalom. Senator Kelly dostiže do škole, u teškom stanju koje sve brže napreduje – njegovo tijelo odbija prisilnu mutaciju, raspadajući se do stanične razine. Profesor Xavier čita njegove misli i saznaje o Magnetovom stroju, koja crpi snagu iz samog Magneta, znatno ga oslabljujući. Xavier dolazi do zaključka kako Magneto ima namjeru iskoristiti Rogue zbog njene sposobnosti da upije moći drugih mutanata, koristeći nju za napajanje stroja. Kellyjevo tijelo odbija mutaciju i ubrzo, on umire. Znajući kako mora spriječiti ponavljanje ovakvih smrti, Xavier pokušava upotrijebiti Cerebro kako bi pronašao Rogue. Mystiqueina sabotaža stroja uzrokuje Xavierovo padanje u komu. Jean popravlja Cerebro i sama ga upotrijebljava, te saznaje kako je stroj na Otoku slobode, što dovodi ostatak X-Mena do zaključka kako je Magnetov plan mutirati svjetske vođe koji se okupljaju na sastanku na obližnjem Ellis otoku.
Grupa stiže na otok kako bi zaustavila Magneta dok on namješta stroj ispod baklje kipa slobode. Istog trena, suočeni su s Mystique i Toadom. Mystique i Wolverine odvoje se od ostalih, dok Toad napadne Storm, Jean i Cyclopsa. Na kraju, Mystique pokuša napasti Wolverinea iz zasjede, prerušena u Storm, no Wolverine prepozna njen miris i probode ju svojim kandžama. Storm uspjeva savladati Toada i ubije ga udarom groma. Kada grupa stigne na vrh kipa, Magneto i Sabertooth onesposobe grupu i nastave sa svojim planovima. Magneto prenese svoje moći na Rogue koja je prisiljena upotrijebiti ih kako bi pokrenula stroj. Wolverine se oslobodi i započne borbu sa Sabertoothom. Wolverine je bačen preko ruba kipa, i Sabertooth usredotoči svoju pažnju na uništavanje ostatka grupe. Wolverine se uspijeva vratiti, te Cyclops, uz Jeaninu pomoć, ispali mlaz energije iz svojih očiju i odbaci Sabertootha s kipa. Nakon toga, Storm korsti svoje moći kako bi usmjerila Wolverinea na vrh stroja, dok ga Jean stabilizira. Dok vrijeme istječe, Wolverine pokušava zaustaviti stroj i spasiti Rogue, no Magneto, koji je sada povratio malo svoje moći, zaustavlja Wolverineove kandže od uništavanja stroja. Cyclops uspijeva naciljati Magneta, te ispali mlaz energije na njega, ranjavajući ga i dopustivši Wolverineu da uništi stroj. Položivši svoju ruku na njeno lice, Wolverine uspjeva prenijeti svoje zacijeljujuće sposobnosti umirućoj Rogue. Profesor Xavier budi se iz kome, i grupa saznaje da je Mystique živa kada ju ugledaju na televiziji dok oponaša senatora Kellyja. Xavier posjeti Magneta u njegovoj plastičnoj zatvorskoj ćeliji, te zatim igraju šah. Magneto upozorava svoga prijatelja kako će nastaviti svoju borbu, na što mu Xavier obećaje da će uvijek biti uz njega kako bi ga zaustavio.
Produkcija.
1994. godine, 20th Century Fox i producent Lauren Shuler-Donner kupili su prava snimanja filma X-Men, zaposlivši Andrewa Kevina Walkera kao scenarista. Njegov koncept bio je zapošljavanje Wolverinea od strane profesora Xaviera u odrede X-Mena, koji se sastoji od Cyclopsa, Jean Grey, Icemana, Beast i Angela. Bratstvo mutanata, sadržavajući se od Magneta, Sabertootha, Toada i Bloba, pokušavaju osvojiti New York, dok Henry Peter Gyrich i Bolivar Trask napadaju X-Mene s tri Sentinela. Scenarij je bio usredotočen na suparništvo Wolverinea i Cyclopsa, kao i Cyclopsove sumnje u vlastite sposobnosti vođe, dok je Magnetova pozadina bila uzrokovanje černobilske katastrofe. Scenarij je isto tako uključivao X-Copter i Sobu opasnosti.
Joss Whedon napisao je scenarij, no samo su dvije rečenice zadržene. Prva je ona kojom Wolverine dokazuje Cyclopsu da nije Mystique vrijeđajući ga; druga je Stormina sarkastična upadica Toadu prije nego što ga ubije udarom groma. Whedon je izjavio kako je razočaran Berryinom pretjerano dramatičnom izvedbom spomenute rečenice, koju je on sam zamislio kao ležeran i usputan komentar. John Logan napisao je još jedan pokusni scenarij. 1995. godine, Tom DeSanto počeo je nagovarati Bryana Singera da režisira film. Singer je već tražio režisirati znanstveno fantastični film, te je 1996. godine i prihvatio. Singer nije bio fan stripa, no bio je veoma fasciniran analogijama rasizma, homofobije, antisemitizma i drugim oblicima predrasuda i diskriminacija koje je strip nudio. Ed Solomon napisao je novi pokusni scenarij kojeg su pregledali Singer, DeSanto i Christopher McQuarrie, nakon čega je David Hayter napisao završni scenarij.
Ian McKellen dobio je ulogu Magneta 1999. godine, uz Tylera Manea u ulozi Sabertootha. McKellen je prethodno surađivao sa Singerom u filmu "Act Pupil". Za ulogu profesora Xaviera pregovaralo se s Patrickom Stewartom prije početka snimanja filma u srpnju. Snimanje je odgođeno, no Fox je odlučio pomaknuti otpuštanje filma u srpanj 2000.
Snimanje filma trajalo je od 22. rujna 1999. godine do 3. ožujka 2000. godine u Torontu. Dougray Scott trebao je nastupiti u ulozi Wolverinea, no naposljetku je istu ulogu odigrao Hugh Jackman.
Wolverineove su kandže zahtijevale puni silikonski kalup Jackmanove ruke, i 700 verzija za Jackmana i njegove dvojnike.
Reakcije.
Film je postao jedan od najvećih hitova 2000. godine, zaradivši više od 296 milijuna dolara diljem svijeta, postavši 8. najviši bruto film te godine.

</doc>
<doc id="73634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73634" title="X-Men 2">
X-Men 2

X-Men 2 je američka znanstveno-fantastična akcija iz 2003.
Radnja.
Mutant po imenu Nightcrawler pokušava ubiti predsjednika McKenna, no ubojstvo ipak ne čini, kada, čini se, shvati što zapravo radi. Jean se suočava s Cyclopsom, kojem priznaje kako ima loš osjećaj u vezi budućnosti. Nedugo potom, pojavljuje se i Wolverine, koji nakon što ništa nije pronašao kod jezera Alkali, hitno biva zamoljen da pazi na djecu u školi. Istovremeno, uz neke poteškoće, profesor Xavier uz pomoć Cerebra pronalazi Nightcrawlera, nakon čega šalje Storm i Jean da ga hitno pokupe. Ubrzo, one pronalaze Nightcrawlera koji dobrovoljno odlazi s njima, objašnjavajući im pri tom kako nije imao kontrolu nad svojim postupcima u Bijeloj kući. U međuvremenu, Cyclops i profesor Xavier posjećuju Magneta u njegovom plastičnom zatvoru, kako bi saznali je li na bilo koji način bio umiješan u napad na predsjednika. Čitajući Magnetov um, profesor Xavier otkriva kako je vladin tajni operativac po imenu William Stryker, izvlačio informacije iz Magnetovog uma.
William Stryker i Lady Deathstrike postavljaju zamku, zamku u koju u konačnici bivaju uhvaćeni profesor Xavier i Cyclops. Istovremeno, počinje vojna invazija na školu, koja rezultira time da vojnici uspavljuju svakog mutanta na kojeg naiđu. Ipak, prije početka same invazije na školu, Siryn budi sve s jednim od svojih soničnih vriskova, nakon čega Wolverine i Colossus uspjevaju spasiti određen broj studenata. Nakon što Wolverine ostaje iza grupe studenata, kako bi se sukobio s napadačima, on otkriva kako te iste napadače predvodi William Stryker. Taj isti Stryker, u trenutku suočavanja, nudi Wolverinu istinu o njegovoj prošlosti, no prije nego što Wolverine uspjeva na tu ponudu odgovoriti, Iceman stvara debeli zid leda između njih.
Zauzimajući oblike senatora Roberta Kellya i Yuriko Oyamae, Strykerove pomoćnice, Mystique uspjeva doći do informacija o Magnetovom zatvoru, nakon čega mu i omogućava bjeg iz istog. Istovremeno, Wolverine, zajedno s Pyrom, Icemanom i Rogue, se upućuje do Icemanovog doma u Bostonu. U trenutku kada odlaze iz Icemanovog doma stiže policija, što rezultira time da Pyro počinje koristiti svoje moći kojima napada policajce i uništava njihove automobile. Upravo u trenutku kada stiže X-Jet, Rogue uspjeva zaustaviti Pyroa, nakon čega se na njega ukrcava cijela grupa. Unatoč njihovom uspješnom ukrcavanju, skupina još uvijek nije na sigurnom, jer dva borbena lovca zrakoplovnih snaga SAD-a pokušavaju da ih natjeraju da slete. Nakon što X-Jet odbije slijetanje, piloti nastoje ispaliti rakete na njih u čemu ih Storm nastoji spriječiti, što joj u konačnici skoro i uspjeva, no ipak jedan pilot uspjeva ispaliti rakete.
Jean uspjeva uništiti jednu od raketa, no druga ipak uspjeva detonirati direktno iza letjelice. Potom, letjelicu koja se nalazi na direktnom sudaru s tlom, u posljednjem trenutku zaustavlja Magneto, koja se nalazi na tlu. Magneto je saznao kako se Stryker skriva iz napada na predsjednika, te kako također i ekperimentira na mutantima. Jean Grey čita Nightcrawlerov um, pri čemu otkriva da se Strykerova baza nalazi u blizini jezera Alkali, točnije unutar brane. Stryker je koristio drogu, koja se ubrizga direktno u vrat, za kontroliranje mutanata. Također, Stryker je pokrao dovoljno opreme iz Xavierovog originalnog Cerebra za pravljenje svog novog Cerebra kojeg u kombinaciji s profesorom Xavierom želi iskoristiti za pokolj svih mutanata na svijetu. U međuvremenu Magneto i X-meni odlučuju udružiti snage ne bi li tako zaustavili Strykera. Na putu prema jezeru Alkali, Pyro razgovara s Magnetom o tome kako ih svijet doživljava.
Nagrade i nominacije.
Film je ostvario 36 nominacije od kojih su 4 rezultirale nagradama.
Reakcija.
Kao što je to bio slučaj i s originalnim filmom (X-Men), X-Men 2 je također pokupio riječi hvale od kritičara, te je pridobio veliku većinu zajednice obožavatelja tih strip junaka. Također, film je na kino blagajnama zaradio više od svog prethodnika, što je na kraju u Sjevernoj Americi došlo do znamenke od 214.9 milijuna američkih dolara, dok je za ostatak svijeta taj znamenka bila dosta veća i iznosila je 407.5 milijuna dolara. Časopis Wizard koji se bavi stripovima je 2003. film nazvao najboljim strip ostvarenjem na filmskom platnu svih vremena. Časopis Empire je film također nazvao najboljim strip ostvarenjem na filmskom platnu, no taj epitet mu je dodijelio u 2006.
Produkcija.
Prije nego što je film X-Men bio pušten u javnost, redatelj Bryan Singer je već bio potvrdio svoj interes za režiranjem nastavka u kojem bi ljudi bili negativci a u kojem bi se također pojavio i novi lik po imenu Nightcrawler. Singer je želio proučiti, "ljudsku perspektivu, onaj slijepi bijes koji dovodi do huškanja na rat i terorizma." 20th Century Fox je angažirao Davida Haytera i Zaka Penna za pisanje dva različita scenarija za film, a sve u svrhu toga da bi se film mogao pustiti u javnost već u prosincu 2002. 
U veljači, 2002. godine, Michael Dougherty i Dan Harris su bili angažirani da preprave scenarij. Tijekom rada na scenariju napravili su 26 konceptualnih izmjena, te još 150 izmjena na samom setu snimanja. Produkcija je počela 17. lipnja 2002. u Vancouveru i bila je završena do mjeseca studenog, iste godine.Cinesite (studio za specijalne efekte) je stvorio 300 scena s vizualnim efektima, tijekom kojih se fokusirao na animaciju likova. Rhythm i Hues (studio za specijalne efekte) je stvorio preko 100 scena s vizulanim efektima.

</doc>
<doc id="73635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73635" title="Duh (1990.)">
Duh (1990.)

Duh (engleski "Ghost") je američka romantična akcijska fantazija iz 1990. To je priča o ljubavi koja je toliko jaka da ju čak ni smrt ne uspijeva prekinuti. To je priča o čovjeku koji je bio spreman doslovno i gorjeti u paklu za svu vječnost samo da zaštiti svoju voljenu. Ovo je jedan od najvećih filmova početka devedesetih, koji se slobodno može nazvati klasikom.
Radnja.
Sam umire u namještenoj pljački, no njegova ljubav prema svojoj ženi omogućava mu ostanak na Zemlji u obliku duha. Sam se zeli oprostiti od Molly, no usput otkriva kako pljačka i samo njegovo ubojstvo nisu bili rezultat tek spleta nesretnih okolnosti. Sam se pokušava snaći i upoznati sa svojim novim mogućnostima i ograničenjima kako bi mogao pomoći i zaštititi svoju ljubav Molly, u tome mu pomaže duh iz podzemne. Snagom ljubavi i uz pomoć čudnih prijatelja Sam uspjeva zaštititi Molly i iznjedriti istinu na vidjelo. Na kraju slijedi uistinu koliko tužan toliko i sretan trenutak u kojem Molly uspjeva vidjeti Sama i u kojem se oni rastaju jedno od drugog. 
Nagrade i nominacije.
Ostvario 36 nominacija koje su rezultirale s 2 Oscara i 14 drugih nagrada.

</doc>
<doc id="73638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73638" title="Klimatski elementi i modifikatori">
Klimatski elementi i modifikatori

Fizikalne su značajke atmosfere određene nizom veličina među kojima su promijenjive, dok su druge relativno stabilne, tj. sporo se mijenjaju (u usporedbi s prosječnim ljudskim životnim vijekom). Veličine koje utječu na klimu određenog prostora dijele se na: klimatske elemente i klimatske modifikatore.
Klimatski elementi.
Klimatski elementi stalno se mijenjaju pod utjecajem klimatskih faktora pa se ovi posljednji nazivaju i modifikatori. Niti jedan dio Zemljine površine nema istovjetne klimatske faktore jer klima pojedinih područja Zemljine površine nije određena samo općom cirkulacijom atmosfere. Primjerice, ako je radijacija nad određenom površinom istog intenziteta klimatski elementi će ovisiti o brojnim značajkama te površine (mineraloški sastav stijena, nagib padine, biljni pokrov, vodena površina, ekspozicija padina i dr.). Konkretno, što je kut upada Sunčevih zraka veći to je i intenzitet Sunčeve radijacije veći.
Pojedini se klimatski elementi mogu mijenjati periodično i neperiodično, pa su takve i promjene vremena. Periodične promjene klimatskih elemenata jesu promjene s razmjerno pravilnom izmjenom vrijednosti tijekom određenog razdoblja npr. tijekom dana ili godine. Klimatski elementi imaju tako relativno pravilni dnevni i godišnji hod vrijednosti.
Neperiodične promjene klimatskih elemenata nisu pravilne. Prosječni dnevni i godišnji hod mogu se znatno izmijeniti poradi naglih smjena zračnih masa, prolaska fronta te pojavom ciklonalnih i anticiklonalnih poremećaja te drugih poremećaja i nepogoda). Neperiodične su promjene osobito česte u umjerenim geografskim širinama, pa je u tom dijelu Zemljine površine u kojem se nalazi najveća koncentracija naseljenosti i društveno-gospodarskih aktivnosti, od posebne važnosti točno prognoziranje vremena (sinoptička meteorologija).
Klimatski su elementi promjenjivi, dok su klimatski faktori (relativno) stabilni. 
Klimatski su elementi sljedeći:
Kombinacijom navedenih klimatskih elemenata mogu se dobiti novi klimatski elementi.
Klimatski modifikatori.
Klimatski faktori (modifikatori) jesu geografske (terestričke) i kozmičke prirode. Najvažniji su sljedeći klimatski faktori:
Kada ne bi postojali brojni terestrički klimatski modifikatori, već samo kozmički, tj. astronomsko-geografski (rotacija i revolucija Zemlje, geografska širina), tj. kada bi površina Zemlje bila homogena, klima bi ovisila isključivo o kutu upada Sunčevih zraka. Takva klima bila bi matematička ili solarna (Sol, -is = Sunce). Takvom su klimu Zemlje smatrali stari Grci, a otud i sam pojam klíma od grčke riječi klínō (nagnuti, od kuta upada Sunčevih zraka). Prema tom hipotetskom modelu bilo bi moguće izračunati i predvidjeti vrijednosti pojedinih klimatskih elemenata, a to znači da bi se mogle izrađivati dugoročne vremenske prognoze, ali i utvrditi klimu prošlih razdoblja.
Na mehanizam atmosferskih procesa utječu brojni klimatski modifikatori pa je on kompleksan i velikim dijelom nepredvidljiv. Postoje znatne regionalne razlike, bez obzira na geografsku širinu, gotovo svaki cm2 Zemljine površine ima svoju klimu. Stvarna se klima Zemlje stoga naziva realna ili terestrička (terra, -ae, = Zemlja).
Što je dio površine Zemlje manji to klima tog prostora više odstupa od hipotetskog modela solarne klime.

</doc>
<doc id="73640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73640" title="Povijesni razvoj klimatologije">
Povijesni razvoj klimatologije

Razvoj klimatologije do instrumentalnog razdoblja.
Još od najranijih razdoblja povijesti čovječanstva čovjek je pratio vremenske pojave, koje su velikim dijelom diktirale tempo svakodnevnog života, ali i tijek društveno-gospodarskih aktivnosti kroz godinu. Vremenske su prilike nerijetko ulijevale strah (grmljavina, tuča, vjetrovi) ali i predstavljale veliku opasnost (niske temperature, poplave, suše, oluje). Znanja o vremenskim pojavama, stjecana poglavito iskustvom, prenošena su usmeno iz generacije u generaciju.
Prva sustavnija zapažanja provodila su se u starim civilizacijama Egipta, Mezopotomije, Kine, Indije i sl. otkud potiču i prva pisana svjedočanstva. Postoje hijeroglifski zapisi iz 18. st. pr. Kr. iz kojih se doznaje kako su egipatski svećenici predviđali nastup padalina u izvorišnom dijelu Nila, a u skladu s time i vrijeme poplava, o kojima je ovisila poljoprivreda Egipta. Iz istoga je milleua i biblijska pripovijest o 7 sušnih i 7 plodnih (znači bogatih padalinama s klimatološkog aspekta) godina iz poglavlja o Jakovu i Josipu u Knjizi Postanka (Postanak, 41, 1-36).
Razvoj znanosti o prirodi, a tako i prvi pravi počeci klimatologije postižu značajan napredak u helenskoj i helenističkoj kulturi i civilizaciji. Stari su , prvi među njima Hipokrat (461. – 357.), smatrali kako klima ovisi samo o kutu upada Sunčevih zraka na pojedinim dijelovima Zemljine površine (otud i naziv klima!). Aristotel je u 4. st. pr. Kr. Napisao djelo Meteorologica u kojem je dan prvi opis atmosferskih pojava s tumačenjem njihovog postanka. Aristotel je opisao sve poznate vremenske pojave, prije svega oborine, vjetrove, munje, grmljavinu i sl. I drugi su se grčki znanstvenici bavili meteorologijom i klimatologijom, ali samo na temelju jednostavnih zapažanja u prirodi te filozofskih promišljanja. Posebno se ističe grčki geograf Strabon (63. pr. Kr.–19. po Kr.), koji je interirao grčku i rimsku kulturnu tradiciju. Strabon u svom djelu Geografija dijeli Zemlju u pet klimatskih zona: žarki pojas, sjeverni i južni umjereni pojas te sjeverni i južni hladni pojas (citirati poglavlja iz Kozličić, 1990., 18-19).
Grci su primjenjivali prvi poznati meteorološki instrument, vjetrulju, kojom su određivali smjer vjetra.
Rimljani nisu značajnije razvijali klimatologiju. Spoznaje o vremenu i klimi nastojali su staviti u službu prakse (vojske, uprave i dr.) – poznati rimski prakticizam. Zanimljivo je Vergilijevo djelo Uputa o predviđanju vremena te poglavlje o vjetrovima (ruža vjetrova!) u Vitruvijevom djelu Deset knjiga o arhitekturi.
Tijekom srednjeg vijeka klimatologija se slabije razvijala. Poznati su tek podatci iz crkvenih ljetopisa o vremenskim pojavama i nepogodama. I tijekom instrumentalnog perioda razvoja klimatologije, sve do 19. st. zabilješke iz crkvenih i svjetovnih ljetopisa bit će jedini trag o zapažanju vremenskih pojava (citirati poglavlja iz ljetopisa franjevačkog samostana u Makarskoj autora fra Pavla Šilobadovića /17 st./ i fra Nikole Gojaka /18. st./ iz Penzar i dr., 2001., 16-17). Pojedini hrvatski znanstvenici pisali su rasprave o vremenu i klimi: npr. Dubrovčanin Benedikt Kotruljević (15. st.) u djelu De navigatione piše o vjetrovima, a drugi Dubrovčanin, glasoviti kozmograf Lujo Đurašević, u djelu Cosmographicae commentaria posebno poglavlje posvećuje klimi i vjetrovima (De ventis; poč. 16. st.).
Razvoj klimatologije tijekom instrumentalnog razdoblja.
Znanstveni razvitak meteorologije i klimatologije počinje tek od druge pol. 17. st. kada se primjenjuju prvi instrumenti za mjerenje pojedinih klimatskih (meteoroloških) elemenata. Pojedini fizikalni procesi i pojave u atmosferi počinju se sustavno mjeriti i bilježiti. Analiza i usporedba izmjerenih vrijednosti pojedinih klimatskih veličina omogućila je egzaktniji metodološki pristup proučavanju vremena i klime. Prva organizirana meteorološka mjerenja pomoću meteoroloških instrumenata počela su u Parizu 1664. U Hrvatskoj se prva sustavna meteorološka mjerenja provode u Dubrovniku (1851.) i Zadru (1854.) premda je i prije bilo sporadičnih mjerenja. U Zagrebu se meteorološka mjerenja odvijaju bez prekida od 1852.
Galilei je 1611. konstruirao termometar na tekućinu, Torricelli je 1643. izumio živin barometar (F. Perier je prema Pascalovim uputama prvi uočio kako s porastom visine tlak zraka pada), Hook je 1667. konstruirao anemometar s njihalom, a de Saussure je 1783. konstruirao higrometar na vlas. Time je samo počelo razdoblje izuma i primjene sve složenijih meteoroloških instrumenata. Santorio Santorio (1561. – 1636.) iz Istre, konstruirao je još krajem 16. stoljeća pojedine meteorološke instrumente (termometar, higrometar i anemometar), kojima je na frankopanskim posjedima u Hrvatskoj mjerio vremenske prilike. O Santoriju se do sada nije dovoljno pisalo u hrvatskoj i inozemnoj literaturi.
Prve klimatološke znanstvene rasprave.
Robert Hooke izradio je 1670. prvu tablicu odnosa tlaka zraka i tipa vremena (stupac žive u termometru mjeri u inchima). Hook međutim, griješi jer vrijeme ne ovisi samo o tlaku zraka već i brojnim drugim klimatskim veličinama. 
Edmond Halley je 1686. napisao raspravu o pasatima i monsunima tumačeći sustav vjetrova rasporedom područja različitih vrijednosti temperature i tlaka zraka od ekvatora prema polovima. Tako među prvima daje prilog proučavanju globalne cirkulacije atmosfere. U raspravi je objavio prvu kartu vjetrova u tropskim i suptropskim područjima na Zemlji.
G. Hadley je 1735. dokazao da na smjer pasata i monsuna djeluje rotacija Zemlje (devijacija). J. A. C. Charles krajem 18. st. prvi obavlja mjerenja temperature i tlaka zraka u balonu. H. W. Brandes je 1816. na karti po prvi put istodobno predočio raspored tlaka zraka i vjetrova na Zemlji. Na taj je način dao prvi pregled (sinopsis) najvažnijih vremenskih zbivanja na velikom prostoru. U meteorologiju je tako uveo sinoptičku metodu. Izradu sinoptičkih karata većih područja Zemljine površine omogućila je primjena telegrafa (S. Morse, 1837.), koji je omogućio brzo prikupljanje podataka iz brojnih meteoroloških postaja.
Osnivačem moderne znanosti o klimi smatra se njemački geograf Alexander von Humboldt (1769. – 1859.). Humboldt je smatrao promatranja i mjerenja glavnim geografskim metodama pa je mnogo putovao (po Europi, Aziji i Americi). Klimu je definirao kao skup svih promjena u atmosferi koji primjetno djeluje na ljudski organizam i na aktivnosti čovjeka. Prvi je uveo i primijenio pojam izoterma (karta prosječnih siječanjskih izotermi sjeverne hemisfere iz 1817. i karta izotermi svijeta iz 1845.). Razradio je pojam kontinentalnosti i kontinentalne klime.
Povod razvoju meteorološke službe, koja se bavi prikupljanjem i obradom meteoroloških podataka iz meteoroloških postaja, bila je nesretna epizoda tijekom Krimskog rata. Naime, 14. studenog 1854. iznenadna oluja uništila je velik dio britansko-francuske flote. Francuski astronom Le Verrier objasnio je kako se ta katastrofa mogla izbjeći da su zapovjednici posjedovali sinoptičke karte na kojima se mogao uočiti nastup oluje. Na osnovi tog zaključka osnovana je 1856. meteorološka služba u Parizu, kojoj je podatke pružalo 10-ak europskih zemalja. Na osnovi prikupljenih vrijednosti za pojedine meteorološke elemente metodama matematičke statistike znanstvenici su nastojali utvrditi osnovne klimatske zakonitosti. 
Primjenu statističkih metoda u klimatologiji razradio je austrijski klimatolog Julius Hann (1839. – 1921.). Hann je klimu definirao kao srednje stanje klimatskih elemenata nad nekim područjem. Zanimljivo je kako je za svoje rasprave koristio podatke iz hrvatskih meteoroloških postaja, npr. za objašnjenje pojma maritimnosti koristio je meteorološke podatke iz Hvara.
Metodologija Hannovih klimatoloških istraživanja temeljila se na određivanju i uspoređivanju aritmetičkih srednjih vrijednosti pojedinih klimatskih elemenata. Međutim, postavlja se pitanje kakvo fizikalno značenje, a s time i posljedice u geografskom prostoru, ima aritmetička sredina bilo kojeg klimatskog elementa. Postojala je naime, opasnost da se klimatologija formalizira.
E. Huntigton je u djelima "The Pulse of Asia" (1907.) i "Civilization and Climate" (1915.) nastojao objasniti utjecaj klime i klimatskih promjena na život ljudi. On je smatrao da su masovne povijesne migracije nomadskog stanovništva Srednje Azije (Huni, Mongoli) bile pokretane izmjenama suhih i vlažnih razdoblja. 
Razumijevanju globalnoga klimatskog sustava početkom 20. stoljeća znatno je pridonio Wladimir Köppen, koji je 1918. godine klasificirao klimu izdvojivši klimatske tipove i zone, koji se i danas najčešće uzimaju relevantnima u klimatskim i geografskim istraživanjima. Kasnije je Köppenova klasifikacija dopunjavana.
Norveška klimatološka škola na čelu s Carl Anton Bjerknesom i Vilhelmom Bjerknesom (1862. – 1951.) pridonijela je spoznajama o zračnim masama i frontama postavljajući principe sinoptičke klimatologije. Vilhelm Bjerknes primijenio je hidrodinamiku na gibanja u atmosferi i oceanima te na temelju toga razvio teoriju polarne fronte i valnu teoriju ciklona.
Švedski klimatolog Tor Bergeron 1930. postavio je temelje dinamičkoj klimatologiji. Bergeron je tumačio vezu klime pojedinih dijelova Zemlje u ovisnosti s općom cirkulacijom atmosfere, zračnim masama i frontalnim zonama.
Razvoju klimatologije pridonijeli su i drugi znanstvenici, npr. de Martone, Philippson, Penk, Kelvin, Rossby, Conrad i dr.
Conrad je dao danas općeprihvaćenu definiciju klime: klima je prosječan tijek vremena nad određenim dijelom Zemljine površine tijekom određenog razdoblja.
Klimatološka istraživanja najvećim se dijelom temelje na meteorološkim podatcima. Kako pojedini klimatski elementi ne ovise o državnim granicama to se rano pojavila potreba međunarodne suradnje pri prikupljanju i razmjeni meteoroloških podataka.
Godine 1873. u Beču je osnovana Međunarodna meteorološka organizacija (International Meteorological Organization – IMO). Godine 1951. IMO je preustrojen u Svjetsku meteorološku organizaciju (World Meteorological Organization – WMO) sa sjedištem u Ženevi. WMO ima status međuvladine agencije vezane za UN. Nakon stjecanja neovisnosti punopravni je član WMO-a i Hrvatska. 
Suvremena istraživanje.
IMO, a potom i WMO bili su organizatori znanstvenih istraživanja globalnih razmjera, primjerice istraživanja u sklopu međunarodnih polarnih godina 1882./83. i 1932./33., međunarodne geofizičke godine 1957./58., svjetskog programa atmosferskih istraživanja 1972., klimatskog programa CLICOM i dr. 
Znanstvena meteorološka i klimatološka istraživanja na odgovarajući način prate međunarodne klimatske konferencije. Posebno je aktualan protokol potpisan od većine zemalja svijeta u Kyotu 1997. (SAD su, zbog svoje unutrašnje politike, odugovlačile s potpisivanjem protokola). 
Fokusi istraživanja suvremene klimatologije jesu atmosfera koja se shvaća kao prirodni resurs, zatim umjetno stvorene klime (tzv. gradske klime) te onečišćenje zraka. Posljednjih godina klimatolozi se posebno zanimaju za kompleksnu problematiku globalnog zatopljenja. 
Od sredine 20. stoljeća bitno se promijenila sama priroda meteoroloških i klimatoloških istraživanja jer se podatci više ne prikupljaju samo iz meteoroloških postaja točkasto (različite gustoće) razmještenih na površini Zemlje. Posebno značenje imaju daljinska istraživanja (remote sensing), u početku radarska, a u novije vrijeme satelitska snimanja tzv. geostacionarnim meteorološkim satelitima (npr. METEOSAT – europski geostacionirani meteorološki satelit, koji snima za potrebe Europe, Afrike i dijela Južne Amerike). Geostacionirani meteorološki sateliti snimaju neke površine pa daju arealni prikaz klimatoloških elemenata.
Podjela klimatologije.
Zbog razvoja klimatologije došlo je i do njene podjele na pojedine znanstvene discipline. U okviru opće ili fizičke klimatologije razvile su se: 
Posebno se razvija i primijenjena ili aplikativna klimatologija, koja proučava vrijeme i klimu s različitih stajališta, odnosno za potrebe različitih struka i znanosti, primjerice agroklimatologija, medicinska klimatologija, bioklimatologija, klimatologija u funkciji prostornog planiranja i dr.

</doc>
<doc id="73641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73641" title="Sastav i podjela atmosfere">
Sastav i podjela atmosfere

Atmosfera (od grč. "atmos" = para i "sfaira" = kugla) je plinski omotač Zemlje. Geografski aspekt proučavanja atmosfere temelji se na činjenici da je kontakt atmosfere, litosfere i hidrosfere prostor u kojemu postoje najpovoljniji uvjeti za postanak, razvoj i opstanak života na Zemlji. Pojedini procesi u atmosferi, u interakciji s litosferom i hidrosferom, od presudne su važnosti za život na Zemlji, tim više što atmosfera štiti površinu Zemlje od prekomjernog zagrijavanja danju i hlađenja noću (da nema atmosfere dneva temperatura bi bila preko 100 C°,a noćna ispod -100 C°), štiti je od opasnog Sunčevog kratkovalnog zračenja (posebno UV zračenja), te od opasnih kozmičkih zraka. Donja je granica atmosfere točno određena, to je Zemljina površina. Znatno je teže odrediti gornju granicu atmosfere. Najnovija istraživanja ustanovila su gornju granicu atmosfere na 70 000 km (od površine Zemlje). Ukupna je masa atmosfere (bez vodene pare) 5,157 × 10\^{18} kg, što je približno milijun puta manje od krutog omotača Zemlje, tj. 250 put manje od mase vodenog omotača Zemlje. Od ukupne mase atmosfere 99 % je u sloju do visina od 30-35 km, a 50 % ukupne mase je u sloju do visine oko 5,5 km (od površine Zemlje). Atmosfera je sastavni dio Zemlje te sudjeluje u procesima rotacije i revolucije, što se odražava u dnevnim i godišnjim promjenama stanja atmosfere te spljoštenosti atmosfere na polovima.
Neke zanimljivosti.
Atmosfera omogućuje da se vide predmeti u sjeni te da se čuju zvukovi. Isto tako, da nema atmosfere Zemlja bi bila izložena bombardiranju meteora pa bi njena površina imala izgled Mjeseca ili Merkura (prekrivenih kraterima i pukotinama). Najveći dio meteora u atmosferi oksidira (izgori) pa niti ne dođe do same površine Zemlje.
Dugotrajna istraživanja atmosfere pokazala su da plinski omotač Zemlje nije homogen. Atmosferu je moguće podijeliti u odnosu na kemijski sastav, promjene temperature, električnu vodljivost i sl.
Kemijski sastav atmosfere.
Atmosfera je mehanička mješavina plinova. U donjim dijelovima atmosfere (do visine od oko 95 km) omjer je osnovnih plinova uglavnom konstantan (stalan). To je tim važnije što se upravo u tom dijelu atmosfere događaju vremenske promjene. Taj se sloj atmosfere naziva homosfera. Iznad tog sloja, u heterosferi, relativni odnosi među pojedinim plinovima više nisu stalni. Zbog Sunčevog zračenja i vrlo visokih temperatura u najvišim dijelovima atmosfere raspadaju se molekule najvažnijih plinova (dušika i kisika) pa se pojavljuju njihovi atomi, a u graničnom sloju atmosfere javljaju se atomi helija i vodika.
Permanentni sastavni dijelovi atmosfere jesu dušik (78,084 % od ukupnog volumena homosfere), kisik (20,946 % od ukupnog volumena homosfere), argon (0,934 % od ukupnog volumena homosfere), ugljik-dioksid (CO2; 0,33 % od ukupnog volumena homosfere), a u znatno manjoj mjeri zastupljeni su neon, helij, metan, kripton, dušik-oksid, vodik, ozon, ksenon, dušik-monoksid, jod, radon i dr. Dva glavna kemijska sastojka atmosfere, dušik (N2) i kisik (O2) čine nešto više od 99 % od ukupnog volumena donjih dijelova atmosfere. Atmosfera koja se sastoji samo od permanentnih sastavnih dijelova, bez vodene pare te različitih drugih krutih i tekućih primjesa, naziva se suhi zrak.
Primjese u atmosferi jesu vodena para, razne krute i tekuće čestice. Njihova količina i volumni udjeli u atmosferi nisu stalni. Krute čestice, koje su koloidalno raspršene u atmosferi dio su primjesa atmosfere, koji se naziva aerosol (lat. "aero" = zrak i "solvere" = rastaviti). Izvori aerosola mogu biti prirodni i umjetni (stvara ih čovjek). Aerosol može biti organskog i anorganskog podrijetla.
U prirodnim uvjetima atmosfera nije nikada sasvim suha i čista. U atmosferi uvijek ima primjesa, od kojih je atmosfera mutna i vlažna. Prirodni izvori (jaki pustinjski vjetrovi, šumski i stepski požari, vulkanski pepeo i sl.) i umjetni izvori (posebno u gradovima i industrijskim regijama) mogu u zrak emitirati mnoštvo čestica aerosola pa može nastati suha mutnoća.
Dušik je inertan plin i nema važniju ulogu u atmosferskim procesima. Međutim, značenje je dušika veliko u biološkim procesima. Sastavni je dio bjelančevina. U usporedbi s drugim kemijskim sastojnicama atmosfere, dušik slabo upija Sunčevo zračenje.
Kisik je vrlo važan sastojak atmosfere jer bez njega ne može postojati organski život na Zemlji. Jak je oksidans i lako se spaja s drugim elementima. Kisik znatno upija Sunčevo zračenje a manjim dijelom i Zemljino zračenje. U donjim slojevima atmosfere tijekom godine količina se kisika vrlo malo mijenja. Nešto ga je više ljeti nego zimi. Međutim, razlike u količini kisika ne prelaze 0,1 % pa te manje promjene ne mogu utjecati na klimu. Udio je kisika u prirodnim uvjetima stalan, suprotno uvriježenim mišljenjima nije ništa veći u šumama ili planinama. Većih odstupanja može biti tek u zatvorenim prostorima, gdje na povećanu potrošnju kisika utječe disanje ljudi.
Plemeniti plinovi (argon, neon, helij, kripton i ksenon) jesu inertni pa ne sudjeluju u atmosferskim procesima.
Ugljikov dioksid vrlo je značajan kemijski sastojak atmosfere, premda ga prosječno ima tek oko 0,033 % (količina varira između 0,02 % i 0,05 %). Ovaj je spoj značajan za život na Zemlji te za atmosferske procese. CO2 znatno upija Sunčevo kratkovalno, a posebno Zemljino dugovalno zračenje pa stoga znatno utječe na bilancu radijacije, tj. na stanje temperature Zemljine površine i prizemnog sloja zraka. U atmosferi ga ima više iznad kopna nego iznad mora. Najviše ga ima u gradskim, posebno industrijskim područjima (u zatvorenim prostorijama koncentracija CO2 može porasti i na 0,1 do 0,2 %). U dnevnom hodu najviše ugljik-dioksida ima noću (kada nema asimilacije CO2 u biljkama), a u godišnjem hodu najviše ga ima zimi.
Među primjesama atmosfere, čija količina za razliku od permanentnih sastojnica nije stalna, posebno značenje ima vodena para (plinovito stanje vode). Voda se u atmosferi javlja i u tekućem te krutom stanju (tzv. hidrometeori). Udio vodene pare u atmosferi koleba od 0% pri vrlo niskim temperaturama (npr. u polarnim krajevima) do 4 % pri visokim temperaturama (u tropskim krajevima). Osim o temperaturi, količina vodene pare ovisi i o udaljenosti od izvora vlage. Količina vodene pare smanjuje se s povećanjem nadmorske visine, npr. u umjerenim geografskim širinama pri površini ima oko 1,3 % vodene pare (u jedinici obujma zraka), na visini od 1 km udio opada na 1,01 %, na 3 km na oko 0,5 %, dok na 8 km visine vodene pare ima svega 0,03 %. Vodena para utječe na bilancu radijacije, ali i na brojne druge procese u atmosferi (postanak oblaka, oborina itd.). Smjesa permanentnih sastojnica atmosfere (suhi zrak) s vodenom parom naziva se vlažni zrak ili jednostavno zrak. Vodena para u znatnoj mjeri upija Sunčevo i Zemljino zračenje. (Prodiskutirati o dnevnom i godišnjem hodu količine vodene pare nad Zadrom)
Aerosol, kako je istaknuto, može biti prirodni i umjetni, a isto tako može biti organski i anorganski. Prirodne čestice aerosola mogu biti zemaljskog i kozmičkog podrijetla. Čestice aerosola vrlo su malih dimenzija (od 0,1 µm do 20 µm). Broj se čestica aerosola smanjuje s povećanjem visine, ali i udaljavanjem od izvora onečišćenja. Neki posebni geografski uvjeti mogu također pridonijeti povećanju koncentracije čestica aerosola (konkavni reljef, inverzija temperature, ekspozicija prema prevladavajućim vjetrovima, koji transportiraju čestice aerosola i dr.).
Prevladavajuće vrste aerosola.
Prašina (sitne čestice gline, i drugih tala koje podiže vjetar, npr. pustinjske oluje).
Pepeo (uglavnom građen od alumosilikata) može biti vulkanskog podrijetla ili u atmosferu može stići kao nesagoriv dio ugljena te drveća i trava tijekom šumskih (i stepskih) požara.
Čađa je čisti ugljik koji nastaje izgaranjem organskih tvari bogatih ugljikom, i to pri nedovoljnom pristupu zraka.
U atmosferu dospijevaju i brojne druge čestice, npr. razni plinovi koje emitiraju kućna ložišta, industrijski pogoni, automobili, zatim sitne čestice soli (koje s površine mora otpuhuje vjetar), pelud, spore bakterija. Osobito je važan pelud, cvjetni prah, koji omogućuje oplodnju biljaka (većina biljaka je anemogamna), i to na velikim udaljenostima. Koncentracija peludi u atmosferi ovisna je o vegetacijskom periodu te o vrstama biljaka. Maksimum koncentracije peludi obično se javlja u drugom dijelu proljeća (u umjerenim geografskim širinama). (Spomenuti alergijske bolesti)
Dim je plinovit proizvod organskih materija. Pri potpunom izgaranju (oksidaciji) sastoji se od ugljikovog dioksida, vodene pare i dušika, a pri nepotpunom izgaranju (kada je dim vidljiv) dim se uz spomenute plinove sastoji i od ugljikovog monoksida te čađi i pepela.
Značenje je primjesa u atmosferi, a posebno aerosola, višestruko. Čestice aerosola utječu na bilancu radijacije jer odbijaju, raspršuju ili upijaju Sunčevu radijaciju te dugovalnu radijaciju Zemlje. Čestice aerosola čine jezgre kondenzacije (ukapljivanja) te depozicije (oblaganja). Neke su čestice aerosola topljive, a neke nisu topljive u vodi.
U suvremenim uvjetima tehničko-tehnološkog razvoja sve je značajniji utjecaj čovjeka, međutim, postavlja se pitanje dimenzija tog utjecaja. Pokretač suvremene industrijske civilizacije je energija, dobivena velikim dijelom izgaranjem fosilnih goriva (nafta, ugljen i dr.). U cijelom je svijetu do 1988. proizvedeno oko 85 mlrd. tona nafte te 156 mlrd. tona ugljena. Sva je ta količina fosilnih goriva izgorena! Izgaranje fosilnih goriva djeluje na (1) povećanu potrošnju kisika te na (2) emisiju novih sastojina u atmosferu. Na taj način čovjek utječe na izmjenu prirodne kemijske strukture atmosfere s brojnim, nerijetko štetnim posljedicama. Aerozagađenje, tj. aeropolucija (onečišćenje atmosfere) danas je bitna komponenta općeg uništavanja okoliša. Čini se da u globalnim razmjerima priroda sama uspostavlja određenu ravnotežu, premda su česte ekscesne situacije u pojedinim dijelovima Zemlje.
Problem točnog tumačenja značenja CO2 te mjere u kojoj čovjek utječe na njegovu koncentraciju u atmosferi.
Primjer ekscesne situacije: od 5. do 8. prosinca 1952. zbog pojave smoga (eng. smoke = dim + fog = magla) u Londonu je od raznih bolesti dišnog sustava umrlo oko 4 000 osoba, uglavnom zbog povećane koncentracije sumpor-dioksida.
Kisele kiše (zbog otapanja sumporovih i dušikovih spojeva) uništavaju šumski pokrov (ponajviše jele).
Okomita struktura atmosfere.
Okomita je struktura atmosfere vrlo složena. Obično se po različitim kriterijima atmosfera dijeli na pojedine sfere. Uz već spomenutu podjelu atmosfere na homosferu i heterosferu s obzirom na kemijski sastav, atmosferu je moguće podijeliti i u odnosu na termička svojstva pojedinih dijelova, a isto tako i na osnovi stupnja ionizacije, tj. električne vodljivosti pojedinih slojeva atmosfere. U geografiji posebno značenje ima podjela atmosfere prema temperaturi.
Podjela atmosfere prema temperaturi.
Ovisno o promjenama temperature s visinom atmosferu je moguće podijeliti na troposferu, stratosferu, mezosferu, termosferu i egzosferu te na međuslojeve tropopauzu, stratopauzu, mezopauzu i termopauzu.
TROPOSFERA je najniži i najgušći sloj atmosfere, a proteže se od površine Zemlje do tropopauze. U troposferi je značajna karakteristika stalan pad temperature s porastom visine, u prosjeku 0,65 °C na 100 m visine. Temperature su na gornjoj granici troposfere vrlo niske (iznad polova -40 ºC, a iznad ekvatora -80 ºC). Visina troposfere varira od 7 do 10 km iznad polova, preko 11-14 km iznad umjerenih geografskih širina do 18-20 km iznad ekvatora (dakle, visina raste od polova prema ekvatoru, i to poradi rotacije Zemlje). Na dnevne promjene visine troposfere utječu i regionalne atmosferske prilike; kada je ciklona (područje niskog tlaka) visina je troposfere manja, a nad anticiklonalnim područjem (s visokim tlakom zraka) visina je troposfere veća. Dnevne razlike u visini troposfere mogu biti i do nekoliko kilometara. Troposferu je moguće dalje podijeliti na:
a) planetarni granični sloj (od Zemljine površine do visine od 0,5 do 1,5 km). U ovom sloju značajno je djelovanje Zemljine površine na atmosferske procese, pojedini klimatski elementi imaju izraziti dnevni hod. Posebno je izraženo turbulentno trenje na gibanje zraka;
b) slobodna troposfera (srednja i gornja) u kojoj je utjecaj Zemljine površine na atmosferske procese manje značajan.
S meteorološkog i klimatološkog aspekta troposfera ima poglavito značenje jer je to područje u kojemu se zbivaju gotovo sve vremenske pojave.
TROPOPAUZA je relativno tanak međusloj između troposfere i stratosfere. Debljina tropopauze varira od svega nekoliko stotina metara do nekoliko kilometara. Međutim, troposfera nije kontinuirani sloj oko Zemlje već je prekinuta (polarna, tropopauza umjerenih geografskih širina te tropska tropopauza). Tropopauza može ponekad potpuno iščeznuti, a nekad mogu postojati i 2 ili 3 ljuske tropopauze. Za razliku od troposfere, u tropopauzi je promjena temperature s visinom iznimno mala. U ekvatorskom području temperatura tropopauze koleba između -70 °C i -80 °C, a u umjerenim i polarnim područjima od -40 °C do -60 °C. U tropopauzi su izrazita vododravna gibanja zraka, dok su okomita gibanja zraka vrlo slaba. U ljetnim mjesecima tropopauza se nalazi na većim, a tijekom zimskih mjeseci na manjim visinama. U tropopauzi lete suvremeni putnički avioni kako bi izbjegli oblake i druge meteorološke neugodnosti, koje mogu ometati ili uzrokovati nesigurnost zračnog prometa.
STRATOSFERA je sloj koji se okomito proteže od tropopauze do visina od 50 do 55 km. Donji dio stratosfere (do približno 30-35 km visine) naziva se još i hladna stratosfera. U njoj je temperatura niska i neznatno se mijenja s porastom visine (ovaj je sloj izoterman). Gornji je sloj stratosfere topla stratosfera. U toploj stratosferi temperatura raste s visinom jer u tom sloju ozon upija ultraljubičasto Sunčevo zračenje. U gornjim slojevima stratosfere temperatura zraka raste na oko 0 °C (± 20 °C). Sa stratosferom se uglavnom podudara OZONOSFERA. Ozonosfera dijelom može obuhvatiti i troposferu i tropopauzu (tzv. troposferski ozon). Najveću koncentraciju ozon postiže na visinama između 20 i 35 km (stratosferski ozon). Ozon upija oko 4% Sunčeve energije koja prolazi kroz atmosferu, i to ponajviše u ultraljubičastom dijelu spektra. Ultraljubičasto zračenje ima snažno biološko djelovanje (sudjeluje u stvaranju vitamina D, ubija bakterije i sl.). Povećana koncentracija UV zračenja imala bi negativne posljedice na život organizama. Znanstvenici drže da je život na Zemlji bio moguć od trenutka kada je Zemlja obavijena ozonskim omotačem. Ozona ima najviše u proljeće, a najmanje u jesen, najmanje ga ima iznad tropskih, a najviše iznad polarnih područja. Međutim, u 20. st. otkriveno je postojanje ozonskih rupa, koje su upravo najveće u polarnim područjima (posebno iznad Antarktika). Postojanje ozonskih rupa još nije dovoljno istraženo pa nije utvrđena ni čovjekova uloga. Činjenica je da neke umjetno proizvedene tvari, koje se emitiraju u atmosferu mogu imati negativne učinke (npr. freon), ali se postavlja pitanje dimenzije čovjekovog utjecaja.
STRATOPAUZA je tanak prijelazni sloj od stratosfere prema mezosferi. U stratopauzi su male promjene temperature s visinom. 
MEZOSFERA je sloj atmosfere koji se nastavlja na stratopauzu. Gornja granica mezosfere nalazi se približno na visini od 80 km. Temperatura zraka u mezosferi opada s visinom tako da na gornjoj granici iznosi -80 °C do -90 °C.
MEZOPAUZA je sloj atmosfere između 80 i 90 km visine u kojemu je temperatura zraka postojana, na oko -90 °C.
TERMOSFERA je sloj koji se nastavlja na mezopauzu, a doseže visinu od oko 800 km. U termosferi temperatura zraka naglo raste; na 200 km visine već je 900 °C, a na visini od 600 km temperatura zraka je 2 000 °C. Iznimno su velika dnevna kolebanja temperature, čak do 1 000 °C. Visoke vrijednosti temperature zraka u termosferi posljedica su upijanja Sunčevog zračenja u atomima kisika, a manje i dušika.
TERMOPAUZA je prijelazni sloj između termosfere i egzosfere.
EGZOSFERA je vanjski sloj atmosfere, koji se nadovezuje na termopauzu i gubi se u prostranstvu svemira. Temperatura zraka je iznimno visoka doseže vrijednosti i do 4000 °C. Atomi su plinova u stanju plazme (plazma je stanje materije kada je ona potpuno ionizirana) i gibaju se kaotično. U egzosferi bivaju zarobljene čestice izvanzemaljskog podrijetla i nastavljaju se gibati u orbiti Zemlje (unutar Zemljina magnetnog polja). U egzosferi se nalaze i geostacionirani meteorološki sateliti (do visine od 36 000 km).
Podjela atmosfere prema električnoj vodljivosti.
Atmosferu je moguće podijeliti prema električnoj vodljivosti, koja ovisi o koncentraciji električno nabijenih čestica (iona i elektrona).
Ionizacija zraka posljedica je Sunčevog zračenja i kozmičkih zraka. Ionizacija zraka može nastati i kao posljedica radioaktivnog zračenja te električnog pražnjenja. Koncentracija električno nabijenih čestica naglo se povećava od visina 50 km do 60 km pa se taj sloj atmosfere naziva IONOSFERA. Ionosfera se sastoji od nekoliko slojeva (D, E i F sloj) koji imaju veliku praktičnu važnost jer apsorbiraju, reflektiraju ili propuštaju radio-valove, a o tim svojstvima ovisi efikasnost telekomunikacija.
Na velikim visinama, iznad 400 km, gibanja naelektriziranih čestica postaju izrazito naglašena, i to pod znatnim utjecajem Zemljina magnetskog polja (u smjeru magnetskih silnica). Iznad 1 000 km visine, u magnetosferi, gibanje je ioniziranih čestica određeno isključivo magnetnim poljem Zemlje. U tom su području izraženi Van Allenovi pojasevi zračenja (unutarnji i vanjski) unutar kojih je izrazita koncentracija ioniziranih čestica. Taj je pojas Zemljina zračenja debeo 9 do 12 Zemljinih polumjera (prosječna vrijednost Zemljinog polumjera je 6 371 km).
U višim geografskim širinama na velikim visinama (iznad 100 km) pojavljuje se polarna svijetlost (aurora borealis i aurora australis) kao posljedica djelovanja Zemljina magnetskog polja na Sunčev vjetar (tzv. korpuskularna energija Sunca; od lat. corpusculum = tjelešce, sitna čestica).Oblak je velika nakupina vodenih kapljica i ledenih kristala na visini iznad 0,5 kilometra.

</doc>
<doc id="73644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73644" title="Tijesna koža">
Tijesna koža

Tijesna koža (srpski: "Tesna koža") jugoslavenska je komedija iz 1982. To je prvi film iz serijala filmova "Tesna koža".
Radnja.
Referent Mita se svakodnevno suočava s gužvom u kući i na poslu. U pretrpanom stanu svatko traži svoje mjesto pod Suncem. Iskrice sijevaju sa svih strana, a njegova mala plaća je nedovoljna za sve obiteljske potrebe i zahtjeve. Najmlađeg sina mu muči škola i snovi o rabljenoj "Hondi", dok mu je stariji sin vječni apsolvent astronomije, a kći diplomirana pravnica koji bezuspješno traga za poslom. Miti je na poslu sve gore, pa mu je sportska prognoza posljednja slamka za koju se hvata u nadi kako bi mu mogla pomoći izvući se iz vlastite kože koja mu postaje sve tjesnija.

</doc>
<doc id="73657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73657" title="Bratstvo Europskih Studenata Tehnologije">
Bratstvo Europskih Studenata Tehnologije



</doc>
<doc id="73665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73665" title="Posavski Podgajci">
Posavski Podgajci

Posavski Podgajci su naselje u Cvelferiji, na prometnom pravcu Županja – Gunja. Administrativno pripadaju općini Drenovci. Svetkovina Presvetog Trojstva slavi se kao dan sela, prve nedjelje nakon blagdana Duhova.
Sjedište su poštanskog ureda broj 32258.
Povijest.
Nedaleko od sela Podgajci, oko potoka Ozrice, nalazio se srednjovjekovni plemićki posjed Alšan, točnije grad i franjevački samostan. Krajem 17. stoljeća žitelji Alšana prelaze u današnje Podgajce, koji se tada prvi put spominju kao naselje.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Posavski Podgajci imaju 1.255 stanovnika. Novi popis stanovništva pokazao je jednu tragičnu stvarnost mnogih mjesta unutar Republike Hrvatske. Naime, na popisu stanovništva iz 2021. godine, Posavski Podgajci imali su ukupno 878 stanovnika, što je s obzirom na prijašnji popis stanovništva iz 2011. ukupan pad od 377 stanovnika.

</doc>
<doc id="73666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73666" title="Rajevo Selo">
Rajevo Selo

Rajevo Selo je naselje na jugu Vukovarsko-srijemske županije i s okolnim selima spada u područje Cvelferije. Administrativno pripada općini Drenovci.
Zemljopisni položaj.
Smješteno je na lijevoj obali rijeke Save, na odvojku puta Županja-Gunja-Brčko, 12 kilometara zapadno od Drenovaca. Zauzima površinu od 25,83 km2.
Povijest.
Prvi put se ovo selo spominje u vrijeme turske vladavine ovim prostorima pod imenom "Rahova" (Bruce W. McGowan, "Sirem Sancagi Mufassal Tahrir Defteri (1566. – 1574.)", Ankara, 1983.), što je zabilježeno u turskom popisu poreznih obveznika i prihoda (defteri) Rajevog Sela (1566. – 1574.) Tada je selo pripadalo okrugu (nahiji) Posavlje, a sudbenom okrugu (kazi) Nijemci u Srijemskom sandžaku. Po tom popisu selo je imalo 29 kršćanskih kuća i 2 muslimanske. Na zemljovidu Kraljevine Ugarske iz 1709. Godine, na ovom mjestu ucrtano je mjesto "Rejoselo", što je najstariji pisani dokaz o imenu sela sličnom današnjem. Nešto kasnije, 1720., na zemljovidu Kraljevine Slavonije i Srijema, izdavača Ludwiga Khevenhüllera, ucrtano je mjesto "Raevasellana". Kasniji dokumenti i razni drugi izvori imaju različite varijacije današnjeg imena: "Rajovo Szello", "Rajevosello", "Rajevoszello".
Ovim područjem prolazio je i austrijski činovnik Franz Stefan Engel 1786. Godine, koji je zapisao: "»Rajevo Selo je ravničarsko naselje na Savi. Ima 57 kuća koje su građene od pletera, od kojih je 14 pokriveno slamom i 43 šindrom. Tu je uobičajenim načinom građen časnički stan, te seoska stražarnica i filijalna crkva. Ulice nisu uređene pod konac. U selu postoji skela za prijevoz preko Save u Tursku.»" (Franz Stefan Engel, "Opis Kraljevine Slavonije i Vojvodstva Srijema", priredio Krunoslav Tkalec, Županjski zbornik br. 5, Županja 1975.)
Prema zemljišnim knjigama, Rajevo Selo je 1786. godine podijeljeno na:
Za vrijeme Granice, u prvoj polovici 18. stoljeća, obrt se ovdje slabo razvija zbog vojnih obveza Graničara. Tek se u drugoj polovici 18. stoljeća počeo razvijat, i to najviše zato što je Rajevo Selo bilo vojno zapovjedno mjesto koje je imalo pristanište za lađe i skelni prijelaz.1865. osnovano je Obrtničko društvo. No, selo je izgubilo karakter trgovišta gradnjom željezničke pruge Vinkovci-Brčko i podizanjem mosta na rijeci Savi kod Brčkog. Sav je promet prešao u Brčko, a selo je počelo propadati. Život obrtnika nije bio idiličan jer nije bilo posla. Kako bi prehranili obitelj radili su i obične radničke poslove.
Nakon ukidanja Vojne krajine, osnovane su županije i kotari. Rajevo Selo pripalo je kotaru Bošnjaci, a kasnije kotaru Županja. Taj je kotar pripadao Srijemskoj županiji sa središtem u Vukovaru.
Poplava 2014. godine.
Rijeka Sava je 17. svibnja probila nasip kod Rajevog Sela, mjesto puknuća nasipa bilo je svega nekoliko stotina metara od prvih kuća. Selo je bilo gotovo cijelo poplavljeno, vodena bujica odnijela je dva ljudska života, a načinjena je velika materijalna šteta.
Stanovništvo.
Prvi popis mještana obavljen je od 1566. do 1574. prilikom popisa poreznih obveznika Srijemskog sandžaka. Tada je utvrđeno da selo većinsko kršćansko, sa svega dvije muslimanske obitelji. Već u tom popisu zabilježeno je da u selu ima srpskog stanovništva (Vlasi). Jedna ulica sela u kojem su živjeli Vlasi, zvala se «Vlaški kraj», koji od 1918. godine nosi naziv «Srbski kraj».
Nakon sklapanja Mira u Požarevcu 1718. Godine, Turci su ovaj kraj predali Austrijancima, a granica je bila 5-10 km od Save prema unutrašnjosti Bosne, koja se na Savu pomakla 1739. Popis stanovništva iz 1752. navodi da u selu živi 37 katoličkih obitelji, a dvije godine kasnije 45 katoličkih kuća, 58 bračnih parova i 173 osobe za ispovijed.
Stanovnici sela su 1786. Godine, prema krajiškom zemljišniku, popisani po kućnim brojevima. Po tom popisu bilo je 58 kuća, od čega deset srpskih. Krajem 1880. selo je imalo 1207 stanovnika (983 katolika, 95 pravoslavaca, 17 židova, 12 luterana). Od tog stanovništva, njih 1073 je navelo hrvatski jezik kao meterinjski, 49 njemački, 31 mađarski, 30 slovački, 8 češki, 2 slovenski i 14 romski. Broj stanovnika sela je deset godine kasnije narastao na 1266.
Početkom 20. stoljeća u selo se doseljavaju Rusini, koji pripadaju Križevačkoj grkokatoličkoj eparhiji, pa je uz postojeću katoličku i pravoslavnu crkvu u selu sagrađena i grkokatolička 1912. Toj su eparhiji pripadali i Rusini iz Drenovaca, Soljana, Vrbanje, Gradišta, Đurića i Račinovaca.
Broj stanovnika sela od 1890. do 1948. godine uglavnom stagnira, o čemu svjedoče i brojke:
Do popisa iz 2001. godine broj stanovnika je narastao na 1407. Selo je multietničko, a najviše je Hrvata (preko 75%). Zatim su tu još: Muslimani, Srbi, Rusini, Nijemci i Mađari. Prema popisu iz 2021. godine, Rajevo Selo broji 658 stanovnika. 
Gospodarstvo.
Rajevo selo je izvan svakih prometnica, ali je svojevremeno, kad je promet bio sekundarnog značenja, bilo ne samo samostalno, već i razvijeno i bogato s osiguranom dobrom egzistencijom svojim žiteljima. Dobra zemlja crnica jamčila je visoke urode svih vrsta biljne proizvodnje. Osim toga i obrti su bili dobro zastupljeni: kovači, kolari, brijači, krojači, postolari, stolari, trgovci, gostioničari itd. Obrtnici su imali svoj dobro djelujući ceh.
Danas se stanovništvo uglavnom bavi poljodjelstvom i stočarstvom. Ostale djelatnosti su: trgovina, ugostiteljstvo i obrt.
Duhovni život.
Sve do 1780. Godine, Rajevo Selo je pripadalo župi Drenovci i Pečuškoj biskupiji. 1745. godine posvećena je crkva u čast Svih svetih. To je bila drvena crkva koja se nalazila na groblju, no kako nije imala krova, ni vidljivih tragova posvete oltarnog kamena, zapisano je da nije trebalo mnogo da se u njoj zabrani bogoslužje. Deset godina kasnije, u kanonskoj posjeti župe Drenovci, doneseni su podatci da se u Rajevom Selu nalazi drvena crkva posvećena Svetom Iliji, te da selo ima 88 bračnih parova, 255 osoba za pričest i ispovijed, te da su svi stanovnici katolici.
Od Drenovaca, čijoj su župi u to doba pripadali, do Rajevog Sela trebalo je dva sata hoda. Stoga su stanovnici sela nastojali dobiti vlastitu župu. Nisu je dobili odmah, nego su tek 1790. dobili mjesnu kapelanij kojoj su pripadali i Posavski Podgajci. Prvi kapelan bio je franjevac Martin Bensić koji je ostao do 1798. Godine. (Arhiv župe Rajevo Selo). Nakon njega došao je Antun Rožman, za čijeg je vremena podignuta nova crkva (1805.), koja je sagrađena od tvrdog materijala, a posvećena Svetom Iliji Proroku. Crkva je sagrađena prikupljanjem novčanih sredstava od seoskog stanovništva, a nalazila se u središtu sela. Tek 1807. Rajevo Selo postala je samostalna župa. Za vrijeme župnika Matije Sladojevića, rodom iz Poljica u Dalmaciji, nabavljena su dva crkvena zvona, koja su 1812. godine posvećena na čast Ilije Proroka, Blažene Djevice Marije i Svetog Florijana. Sladojević je svetu misu slavio glagoljicom, a matične knjige pisao hrvatskim jezikom. On je umro 1819. godine. Pokopan je ispred župne crkve, a njemu u čast je podignuta i spomen ploča na 160. obljetnicu smrti.
Župu je 14. svibnja 1875. posjetio i biskup Josip Juraj Strossmayer i tom prigodom dijelio sakrament svete potvrde. Župa ima i svoju Spomenicu, koja se vodi od 1914., koja je s prekidima pisana do 1968. Godine, a od tada se redovito piše. Ta spomenica sadrži različita zbivanja u župi.
U selu osim katoličke crkve Svetog Ilije postoji i grkokatolička crkva Svetog Jozafata, te pravoslavna Svetog Prokopija.
Školstvo.
Početci školstva u Rajevom Selu datiraju od 20. siječnja 1831. godine, kada je otvorena prva škola. Prvi učitelji bili su: Tadijan Palacković, Stjepan Božanović i Luka Jakobović (svi iz Rajeva Sela). Škola se nalazila u niskoj i ruševnoj općinskoj kući, pa u otpisu Glavnog zapovjedništva od 28. prosinca 1847. piše da je potrebito sagraditi novu., tako da je nova dovršena 1852. godine. 1855. tu je školu pohađalo 43 učenika. 1866. je otvoren razred za njemački jezik. Za vrijeme Drugog svjetskog rata u selo je bila «šlilšul» u koju su išla sva djeca bez obzira na nacionalnost, a vodila ju je tante Rose Gross. Škola je stradala tijekom Domovinskog rata, a na njenom mjestu je sagrađena nova škola. U selu se danas nalazi područna škola «Antun i Stjepan Radić» Gunja.
Kultura.
prvi predsjednik je bio Andrija Vujković. Oni su priređivali razne predstave i predavanja, osnovali su i knjižnicu i tamburaški zbor. Sljednik tog ogranka je današnje kulturno umjetničko društvo «Sava»
Šport.
Športski klub RAŠK osnovan je 1932. godine, i danas djeluje pod tim imenom. Trenutno se natječe u II. županijskoj nogometnoj ligi Vukovarsko-srijemske županije, nogometno središte Županja, što je najniži nogometni rang natjecanja.

</doc>
<doc id="73667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73667" title="Strošinci">
Strošinci

Strošinci su selo u općini Vrbanja u Vukovarsko-srijemskoj županiji. Nalazi se na granici sa Srbijom. Sa selima županjske Posavine spada u područje Cvelferije.
Cestovno su povezani s Račinovcima, Soljanima, Lipovcem i Jamenom (Srbija). Asfaltirane ceste vode jedino prema Jameni i Soljanima, a kako granični prijelaz sa Srbijom još nije u planu, put iz Strošinaca do ostatka Hrvatske vodi jedino preko Soljana.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Strošinci imaju 492 stanovnika.
Šport.
U Strošincima postoji samo jedan športski klub, i to nogometni - NK Srijemac. Trenutačno se natječe u II. županijskoj nogometnoj ligi Vukovarsko-srijemske županije, nogometno središte Županja, što je najniži razred natjecanja.

</doc>
<doc id="73668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73668" title="Đurići (Drenovci)">
Đurići (Drenovci)

 
Đurići su selo na samom jugu Vukovarsko-srijemske županije. Nalazi se blizu granice s Bosnom i Hercegovinom, a pripada općini Drenovci. Sa selima županjske Posavine spada u područje Cvelferije.
Povijest.
Poplava 2014. godine.
Tijekom poplave u svibnju 2014. godine Đurići su bili okruženi vodom. Žene, djeca i starije osobe su evakuirane kao i dio stoke. Dio stanovnika je ostao u selu braneći ga od vode. Poplavljeno je bilo 80-ak od 150 kuća.
Stanovništvo.
&lt;br&gt;
Šport.
U naselju je do 2014. godine postojao nogometni klub Mladost.

</doc>
<doc id="73669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73669" title="Račinovci">
Račinovci

Račinovci su selo koje se nalazi na samom jugu Vukovarsko-srijemske županije u blizini granice sa Srbijom i Bosnom i Hercegovinom. Pripada općini Drenovci, a s ostalim naseljima županjske Posavine spada u područje Cvelferije.
Postoji vise teorija za nastanak samog imena sela, možda najzastupljenija je ona koja ime "Račinovci" dovodi u vezu s racama tj. patkama kojih je nekad u selu bilo na pretek.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, Račinovci su imali 982 stanovnika, a deset godina kasnije, 2011., 691.
Povijest.
Župa je osnovana 1769. godine pošto se odvojila od matice Drenovci, s filijalama Gunja, Đurići, Strošinci i Jamena, a prvi župnik bio je Ivan Šargović. Iste je godine izvršena i kanonska vizitacija.1859. odvojili su se od Račinovačke župe filijale Strošinci i Jamena. Crkva je građena od 1807. do 1812., a sasvim završena 1814. kad je i blagoslovljena 28. studenog. Crkva sv. Ivana Krstitelja je od opeke, u romanskom stilu.
Dan sv. Ivana Krstitelja župljani slave kao svoj dan, takozvani kirbaj, koji se obilježava 24. lipnja.
Školstvo.
Kotač povijesti račinovačkog školstva po prvi puta se pokrenuo 1779. godine. Glavno zapovjedništvo u Osijeku javilo 31. prosinca 1779. da je Dvorsko vijeće svojim reskriptom od 31. studenog iste godine dopustilo da se u Račinovcima napravi nova školska zgrada i da se škola iz Surčina (mjesto u blizini Zemuna; danas Srbija) premjesti u Račinovce. Time je u Račinovcima počela s radom prva Trivijalna škola u privatnoj kući, da bi se godinu dana poslije smjestila u novoizgrađenu školsku zgradu. Poslije babogredačke uvrstila se među najstarije u Županjskoj posavini.
Sadašnja školska zgrada, sa suvremenim i funkcionalnim prostorima za redovitu nastavu i izvannastavne aktivnosti, izgrađena je 1969. godine. Škola počinje raditi 1974. godine pod imenom koje i danas nosi: Osnovna škola "Ivan Filipović", Račinovci.
U sklopu Osnovne škole "Ivan Filipović" u Račinovcima još od školske godine 1957./58. radi područna škola u Đurićima. Utemeljena 1830. godine ova škola nije prekidala s radom, a nastava se do nedavno odvijala u zgradi koja je sagrađena 1911. godine.
Tijekom Domovinskog rata, točnije 16. studenog 1991. godine agresorski zrakoplovi JNA znatno su oštetili školsku zgradu u Račinovcima. Sredstvima MPŠ RH školska zgrada je obnovljena i dograđena: obnovljeno je krovište, prozori i sanitarni čvorovi. Dograđen je još jedan ulaz - izlaz, kotlovnica, prostorija za učeničku odjeću i obuću, centralno grijanje, blagavaonica i zgrada je priključena na plinski i vodoopskrbni sustav.
Šport.
NK "Sloga" Račinovci, je nogometni klub koji djeluje od 1929. godine. Nogometni klub "Sloga" je osvajao kup bivše općine Županja, bio je pobjednik liga u kojima se natjecao. Boja kluba NK "Sloga" Račinovci je plava, ima u svom pogonu i mlađe selekcije, a to su pioniri i juniori (nisu stalni zbog nedostatka igrača i zbog velikih troškova). Igrači iz NK "Sloga" su odlazili i sada odlaze igrati u okolna sela iz Cvelferije, u Županju (NK "Graničar", NK "Sladorana") i u BiH.
Turizam.
Račinovci su selo s turističkom ponudom koja obuhvaća pecanje na jednom od najčišćih dijelova Save, promatranje ptica i divljači i noćenje u starim koljebama.

</doc>
<doc id="73673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73673" title="Električne mreže">
Električne mreže

Električna mreža je skup povezanih električnih dijelova koji služe za prijenos električne energije (elektroenergetski sustav) od izvora (elektrane) do transformatorskih stanica na rubovima velikih područja potrošnje (prijenosna mreža) te za razdiobu (distribuciju) električne energije do krajnjih potrošača na tom području (razdjelna mreža). Takvu energetsku električnu mrežu čine električni energetski vodovi kojima se električna energija prenosi na daljinu te rasklopna i transformatorska električna postrojenja (učinski prekidači, učinski transformatori, sabirnice). U dijelove mreže ubrajaju se i sklopni aparati, naprave za upravljanje radom mreže u normalnom pogonu, električni instrumenti i uređaji (mjerni transformatori), uređaji za zaštitu od kvarova.
Razlikuju se električne mreže istosmjerne i izmjenične električne struje. Od početka primjene izmjenične električne struje (krajem 19. stoljeća) gubile su mreže istosmjerne struje na svojoj važnosti, pa se danas upotrebljavaju samo iznimno, na primjer za neke tehnološke procese i za električna vozila. Suvremene električne mreže izmjenične električne struje većinom su trofazne. Na njih se mogu priključiti i jednofazna trošila, no tada električna mreža mora imati i neutralni (povratni) vodič, pa se jednofazno trošilo priključuje između faznog i neutralnog vodiča.
Velike količine električne energije na velike udaljenosti prenose se dalekovodima uz visoki električni napon. Prijenosne električne mreže razvrstavaju se na mreže visokoga napona, vrlo visokoga napona ili najvišega napona. U Hrvatskoj su prijenosne mreže nazivnih električnih napona 110 kV, 220 kV i 400 kV. Osim njih, široku upotrebu u svijetu imaju, među ostalima, i mreže nazivnih električnih napona 132 kV, 275 kV, 330 kV, 345 kV, 500 kV i 765 (750) kV, a u početnoj je fazi i uvođenje napona 1150/1200 kV (Rusija, Japan, SAD). Razdjelne su mreže srednjonaponske (više od 1 kV do 45 kV) i niskonaponske (do 1 kV). U našoj se zemlji u razdjelnim mrežama za javnu elektrifikaciju primjenjuju srednji naponi od 10 kV, 20 kV, 35 kV i niski napon od 220/380 V u mrežama s 4 vodičima (3 fazna i 1 neutralni vodič), gdje je manja vrijednost jednofazni napon, a veća vrijednost nazivni međufazni ili linijski napon (u tijeku je prijelaz na 230/400 V). Za industrijske i slične mreže srednji su naponi 3 kV i 6 kV, a niski 1000 V, 500 V i 400/690 V. U terminologiji elektroprivrednih distribucijskih poduzeća pod mrežom visokog napona razumiju se sve razdjelne mreže nazivnoga napona višeg od 1 kV.
Vodovi električne mreže postavljaju se nad zemljom (nadzemni vodovi) ili pod zemljom ili vodom (kabelski vodovi), pa mreže mogu biti nadzemne, podzemne ili podvodne (kabelske) i mješovite. Prema području koje pokrivaju razlikuju se: mjesne mreže, za elektrifikaciju manjih naselja, obično izvedene kao nadzemne niskonaponske mreže; gradske mreže, obično kao kombinacije niskonaponske i srednjonaponske, a kod većih gradova i visokonaponske mreže, i to najvećim dijelom izvedene kao kabelske; područne mreže (potprijenosne mreže), za razdiobu električne energije na nekom većem području do pojedinih mjesnih ili gradskih mreža i velikih potrošača (industrije), redovito izvedene kao srednjonaponske i visokonaponske nadzemne mreže te zemaljske mreže, izvedene kao prijenosne nadzemne mreže, a pokrivaju cijelo područje države.
Električni strujni krug.
Električni strujni krug, električni krug ili strujni krug je sklop izvora električne energije, električnog vodiča, trošila i ostalih dijelova koji su međusobno spojeni i kroz koje teče električna struja bez grananja. Izvori električne energije u električnom strujnom krugu su takozvani aktivni elementi strujnoga kruga, a ostali su elementi pasivni.
U općenitijem značenju električni strujni krug svaka je petlja unutar električne mreže ili modela mreže. Pojam električnoga strujnoga kruga koristi se u elektronici i u teoriji električnih mreža. Temelji se na Ohmovu zakonu i Kirchhoffovim pravilima grananja. Protjecanje električne struje električnim strujnim krugom uvijek je praćeno pojavom magnetskoga i električnoga polja oko vodiča. Elektromagnetska energija u električnom strujnom krugu, a katkad i u okolnome prostoru, pretvara se u toplinu. Koliko će se topline stvoriti u nekome vodiču ovisi o njegovu električnomu otporu, koji utječe na jakost električne struje u krugu.
U električnom strujnom krugu kojim teče vremenski promjenljiva električna struja, na primjer izmjenična, utjecaj se magnetskoga i električnoga polja na vrijednosti električnoga napona i struje izražava induktivnošću i električnim kapacitetom, koji su parametri električnoga strujnoga kruga.
Električni strujni krug prikazuje se s pomoću električne sheme.
Mreža koja se sastoji od elektroničkih komponenti zove se elektronički sklop. Takve mreže su obično nelinearne pa se analiziraju naprednijim postupcima kao što je računalna simulacija.
Ohmov zakon.
Ohmov zakon (nazvan po njemačkom fizičaru Georgu Simonu Ohmu) je zakon prema kojemu je jakost električne struje "I" u električnom vodiču, pri konstantnoj temperaturi, određena kao omjer električnoga napona "U" koji električnu struju prouzročuje i električnoga otpora "R":
I ostali oblici tog oblika zakona također se nazivaju po Ohmu: 
gdje je:
Ohmov zakon je jedan od temeljnih zakona elektrotehnike. Ohmov zakon vrijedi za metale i vodljive otopine. Takvi se vodiči zovu omski vodiči. Za neke materijale Ohmov zakon ne vrijedi a takvi se vodiči zovu neomski.

</doc>
<doc id="73674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73674" title="Električni krug">
Električni krug



</doc>
<doc id="73675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73675" title="Strujni krug">
Strujni krug



</doc>
<doc id="73679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73679" title="Excalibur (1981.)">
Excalibur (1981.)

Excalibur je američko-britanska pustolovna fantazija iz 1981. koju je režirao John Boorman. Film je zaradio 34,967,437 dolara i bio je 18 najuspješniji film te godine. Radnja se odvija oko legende o kralju Arthuru kojemu je Merlin bio mentor te mu pojasnio mnogo o posebnim moćima mističnog mača Excalibura.
Radnja.
Tijekom mračnog srednjeg vijeka dvojica engleskih vitezova i plemića se bore za prevlast, Uther Pendragon i vojvoda od Cornwalla. Uthera savjetuje Merlin, čarobnjak koji mu daje Excalibur, mač moći, koji ovaj prima od ruke koja se izdiže iz jezera. Merlin dogovara primirje Uthera i Cornwalla na kojem njih dvojica dogovaraju prekid sukoba s time da Cornwall prizna Uthera kao kralja Engleske. Na proslavi u Cornwallovom dvorcu Uther se zagleda u Cornwallovu suprugu Igryine što dovodi do prekida saveza i rat ponovno izbija. Uther preklinje Merlina da mu omogući jednu noć s Igrayine na što ovaj zauzvrat traži da mu Uther preda ""ono što nastane iz njegove požude". Te noći Merlinovom čarolijom Uther zadobiva Cornwallov lik i provodi noć vodeći ljubav s Igrayine dok Cornwall pogiba u napadu na Utherov logor. Nakon završetka rata Uther uzima Igrayine za suprugu i devet mjeseci kasnije ona rađa dječaka. No dolazi Merlin i podsjećajući Uthera na njihov dogovor odnosi dječaka sa sobom. Uther na konju galopira za Merlinom tražeći da mu vrati sina no napada ga skupina vitezova odanih Cornwallu. Smrtno ranjen u borbi, Uther se dovuće do jedne stijene i uzvikujući:"Nitko neće imati Excalibur osim mene" zabija mač u nju te umire. Merlin tada izgovara proročanske rijeći:"Tko izvuće mač iz kamena, bit će kralj Engleske"!" 
Dvadesetak godina kasnije oko stijene u koju je zabijen Excalibur se svake godine odvijaju turniri. Pobjednici time stječu pravo da pokušaju izvući mač iz kamena no za svih tih godina nitko ne uspijeva. Plemić i vitez sir Ector dolazi na turnir sa sinovima Kayom i Arthurom. Kay se namjerava natjecati na turniru no Arthur koji mu pomaže kao štitonoša primjećuje da je Kayov mač ukraden. Tražeći drugi mač za Kaya Arthur odlazi do Excalibura i izvlači ga iz kamena s lakoćom. Dolazi Kay i Arthur mu predaje Excalibur. Dolazi i Ector i vidjevši Excalibur u Kayovim rukama vjeruje da ga je on izvukao iz kamena. No Kay mu kaže da ga je Arthur izvukao i u taj čas dolazi Merlin. On otkriva Arthuru da je on zapravo sin Uthera Pendragona i Igrayine i prema tome zakonski kralj Engleske. 
Ostali vitezovi to primjećuju i ne mogu vjerovati da je netko tko je još gotovo dječak uspio izvući mač. Arthur tada ponovno zabija mač u kamen i neki vitezovi ga pokušavaju izvući te ne uspijevaju. Arthur ponovno s lakoćom izvlači mač iz kamena. Vidjevši ovo neki vitezovi prihvaćaju Arthura za kralja no neki vjeruju da je to Merlinova magija omogućila dječaku izvući mač iz kamena. Nastaje bučna rasprava treba li Arthur biti kralj Engleske, Merlin odlazi u šumu, a Arthur zbunjen događajima trči za njim. Tijekom noći Merlin poučava Arthura o Excaliburu i njegovim moćima, o njegovim dužnostima kao kralja, o "zmaju" koji je u svemu oko njih. Sljedeće jutro Arthur i Merlin odlaze u logor i zatječu samo nekoliko vitezova.
Propusti.
Tijekom scene vjenčanja, kamera se reflektira na Arthurovom oklopu.
Krv na ratnikovom oklopu je bila krive nijanse crvene boje, pogotovo za osušenu krv.
Nakon što ubije Mordred, koplje iz Arthurovih prsa nestaje.
Nakon što baci čini na Uthera, Merlin se okreće prema kameri, pri čemu je na njegovom šljemu vidljiv odraz kamere i kamermana.
Kritike.
Kritičari su uglavnom pohvalno pisali o "Excaliburu", dok je samo manjina prigovarala da se radi o ukočenom spektaklu. Među zadovoljnim kritičarima bio je i "David Keyes" koji je napisao; "Jedan od velikih čuda filmotvorstva...Njegov koncept Arthura i pejzaža koji ga okružuje je temelj za fantaziju kakvu mi znamo", kao i "John J. Puccio": "Na DVD-u se pojavila ova kopija jedne od najboljih flmskih ekranizacija o legendi o Arthuru, John Boormanov spektakl iz 1981., "Excalibur". Film je često vizualno fascinantan, a glazba, zasnivana na radovima Richarda Wagnera i Carla Orffa, je pravi užitak...Boorman je oživio folklor, mistiku i čaroliju koja je funkcionirala tako dobro godinama, i nije mogao bolje napraviti. "Excalibur" je romantičan i brutalan, lirski lijep i oporo realističan...Svaka od epizoda u filmu mogla je biti središte zasebnog filma. Činjenica da su uspjeli obraditi sve teme u priči je poprilično ostvarenje. Boorman čak i uspijeva u filmu razriješiti unutrašnje nelogičnosti u različitim verzijama legende". Ken Hanke je zaključio: "Boorman na vrhuncu svoje karijere. Briljantno prepričavanje kralja Arthura kroz Wagnerove uvjete".
No, Roger Ebert je pak otvoreno priznao da mu se film nije svidio: "Kakva čudesna vizija je "Excalibur"! I kakav kaos. Ovo divlje ambiciozno prepričavanje legende o kralju Arthuru je sablasna i nasilna verzija mračnih vremena i junačkih likova koji su ih (po našim snovima) nastanjivali. No teško je za bilo koga tko je odlučan utvrditi što se točno događa od scene do scene...Sve je to zakopano u takvom bogatstvu detalja, takvom hermetičnom atmosferom, takvim kaotičnim ekskurzijama da će gledatelji vjerojatno izgubiti nit o tome što se događa...Ipak, lijepo ga je gledati".

</doc>
<doc id="73680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73680" title="Srpska demokratska stranka (Bosna i Hercegovina)">
Srpska demokratska stranka (Bosna i Hercegovina)

Srpska demokratska stranka (SDS; srp. Српска демократска странка, skraćeno: СДС) je konzervativna stranka Srba Bosne i Hercegovine koja je osnovana u lipnju 1990., kada su osnivane ostale nacionalne stranke u BiH.
SDS je bila vodeća srpska stranka tijekom rata u BiH. Organizirala je naoružavanje bosanskohercegovačkih Srba, a mnogi su njezini dužnosnici okrivljeni i osuđeni za ratne zločine protiv nesrpskoga stanovništva tijekom rata u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj.
Povijest.
Prva Srpska demokratska stranka osnovana je u Hrvatskoj nakon proglašenja neovisnosti. Uskoro je osnovana i njezina sestrinska stranka u Bosni i Hercegovini 29. lipnja 1990. godine. Bila je posljednja nacionalna stranka formirana na području tadašnje SR Bosne i Hercegovine. Među prvim članovima bili su Radovan Karadžić (predsjednik), Momčilo Krajišnik i Biljana Plavšić.
U proljeće iste godine ta stranka već proglašava dijelove Bosne i Hercegovine "srpskim autonomnim regijama". Godinu poslije poziva Srbe na bojkot referenduma o neovisnosti Bosne i Hercegovine radi preglasavanja u Skupštini BiH, no ne uspjeva spriječiti samostalnost te države.
Dana 9. siječnja 1992. godine SDS je proglasio paradržavnu tvorevinu takozvanu Srpsku Republiku Bosnu i Hercegovinu na teritoriju Bosne i Hercegovine, koja je potpisom Daytonskog mirovnog sporazuma postala entitet Bosne i Hercegovine. Srpska Republika Bosne i Hercegovine je već 1992. preimenovana u Republiku Srpsku, što je naziv toga eniteta i danas.
SDS, uz ostale nacionalne stranke bosanskohercegovačkih naroda, je po mišljenju mnogih povjesničara glavni krivac za rat, ubojstva i progon Bosni i Hercegovini, te genocid u Srebrenici. Glavni "arhitekt" Daytonskog mirovnog sporazuma Richard Holbrooke tražio je zabranu te stranke, jer su većina njezinih tadašnjih lidera bili okrivljeni za ratne zločine. No, tome se među ostalim, usprotivila i Stranka demokratske akcije.
Skupština SDS-a je 24. prosinca 2001. donijela odluku prema kojoj prestaje članstvo u stranci svima protiv kojih je podignuta haaška optužnica, uključujući osnivače i prvake stranke Karadžića, Krajišnika i ostale. Tadašnji predsjednik stranke Dragan Čavić je godine 2004. priznao srebrenički zločin.
Proces policijske reforme 2005. doveo je do podjela unutar stranke. Na jednoj strani našli su se umjerenjaci pod vodstvom predsjednika Čavića, te tvrdolinijaši s područja istočnog dijela bh. entiteta Republika Srpska. Članovi Glavnog odbora stranke s područja istočnog dijela bh. entiteta Republika Srpska protivili su se policijskoj reformi, posebno stvaranju policijskih distrikta na međuentitetskoj granici i prenošenju nadležnosti policije na zajedničku razinu. Proces reofrme podržavala je Europska unija, kao i visoki predstavnik. Kada je, u nazočnosti predstavika EU i OHR-a, Čavić pristao na provođenje reformi u svibnju 2005., naišao je na veliku podjelu u stranci. Pregovori o reformama iapk su nastavljeni u srpnju.
Vrhunac podjele u SDS-u dogodio se u listopadu 2005., kada je Narodna skupština odbacila reforme, uz podršku predsjednika Vlade Pero Bukejlović, iz istočnog dijela bh. entiteta Republika Srpska. Ova podjela izazvala je jednu od većih političkih kriza u bh. entitetu Republika Srpska, a međunarodna zajednica prijetila je izolacijom entiteta. Međutim, nakon pregovora SDS-a i SNSD-a zajedno s predstavnicima međunarodne zajednice, Čavić je prihvatio reforme, dok su tvrdolinijaši bili udaljeni s pregovora. Odnosi Čavića i tvrdolinijaša tako su postali još zategnutiji.
Čavić je ipak uspio izolirati Bukejlovića i spriječiti tvrdolinijaše da nadjačaju umjerenjake. Prilika za nastavak ustavnih reformi posebno se ukazala kada je Partija demokratskog progresa prestala podržavati Bukejlovićevu vladu u studenome, što je istodobno otvorilo vrata koaliciji Čavića i Dodikovog SNSD-a. Štoviše, Čavićevo imenovanje Dodika predsjednikom Vlade, uz podršku bošnjačkih stranaka i PDP-a, igralo je bitnu ulogu u padu tvrdolinijaša u SDS-u.
Ugledajući se na HDZ i njezina predsjednika Sanadera Čavić je pokušao reformirati stranku, teživši da ona postane moderna stranka desnoga centra, tako što je iz stranačke vrhuške uklonio mnoge kompromitirajuće ratne članove. Nakon katastrofalnoga izbornog poraza 2006., to je propalo tako što je smijenjen, a na čelo je stranke došao relativno radikalni Mladen Bosić.
Stranka se registrirala u Osnovnom sudu u Sokocu 2. svibnja 2006. godine.
U srpnju 2011. na dužnost u SDS-u vraćeni su bivši članovi Glavnog odbora SDS-a Mirko Šarović, Milenko Stanić, Đoko Arsenović, Milovan Bjelica, Dragomir Vasić i Aco Savić. Njima je prethodno visoki predstavnik za BiH, Valentin Inzko, zabranio djelovanje zbog sumnje da pripadaju skupini koja podržava haaške optuženike.
Na općinskim izborima održanim u listopadu 2012. godine, SDS je ostvarila uspješan rezultat pobijedivši u 40 od 60 općina bh. entiteta Republika Srpska, dok je na prijašnjim izborima pobijedila u 17 općina. Predsjednik SDS-a Mladen Bosić je nakon izbora izjavio da je RS riješila nacionalno pitanje i da se okreće rješavanju gospodarsko-socijalnih pitanja.
Zajedno s čelnicima HDZ-a 1990, HDZ-a BiH i SDA, Mladen Bosić potpisao je Deklaraciju o europskim vrijednostima u Sarajevu 4. travnja 2014. Deklaraciju su potpisale narodne stranke koje teže članstvu u Europskoj pučkoj stranci i koje dijele europske vrijednosti: identitet i različitost, socijalno-tržišno gospodarstvo, pravnu državu i vladavinu prava te suradnju i međusobno poštovanje kao osnovu djelovanja stranaka.

</doc>
<doc id="73682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73682" title="Nogomet na OI 1900.">
Nogomet na OI 1900.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Parizu 1900. godine se po prvi puta pojavio u službenom programu Igara. Odigrane su svega dvije utakmice na kojima su nastupili klubovi iz tri države. Međunarodni olimpijski odbor, da bi izjednačio status tih Igara s kasnijim, ipak službeno priznaje medalje državama iz kojih su bile te momčadi.

</doc>
<doc id="73685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73685" title="Nogomet na OI 1904.">
Nogomet na OI 1904.

Nogomet na Olimpijskim igrama u St. Louisu 1904. godine je održan u konkurenciji svega tri momčadi, od čega dvije iz SAD-a. Međunarodni olimpijski odbor, da bi izjednačio status tih Igara s kasnijim, ipak službeno priznaje zlatnu i srebrnu medalju s tih Igara.

</doc>
<doc id="73693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73693" title="Tu Fu">
Tu Fu



</doc>
<doc id="73694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73694" title="Du Fu">
Du Fu

Du Fu (kineski:杜甫, pinyin: "Dù Fǔ", Wade-Giles: "Tu⁴ Fu³"; Duling kod mjesta Chang´an 712. – Leiyang 770.) bio je jedan od najznačnijih pjesnika kineske Dinastije Tang.
Njegove pjesme izražavale su protest protiv politike. Opisivao je socijalnu nepravdu, glad i kaos sa stajališta običnog građanina. Vrijeme zbivanja u njegovim pjesmama uvijek je prikazano kao da je riječ o par stotina godina u nazad.
Prvi pokušaji da položi ispit za službenika nisi bili uspješni. Nakon što je ipak izvanredno položio ispit dobio je visoki položaj pod carom Suzongom. Kasnije je poslan u grad Huazhou kao predstavnik za znanje. Njegov politički uspjeh kratko je trajao, uglavnom dok je bio živ car Suzong. Nakon smrti cara još se intenzivnije bavio pisanjem pjesama.
Danas je poznato 1400 njegovih pjesama.
Du Fu je jako utjecao na japanske pjesnike i to uglavnom na pjesnika Macuo Bašo.

</doc>
<doc id="73699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73699" title="Jamena">
Jamena

Jamena (srp. Јамена) je selo u zapadnom Srijemu u Vojvodini. Nalazi se na tromeđi BiH, Hrvatske i Srbije. 
Pripada općini Šid. Rijekom Savom odijeljena je od BiH, a cestovni putevi vode prema Račinovcima i Strošincima u Hrvatskoj, te prema selu Morović Vojvodini.
Povijest.
Selo postoji još od rimskog doba, a tijekom povijesti više puta je uništeno i obnavljano. 1943. godine, za vrijeme Drugog svjetskog rata čitavo selo su spalili ustaše i pritom ubili 2500 ljudi.
Kod poslijeratnog crtanja granice između SR Hrvarske i AP Vojvodine, pripadnost sela Jamena rješavano je godinama nakon povlačenja granice između Hrvatske i Srbije od strane Đilasove komisije i dodjele Iloka Hrvatskoj. Premda su zahtjevi NO-a za priključenje drugoj republici pretežno opravdavani drugim vrstama argumenata, bilo je jasno da iza njih stoje nacionalni obziri. Tako je i formulirano u dopisu Okružnog NO-a Slavonski Brod poslanom Predsjedništvu Vlade NRH 20. studenog 1946.: »Napominje se, da je selo Jamena uvijek prije bilo u sklopu sreza Šidskog, a geografske i saobraćajne prilike, a pomalo i nacionalne, jer je to mjesto naseljeno velikom većinom Srba, upravo imperativno diktiraju da se želji naroda izadje u susret«.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine, Jamena ima 1.121 stanovnika, od čega većinu čine Srbi.

</doc>
<doc id="73700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73700" title="Bili smo vojnici">
Bili smo vojnici

Bili smo vojnici (eng. "We Were Soldiers") je američka akcijska povijesna ratna drama iz 2002.
Sjajan film koji ne uljepšava rat u Vijetnamu. Film prikazuje dramatičnu bitku za Ia Drang koja se dogodila Studenog 1965. godine. Bila je to prva velika bitka u Vijetnamu kojoj su sudjelovale američke snage. Film je režirao Randall Wallace a glavnu ulogu odigrao Mel Gibson. Radnja filma, a samim tim i cijeli film, je temeljen na knjizi "Bili smo nekada vojnici ... i to mladi" (eng. We Were Soldiers Once ... And Young), koju su napisali zajedno general Hal Moore i reporter Joseph L. Galloway, koji su ujedno i bili sudionici te krvave bitke. 
Radnja.
Priča o prvoj velikoj američkoj bitci (bitka za La Drang dolinu)u fazi vijetnamskog rata i svim vojnicima koji su sudjelovali u njoj (i američkim i vijetnamskim).
Na čelu postrojbe zračne konjice se nalazi LTC Hal Moore (Mel Gibson), rođeni vođa koji je odan svojim vojnicima koje priprema za sudjelovanje u prvoj bitci Vijetnamskog rata. Priča nadalje govori o sudjelovanju vojnika u bitci za Ia Drang dolinu.
Film također prikazuje i manju priču koja govori o tome kako Mooreova žena (Madeleine Stowe) zajedno s još jednom ženom vojnika preuzima posao dostavljanja telegrama kojima se informiraju obitelji i bliski rođaci koji žive u Fort Benningu o smrti njihovih najmilijih. 
Prije nego što krenu na put za Vijetnam, Moore održava dirljivi govori svojoj postrojbi, u kojem kaže:
"Ne mogu vam svima obećati kako ću vas sve vratiti kući žive, no obećat ću vam ovo: Bit ću prvi koji će kročiti nogom na bojno polje i bit ću posljednji koji će s njega otići. I nikoga neću ostavljati za nama. Mrtvi, ili živi, svi se zajedno vraćamo kući."
Noć prije no što krenu prema Vijetnamu odvija se nekakva zabava za časnike kojima je dodijeljeno zapovijedništvo nad prethodno spominjanom postrojbom. Tijekom te večeri Moore saznaje od njemu nadređenog časnika kako će njegova postrojba biti etiketirana kao 7. postrojba, nakon čega on postaje potišten i to jer se 7. postrojbom zvala i postrojba kojoj je zapovijedao general Custer, a koja je pobijena kod bitke za Little Bighorn, te zbog jer mu je Lyndon B. Johnson otkrio kako će rat biti vođen "na jeftini način", bez objavljivanja nacionalne uzbune, što je za Moora značilo kako će rat morati voditi bez potpore svojih starih, iskusnih i vrhunski obučenih vojnika. Moore zapravo time saznaje kako pod zapovijedništvo dobiva tek 25% svojih iskusnih vojnika. 
Priča filma potom vodi u bitku za La Drang i mijenja perspektivu iz koje se promatra bitka iz one američke u vijetnamsku. U filmu vijetnamske snage su tretirane s poštovanjem. Nakon trodnevne borbe, naizgled pobjedničke američke snage se povlače. Na kraju filma je posebno naglašeno kako je Moore uistinu posljednji čovjek koji odlazi s bojnog polja, odnosno kako se povlači tek kada je siguran kako su svi njegovi vojnici, bili živi ili mrtvi, povučeni s bojnog polja.
Nagrade i drugi uspjesi.
Film je u 2003-oj ostvario pet nominacija od kojih je jedna rezultirala i nagradom!

</doc>
<doc id="73703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73703" title="Morović">
Morović

Morović (srp. Моровић) je naselje u Srijemu, u Vojvodini, udaljeno 15 km od Šida.
Morović je izgrađen na obalama rijeka Bosuta i Studve, koje premošćuje s četiri mosta. U centru sela, Studva se ulijeva u Bosut, a na samom ušću je uzvišenje gdje se nalaze ostaci pravog grada, utvrđenja, koje je tu podignuto još u vrijeme Rimljana. 
Upravna podjela.
Pripada općini Šid.
Povijest.
Do ukidanja Vojne krajine 1881. godine, Morović je bio sjedište Prve kapetanije. To je ukinuto dekretom s ukidanjem vojne granice, a izgled sela se počeo mijenjati. Sela postaju ušorena, a kuće poprimaju izgled terezijanskog stila gradnje. Zbog blizine granice s Hrvatskom, selo je bilo s mješovitim hrvatskim i srpskim stanovništvom. 
Prije početka srpske agresije na Hrvatsku, u Moroviću je živjelo 28,41% Hrvata. 
Za vrijeme Domovinskog rata Hrvati su ubijeni ili protjerani, tako da je to sada selo s većinskim srpskim stanovništvom koje danas ima oko 2.500 stanovnika.
Za tadašnje akcije etničkog čišćenja Srijema od Hrvata, bile su intenzivna zlostavljanja i svećenstva koje je obilazilo pastvu. Tako je život morao spašavati i morovićki župnik Petar Petrović (akcije istjerivnja, zlostavljanja i progona katoličkih svećenika su bile od 26. do 30. listopada 1992.).
Svetište Marije Pomoćnice kršćana i duša u Čistilištu.
Morović je u srednjem vijeku bio veliko marijansko svetište i arhiđakonat za 43 srijemske župe u kojega su hodočastili vjernici iz čitavoga Srijema, Bačke i Bosne. Trenutno u mjestu Hrvati katolici čine 15% stanovništva, pa će se kroz novonastalo svetište nastojati ući u ekumensko molitveni dijalog s braćom i sestrama pravoslavne vjeroispovijedi, koji ovu crkvu posebno cijene i poštuju te gaje veliko poštovanje prema svojim pokojnima. 
Sada se obnavlja crkvu Uznesenja Blažene Djevice Marije koja je značajna kao spomenik kulture iz 12. st. Na inicijativu vlč. Nikice Bošnjakovića, župnika u Šidu i upravitelja ove crkve, želi postati Svetištem Marije Pomoćnice kršćana i duša u Čistilištu, te se je 2. rujna 2010. održalo prvo misno slavlje i molitva na nakanu pokojnih. Promatrajući oltarnu sliku - duborez u srijemskom hrastu, rad nepoznatog tirolskog majstora na kojemu se duše u čistilištu hvataju za skute Marijine i mole zagovor, vlč. Bošnjaković dobio je poticaj u Moroviću okupiti kršćane i potaknuti ih na molitvu za pokojne.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 1910. godine Morović je imao 2.318 stanovnika od toga kao materinji jezik hrvatski je govorilo 966 stanovnika, 954 srpski, 267 njemački, 57 mađarski, 34 rusinski, 17 slovački i 14 ostali, rimokatolika je bilo 1.220 a pravoslavaca 956.
Prije početka srpske agresije na Hrvatsku, u Moroviću je živjelo 28,41% Hrvata.

</doc>
<doc id="73704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73704" title="Studva">
Studva

Studva je rijeka u istočnoj Hrvatskoj i zapadnom Srijemu u Srbiji.
Opis.
To je spora, 37 km duga rijeka, koja izvire u blizini sela Gunje i protječe pored Đurića, Drenovaca, Soljana i Vrbanje, a utječe u rijeku Bosut u selu Morović u Vojvodini. Jednim dijelom čini i granicu sa Srbijom. 
Prema rezultatima pedoloških istraživanja, pretpostavlja se da je ova rijeka stajaćica, nastala u doba rimskog carstva irigaciono-meliorativnim radovima, za potrebe stvaranja kvalitetnijeg poljoprivrednog zemljišta. Naime, područje koje obuhvaća naselje Morović, u čijem središtu sela je i ušće ove rječice u Bosut, i još dvadesetak sela u okolini s velikim, neprekinutim šumskim kompleksom, je močvarno. Do danas su sačuvane i dvije prirodne bare (rita): Slezan i Brek koje su svojim vodnim režimima vezani za spomenute dvije rijeke. Kao dokaz o izvršenim radovima na formiranju ove rijeke navodi se da je pedološki sastav tla brežuljka u centru Morovića identičan s pedološkim sastavom tla dna rijeke Studve. Može se pretpostaviti kako je brežuljak u centru Morovića nastao umjetno, nasipavanjem uz obalu zemlje, od iskopa prilikom irigacijsko-melioracijskih radova.

</doc>
<doc id="73705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73705" title="Egzorcist (1973.)">
Egzorcist (1973.)

Egzorcist, poznat i kao Istjerivač đavola (eng. The Exorcist) je američki horor film iz 1973. godine kojeg je režirao William Friedkin prema istoimenoj noveli iz 1971.g. koju je napisao William Peter Blatty. Radi se o demonskoj opsjednutosti mlade djevojke i očajničkim pokušajima njene majke da ju vrati u normalno stanje kroz egzorcizam kojeg, žrtvujući vlastite živote, provedu dvojica katoličkih svećenika. 
Nakon uspjeha "Egzorcista" uslijedili su nastavci: ' iz 1977. godine, "Egzorcist 3" iz 1990., ' iz 2004. i "" iz 2005. godine, no niti jedan od njih nije došao blizu uspjeha koji je imao originalni "Egzorcist".
Radnja.
Film počinje na arheološkom nalazištu u okolici Ninive u Iraku, gdje se arheolog i svećenik Lankester Merrin susreće sa statuom fiktivnog demonskog stvorenja po imenu "Pazuzu". Prema asirskoj mitologiji smatran je "kraljem demona vjetra", a prikazan je kao čovjekoliko biće s iskeženom psećom glavom, orlovskim kandžama umjesto stopala, parom krila na leđima, repom škorpiona i zmijolikim penisom u erekciji.
U međuvremenu, mladi američki svećenik grčkog porijekla Damien Karras počinje sumnjati u svoju vjeru suočen s neizlječivom bolesti svoje majke. 
Kada glumica Chris MacNeil počne primjećivati kako se nešto čudno događa s njenom 12-godišnjom kćerkom Regan, i njene dramatične promjene u ponašanju, ona ju odvodi u bolnicu na detaljan pregled. Iako je isprva uvjerena da je sve to povezano s kćerinim pubertetom, Regan ima napadaje slične epileptičnima, a u komunikaciji s okolinom počinje psovanje i bogohuljenje neprirodno izmijenjenim muškim glasom. No, liječnici sumnjaju na oštećenje mozga i podvrgavaju je seriji neugodnih medicinskih pretraga i ispitivanja od kojih nijedno ne pronalazi ništa neobično kod Regan. Upućena je kod psihijatra kojeg tijekom razgovora izvrijeđa i napadne. Po povratku iz bolnice paranormalne aktivnosti u njihovoj kući se nastavljaju uključujući neobične zvukove, neobjašnjivu hladnoću njene sobe, kretanje predmeta i silovito podrhtavanje njenog kreveta.
Uza sve to, Burke Dennings, redatelj filma u kojem glumi Chris, je pronađen brutalno ubijen (paganskom egzekucijom zakretanjem glave za 180 stupnjeva) u dnu stepenica koje prolaze uz rezidenciju MacNeilovih. 
Konačno, kad su iscrpljena sva do tada poznata medicinska objašnjenja tog slučaja, liječnici sugeriraju da "ako" su njeni simptomi psihosomatski rezultat vjerovanja u demonsku opsjednutost, "možda" bi egzorcizam imao reverzibilni psihosomatski efekt koji bi je toga oslobodio. Uvjerena u to kako je Regan opsjednuta demonom, gđa MacNeil u očaju moli svećenika Damiena Karrasa, koji je ujedno i psihijatar, da pokuša istjerati demona iz njezine kćerke. Usprkos vlastitim sumnjama i dvojbama nakon što se suočio s neprepoznatljivom Regan, vezanom za krevet, Karras odlučuje zatražiti službeno odobrenje Crkve za istjerivanje đavola, i dobiva ga, uz uvjet da mu pomogne iskusni egzorcist Merrin. 
Tijekom samog procesa demon iskazuje svoju snagu maltretirajući Reganino tijelo do krajnjih granica, od levitacije do odvratnih bljuvotina po svećenicima. Naizmjence im prijeti i ulaguje se, te ih iscrpljuje mentalno, fizički i verbalno, neprestano tražeći slabu točku njihove psihe, koristeći čak i glas pokojne Karrasove majke. 
Merrinovo otprije slabo srce na kraju otkazuje, i dok ga Karras pokušava oživjeti, Regan se zlobno hihoće. U nemoći i bijesu Karras napada Regan i počinje ju daviti istodobno izazivajući demona da ju napusti i uđe u njega. Demon pristane na izazov, a svećenik se tada baca kroz prozor i umire padajući niz stepenice uz kuću. 
Regan se oporavlja i vraća u svakodnevni život, bez ikakvog sjećanja na sve ono što je prošla, te seli s majkom u drugi grad.

</doc>
<doc id="73718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73718" title="Nogomet na OI 1908.">
Nogomet na OI 1908.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Londonu 1908. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji. Natjecalo se ukupno 6 momčadi, od čega dvije iz Francuske.

</doc>
<doc id="73720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73720" title="Martin Sagner">
Martin Sagner

Martin Sagner (Novigrad Podravski, 11. kolovoza 1932. – Zagreb, 12. studenoga 2019.), bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac, najpoznatiji po ulozi Andrije 'Dudeka' Draša Katalenića iz kultnih TV serija "Gruntovčani" i "Mejaši".
Životopis.
Glumačka karijera.
Satiričkom kazalištu »Jazavac« pristupa 1964., a 1969. prelazi u zagrebačko gradsko kazalište »Komedija«, o čemu je i posvjedočio riječima: 
Politička aktivnost.
Bio je HDZ-ov zastupnik u prvom postkomunističkom sazivu Sabora Republike Hrvatske (1990. – 1992.) te u Drugom sazivu Hrvatskog sabora (1992. – 1995.).
O svojoj je političkoj djelatnosti izjavio: 

</doc>
<doc id="73729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73729" title="Josip Velebit">
Josip Velebit

Josip Velebit (Rijeka, 20. lipnja 1911. – Novi Marof, 21. travnja 2000.), hrvatski pjesnik. Po mjestu rođenja postoji pseudonim "Josip Riječanin".
Životopis.
Klasičnu gimnaziju i Filozofski fakultet završio je u Zagrebu. Radio je kao profesor u Slavonskom Brodu, Osijeku, Subotici, Belom Manastiru, Zaprešiću, Križevcima i konačno od 1965. godine i u Vrbovcu gdje je bio i ravnateljem vrbovečke gimnazije. Bavio se i lutkarstvom, osobito u Osijeku, gdje je u lutkarskom kazalištu kao redatelj ostvario značajne predstave.
U književnosti se javio 1931. kao suradnik časopisa „Mladost”. Prvu pjesničku zbirku Putnikova sjena objavio je 1940. godine i nakon nje našao se u krugu istaknutih pjesnika, pa je bio uvršten u antologiju Između dva rata (1942), ali su ga događaji nakon 1945. isključili iz književnog života i otjerali u pjesničku šutnju. Nakon zbirke Lirski zapisi (1953) posvetio se uglavnom prijevodima i esperantu te je postao jedan od najuglednijih hrvatskih esperantista, za što je i više puta nagrađivan. Na esperanto je preveo više hrvatskih pjesama, a vrhunac je postigao prijevodom Smrti Smail-age Čengića Ivana Mažuranića. Prevodio je i s njemačkog, mađarskog, bugarskog, ruskog, estonskog, slovenskog i makedonskog jezika.
Kao pjesnik oglasio se ponovno tek 1996. zbirkom trpke vedrine Ipak se kreće. Ključni su motivi njegove poezije usamljenost, prolaznost, relativizam s prevladavajućim pesimističkim tonom. Piše i poeziju sa socijalnim motivima. U drugoj se pjesničkoj fazi priklanja mistici. Pjesničkim izrazom Velebit je blizak Tadijanoviću, kojega je i prevodio na esperanto.

</doc>
<doc id="73738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73738" title="Würzburg">
Würzburg

Würzburg (bavarski: Wirzburg) njemački je grad u saveznoj pokrajini Bavarskoj. Grad leži na rijeci Majni, oko 115 km od Frankfurta i 90 km od Nürnberga. U 2004. je Würzburg proslavio 1300 godina postojanja.
"Palača u Würzburgu" je 1981. god. uvrštena na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
U gradu se nalazi i poznata tvrđava Marienberg.
Geografija.
Würzburg leži na obalama rijeke Majne u regiji Donja Frankonija na sjeveru pokrajine Bavarska, Njemačka. Srce grada nalazi se na lokalnoj istočnoj (desnoj) obali. Grad je okružen "Landkreis Würzburg", ali nije njegov dio.
Würzburg se prostire na površini od 87,6 četvornih kilometara i leži na nadmorskoj visini od oko 177 metara.
Od ukupne općinske površine, u 2007. godini građevinska površina činila je 30%, zatim poljoprivredno zemljište (27,9%), šumarstvo/drvo (15,5%), zelene površine (12,7%), promet (5,4%), voda (1,2%) i drugi (7,3%).
Središte Würzburga okruženo je brdima. Na zapadu se nalazi 266 metara Marienberg i Nikolausberg (359 m) južno od njega. Glavna teče kroz Würzburg s jugoistoka na sjeverozapad.
Galerija slika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="73741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73741" title="Alotrop">
Alotrop



</doc>
<doc id="73746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73746" title="Meg Ryan">
Meg Ryan

Meg Ryan (Fairfield, Connecticut, 19. studenog 1961.), američka je glumica koja je najpoznatija po svojim ulogama u velikom broju popularnih romantičnih komedija, stoga je prozvana "kraljicom romantičnih komedija".
Životopis.
Pravim imenom Margaret Mary Emily Anna Hyra, iako rođena u posve drugoj saveznoj državi, rasla je u New Yorku i u početku nikako nije bila na putu da postane filmska zvijezda. Studirala je novinarstvo na New York Sveučilištu, a kako bi otplatila noćne satove nastave, započela se baviti glumom. Uz pomoć svoje majke, dobila je ulogu kćeri poznate Candice Bergen u slavnoj TV sapunici "Rich and famous", redatelja Georgea Cukora. Takva, ne baš bezazlena uloga, ponukala je mladu glumicu da se nastavi baviti glumom. 
Filmografija.
Uloga u dnevnoj drami "As the World Turns" (od 1982. do 1984.) postala je njezino sljedeće zaposlenje. Slijedi pojavljivanje u hororu "Amityville 3-D" (1983.), no uloga koja je mladu Meg lansirala među poznate bile je uloga žene letača Goosea u legendarnom akcijskom spektaklu "Top Gun". Iako sporedna,ta joj je uloga (zbog eksponiranosti filma) dala status raspuštene djevojke, prvenstveno zbog izjave "take me to bed or lose me forever" ("Odvedi me u krevet, ili me zauvijek izgubi").
Počinje drugo doba njezine karijere, u kojem bilježi sve svoje značajnije uloge. Glumi u više filmova zajedno s Dennisom Quaidom ("Unutarnji svemir" 1987., "D.O.A." 1988.), a njihove veze na ekranu ubrzo postaju stvarnost. Tako se Meg Ryan i Dennis Quaid vjenčaju 1991. godine.
1987. nastupa i u filmu "Promised land", s Kieferom Shuterlandom. Promised land je drama koja kritizira američki način života, te je to njezina najkontraverznija uloga.
Hit komedija "Kad je Harry sreo Sally" (1989.) jedna je od njezinih najvećih i najpoznatijih uloga. Ljubavni jadi koje u filmu podnose ona i Billy Crystal, a na kraju se ipak zaljubljuju, postaju zaštitni znak sad već slavnije glumice i tema većine njezinih kasnijih uloga.
1990. s filmom "Joe protiv vulkana" počinje ciklus suradnje s Tom Hanksom. To je najneuspješniji od ukupno triju filmova u kojima je glumila s Hanksom. Kako bi dokazala da može odraditi ozbiljnije likove u filmovima, 1991. je prihvatila ulogu ovisnice Pam, djevojke Jima Morrisona (kojeg glumi Val Kilmer) u glasovitom filmu "The Doors" Olivera Stonea. Isplatilo se jer je dobila pohvalne kritike i prihvaćena je kao ozbiljna dramska glumica. Slijedi uloga u još jednoj drami, "Od krvi i mesa" (1993.) opet s Dennisom Quaidom, te slavnim Jamesom Caanom. U filmu se pojavljuje i Gwyneth Paltrow. Iste godine snima drugi film s Tomom Hanksom, još jednu veliku romantičnu komediju, "Romansa u Seattleu". Za tu je ulogu nominirana za prestižnu filmsku nagradu Zlatni globus.
Slijede romansa "I.Q." s Timom Robbinsom, nešto ozbiljniji "Restauracija" s Robertom Downeyem Jr.-om, te njezina najozbiljnija uloga u filmu "Kad muškarac voli ženu" s Andyem Garciom, gdje glumi alkoholičarku.
1995. godine istodobno je glumila u komediji "Francuski poljubac" i producirala je. Komedija u kojoj dijeli glavnu ulogu s Kevinom Klineom ubrzo je postala hit, a Meg Ryan će kasnije producirati još nekoliko filmova.
1996. snima ratnu dramu "Hrabrost ratnika" s Denzelom Washingtonom. Tema filma je istraživanje sumnjivog pogibanja ženske časnice Karen Walden u Zaljevskom ratu. Zatim snima još jednu romantičnu komediju s nešto grubljom i osvetoljubivom ulogom, "Ovisni o ljubavi" s Matthewom Broderickom.
1998. snima film "Imaš poruku", posljednji i najuspješniji film s Tomom Hanksom. Film je ekranizacija broadwayske predstave i postigao je zavidan uspjeh,te kultni status među filmovima tog žanra. Film je dobio i dobre kritike od filmskih kritičara. Slijedi fantastična romantična drama "Grad anđela" s Nicolasom Cageom, te beznačajna uloga plesačice u filmu "Hurlyburly".
Komična drama "Taj vražji telefon" iz 2000. godine potvrđuje njezin status superzvijezde i poštovane glumice zbog dodjele glavne uloge u filmu u kojem nastupa više poznatih zvijezda, između ostalog Walter Matthau, Diane Keaton i Lisa Kudrow.
Slijedi skandal u njezinoj karijeri - veza s glumcem Russellom Crowom koja se ostvarila zbog zajedničkih uloga u trileru "Dokaz života". Njezin suprug Dennis Quaid zbog preljuba je zatražio razvod.

</doc>
<doc id="73749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73749" title="Pallacanestro Treviso">
Pallacanestro Treviso

Pallacanestro Treviso je talijanski košarkaški klub iz Trevisa. Pallacanestro Treviso je pod upravom talijanske modne tvrtke odjeće Benettona. Klub trenutačno nastupa u talijanskoj Lega A Basket Serie A i Euroligu. 

</doc>
<doc id="73750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73750" title="Fortitudo Bologna">
Fortitudo Bologna

Fortitudo Pallacanestro Bologna je talijanski košarkaški klub iz Bologne. Jedini je klub koji je sezonu 2008./09. započeo bez sponzorskog imena u svom nazivu (što je netipično za talijanske košarkaške klubove), no u studenome 2008. potpisuju sponzorski ugovor s američkom financijskom tvrtkom GMAC. Nakon sezone 2008./09. ispao je iz prve talijanske lige i preselio se u drugu, ali im je zahtjev za drugu ligu odbijen. Tako će veliki talijanski klub novu zsezonu započeti u trećem rangu talijanske lige.
Povijest.
Usprkos tome što je jedan od najbogatijih europskih klubova, Fortitudo je često bio u sjeni svog gradskog rivala Virtusa Bologne. Svoj prvi trofej osvajaju 1998. kada osvajaju talijanski kup. Fortitudo je čak osam puta uzastopno dolazio u završnicu talijanskog prvenstva (od 1999. i 2007.). Tek nakon tri uzastopna poraza u finalima, Fortitudo osvaja talijansku ligu. Trebala su proći četiri uzastopna poraza u finalima da bi se uzela druga titula talijanskog prvenstva. U posljednjih nekoliko godina Fortitudo postaje članom najelitnijeg europskog košarkaškog natjecanja. Nakon što su u sezoni 2008./09. zaredali s lošim igrama i očekivali dizanje s dna talijanske ljestvice, Fortitudo je na kraju ispao u drugu talijansku ligu. Uz to javili su se financijsik problemi im upis u drugu ligu im odbijen. No, bilo je vremena za ispraviti probleme i iz kluba su osiguravali da je sve sređeno. Ipak, 19. srpnja 2009. stigla je obavijest da Fortitudo nije primljen u drugu ligu. Fortitudo bi tako trebao preseliti u treću talijansku ligu koja nije profesionalna.

</doc>
<doc id="73751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73751" title="Spartak Sankt Peterburg">
Spartak Sankt Peterburg

Spartak je košarkaški klub iz ruskog grada Petrograda.
Uspjesi.
Kup pobjednika kupova
Prvenstvo Rusije
Prvenstvo SSSR-a u košarci

</doc>
<doc id="73753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73753" title="Igor Mandić">
Igor Mandić

Igor Mandić (Šibenik, 20. studenoga 1939. – Zagreb, 13. ožujka 2022.), bio je književni kritičar, esejist, kolumnist, polemičar. Objavljivao je književne kritike, socio-kulturološke feljtone, eseje i polemike. Bio je dugogodišnji suradnik mnogih radijskih i televizijskih postaja. Dobitnik je nagrade Hrvatskog novinarskog društva za životno djelo 2005.
Životopis.
Završio studij komparativne književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1963. godine. Od 1966. bio zaposlen u Vjesniku, kao kritičar u dnevnim novinama, kao kolumnist Vjesnika u srijedu, te interni recenzent, urednik i autor tekstova u pojedinim Vjesnikovim izdanjima.
Od 1993. do 1995. pisao je kulturološke komentare za Slobodnu Dalmaciju, a 1997. prešao u slobodne umjetnike, te je objavljivao u raznim listovima, između ostalih i u Novom Plamenu. Bio je glavni urednik novina Vjesnik (2000.). Živio je i radio u Zagrebu gdje je i preminuo 13. ožujka 2022. godine.
Politička stajališta.
Mandić je u emisiji "Nedjeljom u dva" rekao da je Domovinski rat bio "građanski rat" te da se nije radilo o agresiji nego o regresiji jer je bilo normalno očekivati pobunu Srba na stanje u Hrvatskoj. Protivi se neovisnosti Kosova jer je po njemu "Kosmet srpska zemlja". Također je izjavio kako se protivi neovisnosti Crne Gore. Smatra da su Srbi i Hrvati "dva plemena istoga naroda" i da je za ponovno stvaranje federalne zajednice.
Dio Mandićeve izjave s komemoracije u Jadovnom 26. lipnja 2011. (prema pisanju srpskih "Novosti"): ""Ustaški koljački mentalitet još stoluje u hrvatskom narodu i to mogu vikati s nebodera na zagrebačkom Trgu Republike." ... "Dok god postoje zloćudni povici na stadionima, grafiti... a iza toga mržnja i iracionalno bjesnilo potpomognuti politikom, neće biti sreće. Što je najgore, iza svega se krije i interes cijele fašističke Europe.""

</doc>
<doc id="73759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73759" title="Ratna vještina">
Ratna vještina



</doc>
<doc id="73760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73760" title="Evolucija (2001.)">
Evolucija (2001.)

Evolucija (eng. "Evolution") je američka znanstveno fantastična komedija iz 2001. Film režisera Ivana Reitmana je temeljen na priči koju je Don Jacoby prvo napisao a potom i pretvorio, u suradnji s Davidom Diamondom i Davidom Weissmanom, u kazališnu predstavu. Također, postoji i animirana serija pod nazivom »Alienatori: Nastavak evolucije« (eng. "Alienators"), koja je bila bazirana na filmu.
Radnja.
Ira Kane i Harry Block otkrivaju izvanzemaljski organizam u asteroidu koji je pao na Zemlju. Iako je u početku taj organizam izgledao tek kao obična sluz, vremenom iz sluzi je nastalo mnoštvo različitih bića, među kojima i vrste primata i pterodaktila koji prijete malenom usnulom gradu po imenu Glen Canyon. Uskoro vlada i vojska, predvođena Russellom Woodmanom i Allison Reed, ljudima koji dobro poznaju Iru Kane, dolaze na mjesto događaja, pri čemu dotični pokušavaju sve staviti pod kontrolu. Nažalost, izvanzemaljci brzo mutiraju kada ih se zapali, pa vladina metoda uništavanja izvanzemaljskog oblika života zapravo ubrzava njihov rast i na kraju sav teret spašavanja pada na Kanea i nekoliko njegovih prijatelja. Ubrzo, oni otkrivaju kako je selen, sastojak koji se može pronaći u nekim "Head &amp; Shoulders" šamponima, otrovan vanzemaljcima kao što je arsen otrovan ljudima.
Propusti.
U sceni kada djevojka krade odjeću, ona odijeva crveni »top«, no on je nekoliko trenutaka poslije opet na zidu, pa je potom opet na njoj, pa je ponovo na zidu.
U situaciji kada Wayne baca šibicu u kolibu kako bi zapalio vatru, unatoč tome što se šibica vidljivo odbila o okvir prozora, vatra je ipak zapaljena.
U sceni kada se šampon istače u vanzemaljca kako bi ga se ubilo, crijevo kroz koje dolazi šampon je još uvijek spljošteno i prazno.
Vrijeme na digitalnom satu iza guvernera vidljivo skače između setova.

</doc>
<doc id="73761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73761" title="Hrvoje Macanović">
Hrvoje Macanović

Hrvoje Macanović (Arbanasi, 1. lipnja 1904. – Mali Lošinj, 4. siječnja 1980.), hrvatski športaš, novinar i športski djelatnik.
Životopis.
U mladosti se bavio sportom; plivanjem, vaterpolom i nogometom. Od 1926. radio je u listu "Novosti", gdje je kasnije bio i glavni urednik (od 1936. do gašenja lista 1941.), kao i na Radiju Zagreb kao urednik sporta i na Televiziji Zagreb. Tijekom Drugog svjetskog rata bio je zatvoren u Koncentracijskom logoru Mauthausen.
Jedan je od predstavnika Jugoslavije u Međunarodnom skijaškom savezu (FIS) prije II. svjetskog rata. Napisao je scenarij za film "Plavi 9", prvi hrvatski športski film.
Po majčinoj strani, podrijetlom iz Malog Lošinja, ondje po njemu nosi ime gradska športska dvorana. Dobitnik je nagrade za životno djelo Hrvatskog zbora sportskih novinara 1979. godine. Preminuo je 1980. u Malom Lošinju, iz kojega je nekoliko dana prije izvijestio s novogodišnjih natjecanja u podvodnom ribolovu. Pokopan je u Zagrebu.

</doc>
<doc id="73764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73764" title="Partenon">
Partenon

Partenon (starogrčki: Παρθενών) je antički hram posvećen božici Ateni izgrađen u 5. st. prije Krista na atenskoj akropoli. Spada među najpoznatije preostale građevine antičke Grčke i neizostavan je primjer starogrčke arhitekture, te vrhuncom razvitka dorskog stila. Ukrasne skulpture hrama, koje je izveo kipar Fidija, se smatraju vrhuncem grčke klasične umjetnosti. Partenon je simbol antičke Grčke i demokracije, te je jedan od najvažnijih i najpoznatijih svjetskih spomenika kulture. 
Naziv.
Hram je dobio ime po Fidijinom kipu božice Atene poznatom kao "Atena Partenos" („Djevica Atena”) koji se nalazio u njegovoj središnjoj prostoriji. Epitet "partenos" božica Atena je dobila po svojemu zavjetu ocu Zeusu kako nikada neće imati ljubavnika, te su djevičanstvo i seksualna suzdržanost dio osobina koje su se štovale u njenom kultu.
Povijest Partenona.
Izgradnja hrama je započela 447. god. pr. Kr. kad je Atensko Carstvo bilo na svom vrhu, u Periklovo doba. Izgrađen od mramora na temeljima prijašnja dva hrama na istom mjestu u V. st. prije Krista, kao građevina u dorskom stilu. Njegovu izgradnju predvodio je Fidija. Izgradnja je završena 438. god. pr. Kr., iako se izgradnja ukrasa na hramu nastavila do 432. god. pr. Kr. 
Sam Partenon zamjenjuje mjesto starijeg hrama Atene kojeg znastvenici nazivaju prije partenonskim ili straim Partenonom, koji je bio uništen u perzijskoj invaziji 480. pr. Kr. Hram je arheoastronomski poredan s Hijadskim skupom zvijezda. Kao većina grčkih hramova, Partenon je bio korišten kao riznica. Neko vrijeme je služio kao riznica delskog saveza, koji je kasnije postao atensko carsvo. U 5. st. Partenon je bio pretvoren u kršćansku crkvu posvećenu Djevici Mariji. Poslije osmanskog osvajanja ranih 1460-ih pretvoren je u džamiju s minaretom. 26. rujna 1687. osmansko skladište municije unutar zgrade je bilo zapaljeno je od Venecije. Eksplozija je značajno oštetila Partenon i njegove skulpture. 1806. Thomas Bruce, 7. grof od Elgina je uklonio neke od preostalih skulptura, uz dozvolu osmanskih Turaka. Te skulpture, se nazivaju elginskim mramornim skuplturama, ili partenonskim mramornim skulpturama. 1816. su prodane Britanskom muzeju u Londonu, gdje su sada izložene. Od 1983. (na poticaj ministrice kulture Meline Mercouri), grčka vlada je bila posvećena povratku skulptura u Grčku, do sada bez uspjeha.
U 6. stoljeću postaje crkva posvećena Djevici Mariji. Polovicom 15. stoljeća Atenu zauzimaju Turci, a Partenon pretvaraju u džamiju, a na kraju je služio kao skladište baruta za vojne potrebe. Partenon je djelomično uništen 1687. kada ga je pogodio mletački topovski projektil.
Partenon je najvažnija preživjela zgrada klasične Grčke i smatra se njezinim trajnim simbolom, te jednim od najvećih svjetskih kulturnih spomenika. Grčko Ministarstvo kulture trenutačno provodi program selektivne restauracije i rekonstrukcije da osigura stabilnost djelomično srušene strukture.
Osobitosti.
Partenon (448. – 432. pr. Kr.), arhitekata Iktina i Kalikrata, je najveći i najraskošniji dorski hram na području današnje Grčke. Iktin je sačinio nacrte, a Kalikrat je preuzeo vođenje gradnje. Na golemom kamenom podnožju od tri stepenice, čija je temeljna površina na gornjem rubu mjerila 70 x 30 m uzdizalo se 46 stupova visokih preko 10 m dorskog tipa. Obrubi s likovima i skulpture na zabatima ubrajale su se među najveće kiparske radove na svijetu. Iznad tamnocrvenih zidova unutrašnjosti tvorio je završetak jedan obojeni drveni kasetirani strop. Središte hrama bio je 13 m visok Fidijin kip božice Atene. Bio je od zlata i slonove kosti; 7,5 mm debele zlatne ploče mogle su se skidati da bi se kontrolirala težina, a što se godine 433. pr. Kr. doista i uradilo, kad su Fidiju bili okrivili da se okoristio tim zlatom.
Partenon je najbolji primjer hrama dorskog reda: 
Partenon dominira atenskom Akropolom i najskladnija je građevina svih vremena. Odnosi visine njenih dijelova na pročelju - stupovlja (A-B) i vijenca (B-C) u istom je odnosu u kojem se odnosi stupovlje prema cjelini (A-C). BC : AB = AB : AC – savršeni omjer, tzv. zlatni rez.
Partenon je skladan i zbog toga što su Grci za mjerenje koristili mjere preuzete iz veličine dijelova ljudskog tijela: palac – dlan – pedalj – lakat – ruka – korak. Antičko načelo: "Čovjek je mjerilo stvari!" doživljava svoje uobličenje u grčkom hramu. Čak što više, na Partenonu je ispravljena i optička iluzija sužavanja dugih građevina po sredini tako što su na sredini malo približili i izvukli stupove u prostor.
Monumentalna plastična dekoracija na Partenonu (zabatne figure i friz) vjerojatno je djelo kolektivnog rada radionice kipara Fidije, izveden po njegovoj zamisli i pod njegovom paskom. Reljefi i skulpture s Partenona predstavljaju: "Gigantomahiju" (bitka bogova s titanima); "Borbu Atenjana s kentaurima i Amazonkama"; "Trojanski rat" i "Povorku panatenejskih svečanosti". 
Zajednička tema svih metopa bila je pobjeda Grka i bogova nad njihovim ljudskim i mitološkim neprijateljima, a svaka metopa prikazivala je drugu scenu i sastojala se od dvije figure u visokom reljefu. Metope na istočnoj strani prikazivale su Gigantomahiju, na južnoj Kentauromahiju, na zapadnoj Amazonomahiju i na sjevernoj scene iz Trojanskog rata. Cijeli je središnji dio sjevernih metopa uništen. S lijeva na desno na metopama su prikazani Helios, zatim ljudi koji silaze s brodova i naoružavaju se. Tri metope prikazuju bogove i božice, a krajnja metopa prikazuje Selenu koja silazi na svom konju.
Likovi božanstava s hramskih zabata sačuvani su u izvorniku, a njihovi dijelovi nalaze se u muzejima u Ateni i Londonu (kao "Elgin marbles" u Britanskom muzeju). Metope s istočne, zapadne i južne strane nalaze se u Ateni dok se dio sjevernih nalazi u Londonu, dio u Parizu i dio u Ateni.
Replika u Nashvilleu u SAD-u.
Replika Partenona u izvornim dimenzijama zajedno sa skulpturom Athene Parthenos nalazi se u gradu Nashvilleu, u američkoj saveznoj državi Tennessee. Izgrađen je u 1897. kao dio tamošnje Svjetske izložbe.

</doc>
<doc id="73766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73766" title="James Connolly">
James Connolly

James Connolly (; Edinburgh, 5. lipnja 1868. – Dublin, 12. svibnja 1916.) bio je irski republikanac, socijalist i sindikalni vođa. Rođen u obitelji Iraca u četvrti Cowgate u Edinburghu u Škotskoj, Connolly je napustio školu radi radnog života u dobi od 11 godina i uključio se u socijalističku politiku 1880-ih.
Iako je uglavnom poznat po svom položaju u irskoj socijalističkoj i republikanskoj politici, također je imao ulogu u škotskoj i američkoj politici. Bio je član Industrijskih radnika svijeta i osnivač Irske socijalističke republikanske stranke. S Jamesom Larkinom bio je središnje uključen u Dublinskom zatvaranju 1913., nakon čega su njih dvojica iste godine osnovali Irsku građansku vojsku (ICA), a zajedno s Williamom O'Brienom Irsku laburističku stranku. Connolly je bio dugogodišnja Larkinova desna ruka u Irskom prometnom i općem radničkom sindikatu (ITGWU) sve dok nije preuzeo vodstvo sindikata i njegovog vojnog krila ICA-e nakon Larkinovog odlaska u Sjedinjene Države, a potom ih je vodio do svoje smrti.
Protivio se britanskoj vlasti u Irskoj i bio je jedan od vođa Uskršnjeg ustanka 1916., zapovijedajući Irskom građanskom vojskom cijelo vrijeme. Nakon poraza Uskršnjeg ustanka i uhićenja većine njegovih vođa odveden je u zatvor Kilmainham i pogubljen strijeljanjem zbog svoje uloge u ustanku.
Rani život.
Connolly je rođen u sirotinjskoj četvrti Edinburgha 1868. kao treći sin irskih roditelja Johna Connollyja i Mary McGinn. Njegovi roditelji su se preselili u Škotsku iz okruga Monaghan u Irskoj i nastanili su se u Cowgateu, getu u kojem su živjele tisuće Iraca. Cijeli je život govorio škotskim naglaskom.
Rođen je u rimokatoličkoj župi Svetog Patrika, u četvrti Cowgate u Edinburghu poznatoj kao "Mala Irska". Otac i djedovi su mu bili radnici. Školovao se do svoje desete godine u mjesnoj katoličkoj osnovnoj školi. Otišao je i radio na težačkim poslovima. Zbog ekonomskih poteškoća koje je imao, kao i njegov najstariji brat John, pridružio se britanskoj vojsci.
U vojsku se prijavio s 14 godina, lažirajući svoju dob i dajući svoje ime kao Reid, kao što je to učinio njegov brat John. Služio je u Irskoj s 2. bataljunom Kraljevske škotske pukovnije gotovo sedam godina, tijekom turbulentnog razdoblja u ruralnim područjima poznatog kao rat za zemljište. Kasnije će se uključiti u pitanje zemljišta.
Razvio je duboku mržnju prema britanskoj vojsci koja je trajala cijeli njegov život. Kad je čuo da se njegov puk prebacuje u Indiju, dezertirao je.
Connolly je imao još jedan razlog za ostanak: svoju buduću suprugu Lillie Reynolds. Lillie se preselila u Škotsku s Jamesom nakon što je on napustio vojsku, a vjenčali su se u travnju 1890. Nastanili su se u Edinburghu. Ondje se Connolly uključio u Škotsku socijalističku federaciju.
Connolly je 1895. nakratko osnovao postolarsku radnju kako bi prehranjivao svoju obitelj, ali je radnja propala nakon nekoliko mjeseci zbog njegove nedovoljne vještine krpanja cipela. Bio je sve aktivniji unutar socijalističkog pokreta i bio mu je važniji od njegovog obrta.
Uključivanje u socijalistički pokret.
U 1880-ima Connolly je bio pod utjecajem Friedricha Engelsa i Karla Marxa, a kasnije će zagovarati tip socijalizma koji se temelji na marksističkoj teoriji. Connolly je sebe opisao kao socijalista, priznajući utjecaj Marxa. Zaslužan je za postavljanje temelja za kršćanski socijalizam u Irskoj.
Postao je tajnik Škotske socijalističke federacije. U to je vrijeme njegov brat John bio tajnik; Međutim, nakon što je John govorio na skupu u korist osmosatnog radnog dana, otpušten je s posla u Edinburškoj korporaciji, pa dok je tražio posao, James je preuzeo dužnost tajnika. Tijekom tog vremena Connolly se uključio u Nezavisnu radničku stranku koju je Keir Hardie osnovao 1893. U neko vrijeme tijekom tog razdoblja počeo je proučavati i zagovarao upotrebu neutralnog međunarodnog jezika, esperanta. Kratka priča pod nazivom "The Agitator's Wife", koja se pojavila u "Labor Prophetu", kratkotrajnom kršćanskom socijalističkom časopisu, pripisana je Connollyju. Njegovo zanimanje za esperanto implicitno je izraženo u njegovom članku iz 1898. "Jezični pokret", koji primarno pokušava promicati socijalizam među nacionalističkim revolucionarima uključenima u galski preporod.
Do 1893. bio je uključen u Škotsku socijalističku federaciju, djelujući kao njezin tajnik od 1895. Dva mjeseca nakon rođenja njegove treće kćeri, do Connollyja je stigla vijest da Dublinski socijalistički klub traži tajnicu s punim radnim vremenom, posao koji nudi plaću od funte tjedno. Connolly i njegova obitelj preselili su se u Dublin, gdje je on preuzeo dužnost. Na njegov poticaj klub se brzo razvio u Irsku socijalističku republikansku stranku (ISRP). Mnogi irski povjesničari smatraju ISRP strankom od ključne važnosti u ranoj povijesti irskog socijalizma i republikanizma.
Dok je bio aktivan kao socijalist u Velikoj Britaniji, Connolly je bio osnivač i urednik novina "The Socialist" i bio je među osnivačima Socijalističke radničke stranke koja se odvojila od Socijaldemokratske federacije 1903. Connolly se pridružio Maud Gonne i Arthuru Griffithu u dublinskim prosvjedima protiv Burskog rata. Kombinacija frustracije napretkom ISRP-a i ekonomske potrebe natjerala ga je da emigrira u Sjedinjene Države u rujnu 1903., bez ikakvih planova o tome što će tamo raditi. Dok je boravio u Americi, bio je član Socijalističke radničke stranke Amerike (1906.), Socijalističke partije Amerike (1909.) i Industrijskih radnika svijeta, te je osnovao Irsku socijalističku federaciju u New Yorku 1907. godine. Postao je urednik "Free Pressa", socijalističkog tjednika koji je izlazio u New Castleu, okrug Lawrence, Pennsylvania od 25. srpnja 1908. i prestao izlaziti 1913. godine. Poznato je da je jedno poglavlje svoje knjige "Rad u irskoj povijesti" iz 1910. naslovljeno "Poglavlje užasa: Daniel O'Connell i radnička klasa". kritično prema ostvaritelju katoličke emancipacije 60 godina ranije.
Nakon Connollyjeva povratka u Irsku 1910., bio je desna ruka Jamesu Larkinu u Irskom prometnom i općem radničkom sindikatu. Dvaput se kandidirao za odjel Wood Quaya Dublinske korporacije, ali nije uspio. Njegovo ime, kao i ime njegove obitelji, pojavljuje se u popisu stanovništva Irske 1911. - njegovo zanimanje navedeno je kao "Nacionalni organizator Socijalističke stranke". Godine 1911. Connolly je napisao djelo pod naslovom osuđujući nadolazeći posjet Irskoj povodom krunidbe Georgea V., zagovarajući da "javno vlasništvo mora zauzeti mjesto kapitalističkog vlasništva, socijalna demokracija zamijeniti političku i društvenu nejednakost, suverenitet rada mora nadvladati i uništiti suverenitet rođenja i monarhija kapitalizma"; ponovno ga je objavio "Jacobin" nakon smrti Elizabete II 2022. Godine 1913., kao odgovor na Dublinsko zaključavanje, on je, zajedno s Jamesom Larkinom i bivšim britanskim časnikom, Jackom Whiteom, osnovao Irsku građansku vojsku (ICA), naoružano i dobro obučeno tijelo radnika čiji je cilj bio za obranu radnika i štrajkaša, osobito od česte brutalnosti dublinske metropolitanske policije. Iako ih je bilo najviše oko 250, njihov je cilj ubrzo postao uspostava neovisne i socijalističke irske nacije. S Larkinom i Williamom O'Brienom, Connolly je također osnovao Irsku laburističku stranku kao političko krilo Kongresa irskih sindikata 1912. i bio je član njegove nacionalne izvršne vlasti. Bio je urednik časopisa "The Irish Worker" koji je ukinut Zakonom o obrani kraljevstva iz 1914. godine. Otprilike u to vrijeme upoznao je Winifred Carney u Belfastu, koja je postala njegova tajnica i kasnije će ga pratiti tijekom Uskršnjeg ustanka. Poput Vladimira Lenjina, Connolly se izričito protivio Prvom svjetskom ratu iz socijalističke perspektive. Odbacujući stav Redmondita, izjavio je: "Ne poznajem nijednog stranog neprijatelja ove zemlje osim britanske vlade."
Uskršnji ustanak.
Connolly i ICA napravili su planove za oružani ustanak tijekom rata, neovisno o Irskim dobrovoljcima. Početkom 1916., vjerujući da su dobrovoljci pokleknuli, pokušao ih je potaknuti na akciju prijetnjom da će poslati ICA samu protiv Britanskog Carstva, ako bude potrebno. To je uznemirilo članove Irskog republikanskog bratstva, koji su se već bili infiltrirali među dobrovoljce i imali planove za pobunu iste godine. Kako bi odgovorili Connollyja od takve nepromišljene akcije, čelnici IRB-a, uključujući Toma Clarkea i Patricka Pearsea, sastali su se s Connollyjem kako bi vidjeli može li se postići dogovor. Tijekom sastanka, IRB i ICA dogovorili su se da će djelovati zajedno za Uskrs te godine.
Tijekom Uskršnjeg ustanka, koji je započeo 24. travnja 1916., Connolly je bio zapovjednik Dublinske brigade. Kako je Dublinska brigada imala najznačajniju ulogu u ustanku, on je "de facto" bio vrhovni zapovjednik. Connollyjevo vodstvo u uskršnjem ustanku smatralo se zastrašujućim. Michael Collins je za Connollyja rekao da bi ga "pratio kroz pakao".
Nakon predaje rekao je ostalim zarobljenicima: “Ne brinite. Mi koji smo potpisali proglas bit ćemo strijeljani. Ali vi ostali ćete biti oslobođeni."
Smrt.
Connolly zapravo nije držan u zatvoru, već u sobi (koja se sada zove "Connolly soba") u državnim apartmanima u dublinskom dvorcu, koja je bila pretvorena u stanicu prve pomoći za trupe koje su se oporavljale od rata.
Connolly je osuđen na smrt strijeljanjem zbog sudjelovanja u ustanku. Dana 12. svibnja 1916. odveden je vojnim ambulantnim kolima u Kraljevsku bolnicu Kilmainham, preko puta zatvora Kilmainham, a odatle odveden u zatvor, gdje je trebao biti pogubljen. Dok je Connolly još bio u bolnici u dublinskom dvorcu, tijekom posjeta supruge i kćeri, rekao je: "Socijalisti neće razumjeti zašto sam ovdje; zaboravljaju da sam Irac."
Connolly je bio tako teško ozlijeđen u borbi (liječnik je već rekao da mu preostaje još samo dan ili dva života, ali je naredba o pogubljenju ipak izdana) da nije mogao stati pred streljački vod; na nosilima su ga prenijeli u zatvorsko dvorište. Njegovo odrješenje i posljednji obred vodio je kapucin, otac Aloysius Travers. Zamoljen da se moli za vojnike koji će ga ubiti, rekao je: "Molit ću se za sve ljude koji svoju dužnost obavljaju prema svojim svjetlima." Umjesto da ga odmarširaju na isto mjesto gdje su ostali pogubljeni, na udaljenom kraju dvorišta za pogubljenja, zavezali su ga za stolicu i potom ustrijelili.
Njegovo tijelo (zajedno s onima ostalih vođa) stavljeno je u masovnu grobnicu bez lijesa. Pogubljenja pobunjeničkih vođa duboko su razbjesnila većinu irskog stanovništva, od kojih većina nije pokazala nikakvu podršku tijekom pobune. Najviše kontroverzi izazvalo je Connollyjevo smaknuće. Povjesničari su način pogubljenja Connollyja i sličnih pobunjenika, kao i njihove akcije, ukazali na čimbenike koji su osvijestili javnost o njihovim željama i ciljevima i prikupili podršku pokretima za koje su poginuli boreći se.
Pogubljenja nisu bila dobro primljena, čak ni u cijeloj Britaniji, i privukla su neželjenu pozornost Sjedinjenih Država, koje je britanska vlada nastojala uvući u rat u Europi. HH Asquith, premijer, naredio je da se više ne smiju vršiti pogubljenja; iznimka je Roger Casement, koji je optužen za veleizdaju i još mu nije suđeno.
Iako je prestao biti praktični vjernik 1890-ih, vratio se rimokatolicizmu u danima prije pogubljenja.
Obitelj.
James Connolly i njegova supruga Lillie imali su sedmero djece. Nora je u odrasloj dobi postala utjecajna spisateljica i aktivistica irsko-republikanskog pokreta. Roddy je nastavio očevu politiku. Kasnije su obojica postali članovi Oireachtasa (irskog parlamenta). Moira je postala liječnica i udala se za Richarda Beecha. Jedna od Connollyjevih kćeri, Mona, umrla je 1904. u dobi od 13 godina, kada se opekla dok je prala tetku.
Tri mjeseca nakon smaknuća Jamesa Connollyja njegova je supruga primljena u Katoličku crkvu.

</doc>
<doc id="73768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73768" title="Nogomet na OI 1912.">
Nogomet na OI 1912.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Stockholmu 1912. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji. Natjecalo se ukupno 11 momčadi.

</doc>
<doc id="73769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73769" title="Nogomet na OI 1920.">
Nogomet na OI 1920.

Nogomet na Olimpijskim igrama u Antwerpenu 1920. godine uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji. Natjecalo se ukupno 14 momčadi.
U finalnoj utakmici između Belgije i Čehoslovačke zabilježen je incident. Češki igrači su nezadovoljni suđenjem te prijetnjama i pritiscima brojnih belgijskih vojnika u publici odlučili napustiti teren kod vodstva Belgijanaca 2:0. Češki službeni protesti nisu uvaženi i oni su diskvalificirani, te je Belgijancima dodijeljena zlatna medalja. Da bi se odredili dobitnici srebra i bronce održan je dodatni turnir od preostalih polufinalista, s tim da je momčad Francuske već otišlia s Igara pa ju je zamijenila momčad Španjolske. Španjolci su na kraju došli do srebra iako su ranije već ispali u četvrtfinalu.

</doc>
<doc id="73770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73770" title="Masters i Johnson">
Masters i Johnson

William H. Masters (27. prosinca 1915. – 16. veljače 2001.) i Virginia E. Johnson (11. veljače 1925.), tim ginekologa koji je naslijedio pionirsko djelo Alfreda Kinseya. Pioniri su bili u proučavanju prirode ljudskih seksualnih reakcija, kao i dijagnozi te liječenju seksualnih poremećaja i disfunkcija od 1957. do 1990-ih.
Njihov rad započeo je na Odjelu za porodništvo i ginekologiju Sveučilišta Washington u St. Louisu. Kasnije su radili u neprofitnom Institutu osnovanom 1964. u St. Louisu, preimenovanom 1978. u Institut Masters &amp;Johnson. Početna faza traje od 1957. do 1965. Njihovi zapisi o anatomiji i psihologiji ljudske seksualne reakcije temelje se na direktnom opažanju 382 žene i 312 muškaraca u procijnjenih „10.000 ciklusa ljudske seksualne reakcije.“
Razbili su niz velikh zabluda. Najznačajnije tekstove objavili su u knjigama iz 1966. i 1970. godine. Obje knjige bile su bestseleri i prevedene su na više od 30 jezika.
Upoznali su se 1957. kada ju je Masters zaposlio da napravi cjelokupnu studiju o ljudskoj seksualnosti. Vjenčali su se 1969., a razveli se 30-ak godina kasnije privodeći istraživanje kraju. Za razliku od Kinseya, oni su u laboratoriju promatrali masturbaciju i snošaje. Stvorili su model ljudske seksualne reakcije koji ima 4 faze. Prema njima, nema dobi u kojoj se gubi spolna moć. Objasnili su preranu ejakulaciju, impotenciju i frigidnost, davši rješenja za njih.
Njihov je najveći kritičar Shere Hite.

</doc>
<doc id="73773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73773" title="Sportaši godine Sportskih novosti">
Sportaši godine Sportskih novosti

Sportaši godine Sportskih novosti je godišnja nagrada za sportaše koju dodjeljuju Sportske novosti.
Zagrebački športski dnevni list "Sportske novosti" od 1952. godine priređuje godišnji izbor za najboljeg sportaša i sportašicu. Od 1990. godine dodjeljuje se nagrada i za najbolji muški i ženski sportski sastav iz Hrvatske. Izbor vrši žiri sastavljen od iz brojnih domaćih uredništava. Ovom prigodom dodjeljuje se i trofej "fair-play" za korektnu gestu u sportu. 1996. godine, dodjeljena je nagrada za najboljeg sportaša u posljednjih 50 godina a to priznanje je pripalo Hrvatskom najtrofejnijem košarkašu Krešimiru Ćosiću.
Rekorderke s osam osvojenih nagrada među hrvatskim sportašicama su Janica Kostelić i Sandra Perković, dok su kod sportaša pet puta nagradu osvajali Ivica Kostelić, Goran Ivanišević i Dragutin Šurbek.
Hrvatska vaterpolska reprezentacija i Hrvatska rukometna reprezentacija po šest su puta osvojile nagradu za mušku ekipu godine, a Hrvatska ženska samostrel reprezentacija je pet puta bila proglašena za žensku ekipu godine.

</doc>
<doc id="73777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73777" title="Dolac (Primošten)">
Dolac (Primošten)

Dolac je mala uvala smještena tri kilometra sjeverno od Primoštena, omeđena morem i brežuljcima, koja je sedamdesetih godina prerasla u vikend naselje. 
Geografija.
Dolac je smješten između "Bilog" (također malog naselja) na sjeveru i "Autokampa Adriatic" na jugu. Podijeljen je na južni dio, "Kuvajt", koji se smjestio u blizini brda"Vela glava", i sjeverni, "Kaliforniju", dolinom nekadašnje lokve cipala kojom se danas protežu kuće i sportsko igralište. Sjeverni dio Doca je površinom veći i napučeniji, ali time ne i "politički" i gospodarstveno znatno utjecajniji. Iznad Doca na istoku nadvija se se brdo "Veli vrh", a na sjeveru prema "Bilom" "Koštenjača".
Dio same uvale Dolac pripada kampu.
Povijest.
Dolac se prvi put spominje imenom Bosanski Dolac i može se okarakterizirati kao mjesto odakle je krenulo naseljavanje Primoštena i primoštenske okolice. Naime, primoštenski preci, bogumili iz Bosne, tj. njihovih 80 obitelj, bježeći ispred Turaka u XI. i XII. st., stigli su u Šibenik i tamo zatražili zaštitu od šibenske vlastele. Šibenčani su ih prihvatili te ih prevezli u deset morskih milja udaljenu uvalu koja od tih vremena nosi ime "Bosanski Dolac". "Bosanski Dolac" bio je krševito područje pa su se nakon nekog vremena zaputili na istok, par kilometara od mora, gdje grade naselje i crkvicu. Tako je nastalo najstarije primoštensko naselje "Prhovo", zatim "Široke", "Kruševo", a naposljetku i sam "Primošten". Stoljećima je Dolac bio tek usputna stanica ribara i težaka primoštenskog kraja da bi svoj novi život otpočeo 70-ih godina XX. stoljeća kada su vikendaši otpočeli izgradnju kuća. Dio Doca u tom razdoblju dobiva vodu te se ironično samoproziva "Kalifornija". 80-ih kuće na južnoj strani Doca grade uglavnom zaposlenici naftnih kompanija, stoga se prozivaju "Kuvajt". Donesen je urbanistički plan, a mjesto dobiva i lučicu, igrališta, kafiće, restorane i živi uglavnom ljeti kada su predivne, gotovo netaknute plaže pune turista i domaćih ljudi.
Šport.
Dolac danas ima višenamjensko sportsko igralište koje prvenstveno služi odigravanju divljih nogometnih utakmica, nedavno su dograđene i tribine, a obasjava ga i svjetlost dvaju reflektora.
U planu je i izgradnja amaterskog balotališta na istom igralištu. Okolna brda pružaju užitak rekreativcima crosserima, a more plivačima.

</doc>
<doc id="73781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73781" title="James Connolly (razdvojba)">
James Connolly (razdvojba)

James Connolly može biti:

</doc>
<doc id="73782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73782" title="Parthenon">
Parthenon



</doc>
<doc id="73783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73783" title="Dolac">
Dolac

Hrvatska
BiH
Crna Gora:
Srbija:

</doc>
<doc id="73784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73784" title="Josip I. Bonaparte">
Josip I. Bonaparte



</doc>
<doc id="73785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73785" title="Thomas Clarke">
Thomas Clarke

Thomas Clarke (Isle of Wight, 11. ožujka 1857. – Dublin, 3. svibnja 1916.), irski republikanski vođa i nacionalist. 
Rođen je na otoku Wight. Otac mu je bio narednik u britanskoj vojsci. Vrlo rano se priključuje Irskom republikanskom bratstvu, pa je 1883. u 18. godini poslan dići u zrak Londonski most kao dio dinamitne kampanje koju je propagirao Jeremiah O'Donovan Rossa, militantni vođa bratstva prognan u SAD. No, Clarke je brzo uhićen i osuđen na petnaest godina zatvora. Nakon izlaska, oženio se Kathaleen Daly, 21 godinu mlađom od njega. Njenog ujaka upoznao je u zatvoru. Kasnije su emigrirali u SAD, vrativši se tek 1907. godine. 
Nakon povratka u Irsku, otvorio je trgovinu duhana. Ponovno se priključio bratstvu, koje je tada doživljavalo veliko pomlađivanje, jer su se pojavili neki novi ljudi. Sprijateljio se s niz novih vođa. Postao je blagajnik bratstva. Kada su Irski dobrovoljci osnovani 1913., Clarke je zagovarao ideju da posvemašnju kontrolu nad njima vodi bratstvo dok je tajnik bratstva Bulmer Hobson prihvatio težnje Johna Redmonda, vođe Irske parlamentarne stranke, koji je htio da i njegova stranka ima utjecaj na Dobrovoljce. Clarke i Hobson su se razišli, jer je Clarke smatrao taj postupak činom izdaje.
Okrenuo se drugim štićenicima koje je imao. Nakon dolaska Padraiga Pearsea u Bratstvo, i kasnijeg smirivanja Connollya, Clarke je osnovao Vojni odbor, organizaciju, tj. tijelo koje je planiralo akciju koja će se prozvati Uskrsni ustanak. Iako ih je u početku bilo pet, odbor je na kraju imao sedam članova.
Kad je ustanak izbio, Clarke se nalazio u sjedištu pobunjeničkih snaga, Glavnoj pošti u Dublinu. Tu je bio i Pearse, ali je sve većinom bilo pod kontrolom Connollya, koji se pokazao kao uspješan zapovjednik. Bio je prvi potpisnik Uskrsnog proglasa, a navodno je on trebao biti proglašen predsjednikom i glavnim zapovjednikom, no odbio je bilo kakav čin ili počast, pa je to dano Pearseu, koji je bio puno poznatiji na nacionalnoj razini.
Kada je zapovjeđena predaja, Clarke je uhićen i držan neko vrijeme u zatvoru, prije nego što je pogubljen pred streljačkom vodom, 2. po redu u 59. godini.

</doc>
<doc id="73789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73789" title="Ted Turner">
Ted Turner

Robert Edward Turner III. (Cincinnati, Ohio, 19. studenog 1938.), američki medijski poduzetnik.
Ted Turner, osnivač američke televizijske mreže CNN, diljem svijeta bio poznat i kao vrhunski jedriličar, ekscentrični vlasnik sportskih klubova i medijska ličnost. Odrastao je, naime, osamljen i nevoljen. Njegov agresivni i stalno pijani otac, batinama mu je mislio usaditi želju za uspjehom. Ako bi Ted zaplakao, otac bi udvostručio kaznu. A kad se u 53. godini života ubio, svom je sinu ipak ostavio poprilično bogatstvo.
Poput oca, Ted Turner je danas čovjek pun kontradikcija, poznat po tome što nema dlake na jeziku. Nasljedstvo je s godinama "oplemenio", pa se njegovo bogatstvo procjenjuje na više od sedam milijardi dolara: osim najpoznatije svjetske tv mreže za prikupljanje vijesti, posjeduje najveću kolekciju filmova i crtića na svijetu, a carstvo mu se neprestance širi. Najveći je svjetski donator (1997. obvezao se da u sljedećih deset godina daruje UN-u milijardu dolara), jedan je od najvećih zemljoposjednika u Americi, no uza sve to bogatstvo - Turner je i čovjek s vizijom, kontradiktorna mješavina poduzetnika i idealista. O tome svjedoče i njegovi poslovni pothvati: ulaganje u filmove o Indijancima i zaštiti okoliša, obrazovni serijal "Capt. Planet".
Svi ti pothvati prenose poruke koje Turner smatra važnima za naš svijet, ali imaju i svoju poslovnu logiku.
Rani život.
Unatoč lijekovima protiv manične depresije koje uzima od 1986., nevjerojatno je aktivan, ambiciozan do neba, i ne boji se nijednog izazova.
Turner, po ocu, ima engleske, škotskeg i francuske krvi, a po majci - njemačke, irske i nizozemske. Ili, kao što je sam rekao: "Individualnost sam naslijedio od Škota, radnu etiku od Nijemaca, slikovitost od Francuza i Engleza. Konzervatizam od Nizozemaca, a od Iraca - to već znate, oni svi vole popiti i veseliti se".
Tedov otac Robert Edward Turner Jr. rođen je 1911. u Sumneru u Mississippiju, nekad plantažerskom gradu. Kad mu otac, Turnerov djed, poslije sloma burze 1927. više nije mogao plaćati studiranje, zaposlio se u tvrtki General Outdoor Advertising, za iznajmljivanje jumbo plakata. Nešto kasnije preselio se u Ohio i ondje upoznao Florence Rooney. Edward je bio oduševljen kad mu je ona 1938. rodila sina, kojega je nazvao Robert Edward Turner III. Tri godine kasnije dobio je kćer Mary Jane. Kad su Japanci napali Pearl Harbour, prijavio se u mornaricu, a sljedeće četiri godine "vukao" je sa sobom svoju mladu ženu i kćer od jedne do druge pomorske baze na obalama Teksasa i Floride. Za štoje pak trogodišnjeg sina ostavio s bakom u Cincinnatiju, nikome nije jasno, još manje zašto ga je poslao u internat već sa šest godina.
Iako o tome nerado priča, Ted Turner je jednom rekao da mu je najtužniji trenutak u životu bio kad gaje otac ostavio kod bake. Tada je, priznaje, postao osamljen, ogorčen outsajder, koji je sljedećih 15 godina proveo izvan roditeljskog doma. Čak je i praznike provodio s bakama i s Jimmvjem Brownom, koji je služio tri naraštaja Turnerovih. On je mladog Teda naučio jedriti (kad mu je otac, u jednom od neobjašnjivih izljeva dobrote, kupio jedrilicu), loviti i pecati. 
"Moj je otac stalno radio i nije imao vremena za mene, pa me, zapravo, odgojio taj stari crnac. Volim ga kao oca", rekao je jednom Turner. Brown je Turneru bio možda jedini pravi prijatelj, pomagao mu kad se pripremao za jedriličarske utrke, pratio njegove poslovne poteze, bio mu kum na vjenčanju s Jane Fonda.
Nakon rata Tedov otac preselio se u stari južnjački grad Savannah u Georgiji, gdje je osnovao tvrtku Turner Advertising, a njega je poslao u Vojnu akademiju Georgia. Dok se Ted u vojnoj školi borio za svoje mjesto pod suncem, rješavajući sve probleme šakama, otac se propio i počeo salijetati žene. S rastom Turnerova poslovnog carstva jumbo plakata, smanjivala se njegova briga za obitelj, a izljevi bijesa bivali su sve žešći.
No, u to je doba, barem nakratko, promijenio odnos prema sinu: vidjevši njegovu spretnost u jedrenju, i sam se učlanio u Savannah Yacht klub, pomažući Tedu u regatama i uživajući u njegovim pobjedama. Dječak je bio oduševljen što je pronašao način kako da se približi ocu. No, sreća nije dugo potrajala: nakon godinu dana, sada već kao učenik ekskluzivnog koledža u Chattanoogi u Tennesseeju, saznao je da mu sestra umire od rijetke bolesti imunološkog sustava. Borba Mary Jane s teškom bolešću trajala je punih pet godina.
Nakon prve godine koledža, otac je 13-godišnjeg Teda zaposlio u svojoj tvrtki: radio je puno radno vrijeme, postavljao jumbo plakate za 50 dolara na tjedan, a 25 dolara morao je davati za stan i hranu u roditeljskoj kući. Istodobno, otac je tražio od njega da pročita barem dvije knjige na tjedan.
Na sveučilištu Brown, na koje se upisao 1960., Turnera je pratio glas čudaka. Studij ga nije previše zanimao, no zato je izgarao da kolegama pokaže kako može popiti više od njih, zavesti više djevojaka i bolje se zabavljati. S bocom burbona u jednoj i cigarom u drugoj ruci hvalio se,da ima očev ček na 5000 dolara, koji će moći unovčiti ako do 21. rođendana ne popije nijedno alkoholno piće. Tih pet tisuća, u njegovoj je priči preraslo u milijun dolara - ako ne bude pio ni pušio do kraja studija.
Izbačen sa sveučilišta.
Početkom šezdesetih Brown je bilo staromodno, konzervativno sveučilište, koje je studentima propisivalo stroga pravila ponašanja i odijevanja. Turner ih je, naravno, kršio jedno za drugim, provocirajući uz to sve oko sebe: južnjacima je tvrdio da je Robert E. Lee izdajica, Židovima je pjevao nacističke pjesme, a na vrata malobrojnih crnih studenata pisao je "pozdrav od Ku Klux Klana".
I dok je nastavio izazivati sve oko sebe, jednu stvar nije zapostavljao -jedrenje. Vrlo brzo postao je jedan od najboljih studentskih jedriličara u zemlji. Na jednoj regati 1958. upoznao je Judy Nye, kćer čikaškog proizvođača opreme za jedrenje.
"Ted je trebao nekoga da se brine za njega, a imponiralo mu je i to što sam dobra jedriličarka", objasnila je početak njihove veze Judy.
U to doba, začudo, privučen sjajnim predavanjima profesora klasične književnosti, odlučio se specijalizirati za to područje. Želeći ga odgovoriti od nakane, otac mu je napisao dugo pismo, ismijavajući ga i ističući kako je razočaran njegovim izborom. Ted je očevo pismo objavio u lokalnim novinama Daily He-rald i nastavio studij. Mogao je napamet recitirati Sha-kespearea i Coleridgea, a na neke je ispite odlazio potpuno nepripremljen: umjesto eseja o Aleksandru Velikom, profesoru je predao crtež sa slavnim osvajačem i njegovim konjem, uz napomenu daje Aleksandar bio najveći čovjek u povijesti svijeta, a njegov Bucephalus najbolji konj.
Ipak, njegov neuspjeh na studiju nije bio rezultat lijenosti, nego posljedica kršenja sveučilišnih regula: uhvaćen je s djevojkom u sobi. To je bilo dovoljno da ga izbace sa sveučilišta.
Bračni diktator.
Kad se vratio u Savannah, nastavio je raditi u očevoj tvrtki i pokazao se vrlo darovitim za prodaju oglasa. Iako je i dalje trčao za suknjama, jednu nije zaboravio: stoga je 21-godišnju Judy Nye pozvao da mu se pridruži u regati za prvenstvo Amerike u klasi Y-Flyer i ubrzo je zaprosio. Vjenčali su se 23. lipnja 1960. u Chicagu. I njemu je bila 21 godina.
Turner se sa svojom mladom ženom preselio u Macon u Georgiji, u kojem je preuzeo očevo predstavništvo. Za manje od dvije godine udvostručio je profit tvrtke, radeći neumorno 15 sati na dan, šest i pol dana u tjednu.
Uspjeh mu je omogućio da počne raskošnije živjeti: počeo je kupovati "egzotične" europske automobile, prvo Porsche, a zatim Jaguar. Prvo dijete, kći Laura Lee, rođena je 23. lipnja 1961.
Njihov brak, na prvi pogled, doimao se savršeno. Zajedno su odlazili na jedrenje, na vrtne zabave, no unutar četiri zida bio je pakao: ženi je davao 500 dolara na mjesec za sve troškove, uključujući i otplatu nove kuće, zahtijevao da mu glača košulje, lasti cipele, kuha tri obroka dnevno. Naravno nije smjela kupiti ništa što on nije reklamirao na svojim jumbo plakatima. Stoga se morala zaposliti kao tajnica kako bi svojom skromnom zaradom "pokrpala" kućni budžet.
""Osjećala sam se kao zarobljenica", rekla je poslije Judy. Tijekom druge trudnoće odlučila je napustiti muža i s kćeri se uputila majci u Chicago. Na Tedov nagovor vratila se u Macon i 30. svibnja 1962. rodila Roberta Edwarda Turnera IV Nakon rođenja sina, Turner je napustio Judy i preselio se u Atlantu, gdje je u međuvremenu njegov otac smjestio sjedište tvrtke.
Usporedno s poslovnim uspjehom, njegov otac Ed Turner sve je češće zapadao u depresije, koje su rezultirale pogrešnim poslovnim odlukama. U tešku krizu zapao je nakon što je, mimo svake poslovne logike, odlučio za male novce prodati vodeću podružnicu svoje tvrtke. Nije želio prevariti kupca, a shvatio je da će tvrtka, koju je ipak odlučio ostaviti sinu, biti znatno oslabljena. Rano ujutro, 5. ožujka 1963., na obiteljskoj plantaži Binden, ubio se revolverom kalibra 38.
Nakon očeve smrti, Ted je mogao prodati podružnicu i postati milijunaš u 24. godini te nastaviti voditi ostatak tvrtke. Umjesto toga, odabrao je teži put: po-kupovao je sve dionice koje je otac prodao drugima.
"Iako sam bio mlad, znao sam sve trikove. Obišao sam sve zaposlene i nagovorio ih da kupe dionice tvrtke, prodao nekretnine koje sam imao, čak i obiteljsku plantažu, posudio novce na ime budućeg profita i na kraju uspio sačuvati tvrtku", rekao je poslije.
Otprilike šest mjeseci nakon očeva samoubojstva, na jednoj je zabavi upoznao plavokosu stjuardesu Jane Shirley Smith iz Birminghama. Vjenčali su se 2. lipnja 1964. S njom se uselio u novu kuću u Atlanti, gdje im se pridružio i Jimmy Brown.
Ubrzo se obitelj povećala: Turner je raznim smicalicama uspio dobiti skrbništvo nad svoje dvoje djece iz prvog braka.
Posvećujući podjednako vremena poslu, obitelji i jedrenju, Turner, je, kao i uvijek, u svemu želio biti najbolji. Kad je nakon 12 mjeseci na čelu tvrtke postavio stvari u red, posvetio se jedrenju. Tad je već bio prešao na klasu Flying Dutchman, a kad je na jednoj regati bio drugi, to gaje toliko potreslo daje na ručku za sudionike regate, nakon deset minuta ustao sa stola i krenuo prema izlazu.
"Ne možeš samo tako otići i ostaviti me ovdje", povikala je supruga Jane za njim. Ted je nastavio hodati, a kad je došao do vrata, okrenuo se prema njoj i povikao dovoljno glasno da ga svi mogu čuti:
"Već sam ti rekao Jane. Posao je na prvom mjestu, moja jedrilica na drugom, a ti si treća"."
Kad je 1966. osvojio oceansku regatu na južnim morima, na unajmljenoj jedrilici Vamp X, za njega su se počeli zanimati i najbolji jedriličari svijeta. Na svojoj prvoj prekooceanskoj utrci, od Bermuda do Danske, bio je prvi u svojoj klasi, četvrti u sveukupnom poretku.
Zbunjeni konkurenti.
Potkraj šezdesetih širio je posao, ali je uvijek imao spremne posade i jedrilice za mnoge svjetske regate. Nerijetko bi prekidao poslovni sastanak da bi odletio, primjerice, u Australiju radi sudjelovanja u nekoj regati. Usporedno s većim međunarodnim uspjesima počeo je upoznavati jet set - španjolskog kralja Juana Carlosa, grčkog kralja Konstantina, švedskog princa. "Svima se sviđao. Bio je brbljav, šarmantan, izravan, dobro je razumijevao ljude. Iako je bio bahat, nije bio nepošten niti pokvaren", kažu njegovi poznanici iz tog razdoblja.
Potkraj šezdesetih upustio se u novi poslovni pothvat. Kupio je lokalnu radiopostaju, i reklamirajući je na svojim jumbo plakatima koje nije uspio prodati, postigao solidan uspjeh. Uslijedila je kupnja lokalne tv postaje: nije ga brinulo to što njen program prati samo 5 posto gledatelja u Atlanti, niti to što je bila pred propašću. Do 1970. na njoj je gubio 50.000 dolara na mjesec, no na kraju ju je uspio održati. Ubrzo je kupio još jednu postaju u Charlestonu.
"Ljudima su dosadili psihološki problemi i filmsko nasilje. Svojim sam gledateljima odlučio ponuditi nešto novo", rekao je poslije. A to novo svodilo se na beskonačne reprize crno-bijelih filmova i starih serijala, koje je mogao jeftino kupiti, tvrdeći da one nose poruku o "tradicionalnim obiteljskim vrijednostima".
Nakon "obiteljskog programa", Turner se usredotočio na vijesti. U doba kad su ostale mreže emitirale vijesti, Turner je na program stavio reprizu "Zvjezdanih staza", a njegove su vijesti, namijenjene publici kojoj su avanture svemirskog broda Enterprize bile zanimljivije od bliskoistočne krize, išle u tri iza ponoći. Istodobno, nastavio je prikupljati oglase za svoje tv postaje, zbunjujući konkurente kojima nije bilo jasno kako mu to polazi za rukom.
"Želite da se vaši oglasi ističu? Pa, gdje će vaši reklamni spotovi u boji biti bolje zapaženi nego među mojim cmo-bijelim filmovima", govorio je i poslovni partneri su mu vjerovali. Podatke o gledanosti nije im davao - jer ih nije ni imao.
Shvativši da gledatelje, osim starih filmova zanimaju i sportovi, uspio je kupiti prava na prijenos utakmica baseball kluba Altlanta Braves i nije ih skupo platio. Nije dugo trebalo da njegova postaja počne zarađivati, a neke programe Turner je sam vodio.
Pred malim ekranom tada bi se okupila obitelj: supruga Jane, sinovi Beauregard i Rhett (nazvan po glavnom junaku filma "Zameo ih vjetar"), kći Šarah Jean, te djeca iz prvog braka, Teddy IV. i Laura.
Djeci, kojoj je posvećivao malo vremena, najviše je nedostajao za Božić, kad se redovito natjecao na jedriličarkoj regati za Gold Cup između Hobarta i Sydneya. Poput oca, opsesivno je osvajao žene, uglavnom dugonoge plavuše.
Nalazio ih je u svakoj luci, na svakoj zabavi. Jedna od njegovih trajnijih veza bila je s Francuskinjom Fre-derique D'Aragon, s kojom se nastavio družiti i nakon rastave od treće supruge Jane Fonda.
Na početku sedamdesetih, Turner je napokon dobio poziv koji je dugo očekivao - da brani boje Amerike u America's Cupu. U prvom pokušaju, 1974., nije uspio jer se odlučio za novi, neisprobani dizajn jedrilice, no tri godine kasnije ponovno je bio spreman s jedrilicom Courageous.
Skandal na regati.
Tad je već povukao poslovni potez koji će imati dalekosežne posljedice: prvi je shvatio potencijale novih telekomunikacijskih satelita. Nakon povratka s jedne regate kupio je prostor na RCA-vom satelitu, preimenovao svoju postaju u Superstation, postavio toranj za emitiranje signala prema satelitu i prodao program lokalnim postajama.
Nije ga brinulo to što je vrlo malo postaja moglo primati i distribuirati program preko satelita. Njegov je program, naime, moglo pratiti jedva 10.000 gledatelja, uglavnom u gradićima Nome na Aljasci, Nye u Oregonu, Caribou u Maineu, Breeze Point u državi Washington.
Riskirao je, vjerujući daje u satelitima budućnost. I imao je pravo: nakon pola godine, broj kućanstava koja su mogla primati takav program povećavao se za 250 tisuća mjesečno. Kad se posao uhodao, Turner je sve prepustio svojim zaposlenicima, jer je imao važnijeg posla: utrku za America's Cup.
Iako je u Newport, gdje je trenirao, pozvao Jane i djecu, nalazeći vremena da starije sinove poduči osnovama jedrenja, s neke je zabave nestao s kćeri uglednog člana društvene kreme Nevvporta, utjecajnog u njujorškom Yacht klubu. Skandal je na kraju zataškan, iako su se i Jane, a i jedriličarski jet set, sve više pitali jesu li, možda, pogriješili kad su darovali povjerenje takvom vjetropiru.
Utrku, koju je započela 13. rujna, završio je pobjedom i postao nacionalni junak. Njegovoj slavi nije na-štetilo niti kad se na tiskovnoj konferenciji, trešten pijan, bacio pod stol da bi dohvatio bocu ruma, koju su mu pokušali oteti iz ruke da se ne bi vidjelo kako pije pred tv kamerama. Bilo mu je 39 godina.
No, nacionalni junak nalazio je sve manje razumijevanja u svom domu. Iako je Jane prešutno pristala na brak u kojem je muž stalno na putu, a ženina je dužnost da se brine o djeci i domu, i njeno se strpljenje bližilo kraju.
"Ted je imao nezgodnu narav. Kad bi se naljutio i počeo vikati, cijela se kuća tresla. Možda je i bolje da ga nikad nije bilo kuće, jer bismo ranije počeli ići jedno drugom na živce. Ovako je naš brak dulje potrajao", rekla je poslije Jane.
Nekoliko godina nakon osvajanja America's Cupa, Turner je počeo razmišljati o novom poslovnom potezu. Prema Gallupovoj anketi, gotovo dvije trećine Amerikanaca smatralo je televiziju glavnim izvorom informacija, a svaka od velike tri tv mreže trošila je gotovo 150 milijuna dolara za proizvodnju samo večernjih vijesti. Unatoč takvim troškovima, vijesti su na oglasima ostvarivale golemu zaradu.
Stoga je Turner počeo osmišljavati program koji će se sastojati samo od vijesti - koje će, za razliku od drugih mreža, prenositi uživo, skupljajući mrežu suradnika diljem Amerike.
Dao mu je ime Cable News Network i počeo okupljati ekipu. Velike mreže nisu bile zabrinute zbog konkurencije. Smatrali su smiješnim to što Turner, kad su ga odbile velike tv zvijezde, traži voditelje među studentima novinarstva, često bez ikakva iskustva.
No, kad je u subotu, 1. lipnja 1980., CNN započeo s programom, shvatili su da u njemu imaju opasnog konkurenta. Turnerove su im vizije - nada da će njegova mreža pomoći u zbližavanju svijeta te da će osobno upoznati nacionalne vođe, koji će mu pokazati ono stoje najbolje u njihovim zemljama kako bi to mogao prikazati preko satelita - dalje bile smiješne, ali su morali skinuti kapu pred njegovim poslovnim idejama.
Velike su mu mreže pokušale konkurirati, no on je bio uvijek korak ispred njih. Dok su oni izvještavali što se dogodilo, CNN je, zahvaljujući širokoj mreži dopisnika diljem svijeta i dobroj organizaciji, uživo prenosio zbivanja. Nakon samo nekoliko godina CNN je postao vodeća svjetska tv mreža za vijesti. Preko njega su se informirali ne samo gledatelji, nego i vodeći svjetski državnici.
Šireći utjecaj, Turner je uistinu upoznao većinu političkih moćnika. Nakon niza uspješnih izvještavanja sa svjetskih žarišta, poput rata za Falkland ili atentata na Reagana, rasla je i njegova reputacija među novinarima.
Turner je svoju medijsku moć iskorištavao i za nove pothvate. Zahvaljujući svom poznanstvu s ruskim čelnicima, on je 1986., u doba kad američki i ruski sportaši nisu nastupali na istim olimpijadama, uspio organizirati svjetski skup vrhunskih sportaša, uglavnom iz komunističkih zemalja, na Igrama dobre volje. Uskoro je postao dovoljno moćan da napadne jednu od tri glavne mreže. Odlučio se za CBS, potrošio milijune dolara, ali nije je uspio kupiti.
Razvod.
Nakon dugo godina, istrošilo se i strpljenje njegove supruge Jane. Kap koja je prelila čašu bila je kad je Ted svoju ljubavnicu, bivšu Playboyevu ljepoticu Liz Wickersham, zaposlio kao voditeljicu na postaji Superstation. U pokušaju da spasi brak, Turner je obitelj poveo na izlet u Afriku, no nakon povratka odjurio je drugoj ljubavnici, J. J. Ebaugh, koja je prijetila prekidom veze. Jane je pokrenula brakorazvodnu parnicu, koja je trajala dvije godine, a razvod gaje na kraju stajao 40 milijuna dolara.
Nakon toga, u njegovom su se životu počele izmjenjivati žene većom brzinom nego ikad prije. Odlazeći u Hollywood na pregovore o kupnji filmske tvrtke MGM, naložio je svojoj tajnici da mu ugovori sastanak s nekom od tri glumice koje su bile na njegovom popisu: Cybill Shepherd, Raquel Welch i Jane Fonda. Prve dvije nisu pokazale nikakav interes, a treća je rekla neka je nazove za šest mjeseci, jer je sad zauzeta razvodom od Toma Haydena.
Turner nije odustao: pozvao ju je da mu se pridruži na nekom dobrotvornom doručku. Poslije je svatko otišao na drugu stanu: on poslovima i ljubavnicama, a ona filmovima, razvodu, psihijatrima i ljubavnicima.
Kad ju je nakon nekoliko mjeseci ponovno nazvao, slavna glumica nije više bila nezainteresirana. Nije je toliko osvojio njegov šarm koliko joj je imponirala njegova vizija svjetskog mira. Uskoro su postali nerazdvojni. Jane ga je počela pratiti na njegovim poslovnim putovanjima i provoditi sve više vremena na nekom od njegovih rančeva diljem Amerike.
U 53. godini, Turner se promijenio - barem kad je posrijedi njegov odnos prema ženama. Shvatio je da Jane Fonda nije samo prolazna avantura te da je mora prihvatiti kao ravnopravnog partnera - želi li da njihova veza uspije. Kad je 21. prosinca 1990., za njen 53. rođendan, Jane darovao zaručnički prsten, pristala je udati se za njega.
Pričekali su da se prvo uda njegova kći Laura, jer se u to doba pokušao zbližiti sa svojom djecom, kojima je darovao po dva milijuna dolara. A zatim je, 21. prosinca 1991., na njegovu imanju na Floridi, održano "vjenčanje godine" medijskog mogula i slavne holivudske glumice. Njegovu sreću omeo je neugodan detalj: konkurentska kuća ABC javila je da su se vjenčali prije nego stoje on sam uspio nazvati sjedište CNN-a u Atlanti i potvrditi vijest.
Boks meč s Murdochom.
Turner i Fonda postali su jedan od najpoznatijih svjetskih parova. Družili su se s državnicima, političarima i zvijezdama, uživali u odmorima na svojim rančevima, posvećivali se dobrotvornom radu. Fonda je prestala glumiti, a on je prestao danonoćno izbivati iz kuće. No, to nije značilo daje "postao mekan". Kad mu je medijski magnat Rupert Murdoch pokušao konkurirati svojim svjetskim satelitskim programom, Turner je, kao u najboljim danima, poručio da će ga "zdrobiti" i izazvao ga na boks meč. Koji će, naravno, prenositi uživo preko CNN-a. Dvije godine kasnije, Turner je ponovno osvanuo na naslovnim stranicama, obećavši da će darovati UN-u milijardu dolara u sljedećih deset godina.
Cijelo to vrijeme mediji, koji su ga posvuda pratili, zabilježili su neke napukline u njegovu trećem braku, ali nijedna nije izgledala prevelika. Stoga je kao bomba iz vedra neba odjeknula vijest u siječnju ove godine da se rastaju.
"U našoj vezi došli smo do točke kad i jedno i drugo trebamo više vremena za sebe", objasnili su u zajedničkom priopćenju nakon osam godina braka. Spekuliralo se da su se posvađali zato što je ona novčano pomagala svog 25-godišnjeg sina Troya Haydena, te daje zbog njega zapostavila njihov brak, a Turneru se, osim toga, nije sviđalo da financijski potpomaže odraslog čovjeka koji se sam može brinuti za sebe.
No, do danas, nitko od njih nije ispričao svoju verziju o krahu braka. Turner se vratio nekim starim ljubavima (Frederique D'Aragon), a pronašao je i neke nove, poput 28-godišnje profesorice Karen Rosenfeld iz New Yorka. Naizgled, ponovno je onaj stari Turner.

</doc>
<doc id="73791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73791" title="Mikrovalno zračenje">
Mikrovalno zračenje



</doc>
<doc id="73795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73795" title="ZAVNOH">
ZAVNOH



</doc>
<doc id="73801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73801" title="Betlehem (razdvojba)">
Betlehem (razdvojba)



</doc>
<doc id="73802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73802" title="Odbojka na Olimpijskim igrama">
Odbojka na Olimpijskim igrama

Odbojka na Olimpijskim igrama se prvi puta pojavila u službenom programu Igara na Igrama u Tokiju 1964. godine, i to odmah u muškoj i ženskoj konkrenciji. Na Igrama u Atlanti 1996. godine u program je uključena i odbojka na pijesku, za muškarce i za žene.

</doc>
<doc id="73803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73803" title="John Churchill, 1. vojvoda Marlborougha">
John Churchill, 1. vojvoda Marlborougha

John Churchill, 1. vojvoda od Marlborougha (1650. – 1722.) engleski vojskovođa i državnik. 
Na početku vladavine Jakova II., istaknuo se u gušenju pobune vojvode od Monmoutha 1685. U borbi za naslijeđe engleske krune podupire nastojanja Vilima Oranskog, koji mu dodjeljuje titulu grofa 1689. Te iste godine odlazi se boriti u Flandriju. Godinu poslije, 1690. sudjeluje u vojnom sukobu u Irskoj. Odmah poslije toga biva zatvoren u Londonskom tornju radi optužbe da je održavao kontakt s prognanim Jakovom II. Nakon što na vlast dolazi kraljica Ana 1702. biva imenovan vrhovnim zapovjednikom britanskih snaga u Ratu za španjolsko nasljeđe, u kojem njegova slava vrsnog ratnika i vojskovođe dostiže svoj vrhunac. Nakon britanske pobjede 1711. biva izgnan te sve do smrti kraljice Ane živi izvan Engleske.

</doc>
<doc id="73805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73805" title="Marmolada">
Marmolada

Marmolada je ime za planinsku skupinu u istočnom dijelu Alpa, a najviši je vrh Penia s 3342 m koji je dio planinskog masiva Dolomita. Bio je poprište velikih borbi u Prvom svjetskom ratu između 1915. i 1917. godine.

</doc>
<doc id="73807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73807" title="Marduk">
Marduk

Marduk (sumersko sricanje na akadskom AMAR.UTU „solarno tele“; što možda dolazi od MERI.DUG; biblijski hebrejski "Merodach"; grčki "Maradochaios") je bilo babilonsko ime za boga kasnije generacije iz drevne Mezopotamije i bog-zaštitnik grada Babilona, koji je, kada je Babilon postao politički centar doline rijeke Eufrat u vrijeme Hamurabija (18. st. pr. Kr.), polako preuzimao vrhovno mjesto vođe babilonskog panteona, pozicije koju je zadržao sve do drugoga tisućljeća pr. Kr.
Prema "Religijskoj enciklopediji" ime Marduk se vjerojatno izgovaralo "Marutuk". Etimologija imena Marduk se povezuje s derivacijom od "amar-Utu" („bik sunčanog boga Utua“). Nastanak Mardukova imena može reflektirati jednu raniju genealogiju, ili može imati kulturne veze s drevnim gradom Sipparom (čiji bog je bio Utu, sunčev bog), što bi nas odvelo sve do trećeg tisućljeća pr. Kr. 
Marduk je sin boga Ea iz babilonskog panteona, a majka mu je bila božica Damgalnuna. Prvo je bio lokalni bog Babilona, no kasnije je bio štovan kao božanstvo u cijeloj Babiloniji. Prema mitu, on je stvorio cijeli svemir, čovjeka od svoga mesa. Žena mu je Sarpanit, koja je također bila poštovana. Prikazivan je sa sabljom u ruci, kako ubija božanstvo Tiamat u liku rogatog zmaja.
U skladnom sustavu astrologije u vrijeme Hamurabija, planet Jupiter se povezivao s Mardukom. 
Mitologija.
Babilon.
Mardukov izvorni karakter još je uvijek nejasan ali se on povezivao s vodom, vegetacijom, sudstvom i magijom. Također ga se smatralo sinom Ea (sumerski Enki) i Damkina te nasljednikom Ana, ali bez obzira kakav god mogući osobiti karakter Marduk imao on je zasjenjen političkim razvojem kroz koji je prošla dolina Eufrata što je navelo ljude da ga opisuju karakterom koji je pripadao bogovima iz ranijih perioda koji su bili smatrani vođama njihova panteona. Ustvari, postoje dva boga – Ea i Enlil – čije su moći i atributi prešli na Marduka.
U slučaju Ea, transfer je nastavljen na miran način i bez omalovažavanja starijega boga. Marduk preuzima karakter Asarluhija, sina Ea i boga magije, čime je Marduk integriran u panteon grada Eridua od kuda su potjecala oba starija boga. Otac Ea je samovoljno prepoznao superiornost vlastita sina i prepušta mu kontrolu nad čovječanstvom. Spomenuto savzništvo Marduka i Ea, što je prvenstveno ukazivalo na prijenos nekadašnjeg vrhovništva s grada Eridua na Babilon kao religijskog i političkog centra, također može odražavati jednu raniju zavisnost Babilona od Eridua, ne nužno političkog karaktera, ali usto može ukazivati na priznanje Eridua kao starijeg centra u kasniju korist mlađeg centra obzirom na proširenje kulture diljem doline Eufrata od juga prema sjeveru.
Kasno Brončano razdoblje.
Dok je odnos između Ea i Marduka oslikan harmonijom i jednom srdačnom abdikacijom oca u korist njegova sina, Mardukovo stjecanje moći i prerogativa od strane boga Enlila Nippurskog izvedeno je na štetu kasnijeg prestiža. Nakon Hamurabijeva vremena, Mardukov kult potiskuje onaj Enlilov; iako su Nippur i kult Enlila uživali period renesanse tijekom četiri stoljeća Kasitske kontrole nad Babilonijom (oko 1 570. pr. Kr. – 1 157. pr. Kr.), definitivni i trajni trijumf Marduka nad Enlilom počeo se osjećati unutar Babilonskog carstva. Jedini ozbiljniji Mardukov rival nakon cca 1 000. pr. Kr. bio je Aššur u Asiriji. Na jugu, međutim, Marduk je vladao nadmoćno. Uobičajeno ga se u to vrijeme zvalo jednostavno "Bel" „Gospodin“, „Gospodar“, također "bel rabim" „Veliki Gospodar“, "bêl bêlim" „Gospodar gospodara“, "ab-kal ilâni bêl terêti" „Vođa bogova“, "aklu bêl terieti" „Mudri, Gospodar proroka“, "muballit mîte" „Okrijepitelj mrtvih“, itsl.
Kad je Babilon postao glavni grad Mezopotamije, bog-zaštitnik Babilona bio je uzdignut na nivo vrhovnog boga. U želji da se objasni kako je Marduk preuzeo moć, Enūma Eliš je bio napisan, koji govori priču o Mardukovu rođenju, herojskim djelima i uzdizanju na tron vladara bogova. Na to se može gledati kao na oblik apologiranja Mezopotamaca. Također, u spomenutom spisu nalazi se pedeset Mardukovih imena.
U „Enuma Elišu“ je opis građanskog rata između bogova prerastao u sveopću bitku. Anunakiji su se udružili kako bi pronašli jednoga boga koji bi mogao poraziti druge bogove uzdižući se iznad njih. Marduk, vrlo mladi bog, odazvao se pozivu te mu je obećan položaj vrhovnog boga.
Kako bi se pripremio za bitku, Marduk je napravio luk, strijele, grabilicu-buzdovan, izbacujući munje pred sebe, ispunjavajući svoje tijelo s plamenom, radeći mrežu kako bi zarobio Tiamat, okupivši četiri vjetra tako da nijedan njezin dio nije mogao pobjeći, kreirajući sedam burnih novih vjetrova kao što su uragan i tornado te je podigao svoje najmoćnije oružje, kišu koja je mogla prouzročiti poplavu. Zatim se spremio za bitku, uprijevši svoju gromovnu kočiju koju su vukla četiri konja s otrovom u svojim ustima.
Prvo je izazvao na dvoboj vođu Anunakija, zmaja primordijalnog mora Tiamat, koju je pobijedio zarobivši je u svoju mrežu da bi ju zatim otpuhnuo pomoću svoja četiri vjetra nakon čega joj je strijelom probio trbuh.
Zatim, Marduk je nastavio borbu s Kingu, koga je Tiamata zadužila da predvodi vojsku i nosi Table Sudbine na svojim prsima, te mu „otima Table Sudbine, bespravno oduzete“ i prisvaja njegov novi položaj. Pod njegovom vladavinom čovječanstvo je stvoreno kako bi nosilo breme života tako da bogovi mogu uživati/ljenčariti.
Marduk je opisan kao humanoid/čovjek, često držeći svoj simbol zmije-zmaja koji je uzeo od boga Tišpaka. Drugi njegov simbol bila je lopata.
Babilonski tekstovi govore o osnivanju Eridua, uz pomoć Marduka, kao prvog grada, „svetog grada, prebivališta njihova (drugih bogova) zadovoljstva“. 
Nabu, bog mudrosti, je sin Marduka.
Pedeset Mardukovih imena.
Leonard W. King u svojoj knjizi "The Seven Tablets of Creation" („Sedam Ploča Stvaranja“) uključuje fragmente liste bogova koje je smatrao esencijalnim za rekonstrukciju značenja Mardukova imena. Franz Bohl u svojoj studiji iz 1936. glede pedeset imena također spominje listu kraljeva. Richard Litke (1958.) primjećuje sličnost između Mardukovih imena i onih kod Ana: Anuova lista i onih u epu „Enuma Eliš“, iako u drugačijem aranžmanu. Vezu s Anom (Anova lista i lista u „Enuma Eliš“) nadalje razrađuje Walther Sommerfeld (1982.), koji je koristio korespondenciju kako bi dokazivao da je ep „Enuma Eliš“ napisan u Kasitskom razdoblju, iako je smatrao da izravna derivacija epa „Enuma Eliš“ potječe od Anove liste. Međutim, u jednom članku autora Wilfreda Lamberta (1984.) veza An je osporavana. 
Mardukovo proročanstvo.
„Mardukovo proročanstvo“ je tekst koji opisuje putovanje Marduka idola/kipa iz Babilona, u kojem on plaća posjet zemlji Hatti, prateći njegovu otmicu tijekom pustošenja grada od strane Mursilisa I. 1 531. pr. Kr., u Asiriju, kada je Tukulti-Ninurta I. zbacio s prijestolja Kaštiliaša IV. 1 225. pr. Kr. i uzeo idol u Assur, te u Elam, kada je Kudur-nahhunte opljačkao grad i ukrao kip oko 1 160. pr. Kr. On je apelirao na okupljanje bogova. 
Prva dva boravišta su opisana zažarenim terminima kao dobro koje se dogodilo kako Babilonu tako i drugim mjestima koja je Marduk velikodušno odlučio posjetiti. Epizoda u Elamu, međutim, predstavlja katastrofu jer su bogovi pratili Marduka i napustili Babilon prepuštajući ga oskudici i pošastima. Mardukova proročanstva govore da će se on još jednom vratiti u Babilon ka mesijanskom novomu kralju, koji će donijeti spasenje gradu i koji će poduzeti strašnu osvetu nad Elamitima. Vjerovalo se da je spomenuti kralj bio Nabu-kudurri-usur I., 1 125. – 1 103. pr. Kr. Nakon toga tekst navodi različite obrede žrtvovanja.
Kopija spomenuta Mardukova proročanstva pronađena je u Kući Egzorcista u Assuru, za koju se smatra da je napisana između 713. – 612. pr. Kr. te da je usko povezana tematski s drugim proročanskim tekstom zvanim „Šulgijevo proročanstvo“, koje je vjerojatno pratilo kopiju u slijedu ploča. 
Marduk ubija zmiju: babilonski mit.
U početku bijaše samo voda. Svježa, slatka voda zvala se Apsu, a slana, koja je također uzela oblik zmije, bila je Tiamat, majka božica. Živjeli su zajedno u miru, a kad bi se vode uzburkale, Tiamat je rađala djecu, od kojih je jedno bio Mumu, bog magle. S vremenom naraštaja koji su prebivali u isto vrijeme, trvenja su bila neizbježna pa su se počela rađati neprijateljstva. Vječni problem za Tiamat i Apsu postala je buka koju su stvarala mlada božanstva.
Tako su Apsu, Tiamat i Mumu odlučili napasti mlađa božanstva. Tiamat se teško odlučila na to jer je voljela svoju djecu, pa se povukla u posljednji trenutak, ostavljajući Apsua i Mumua da sami šuruju. Njihove je ubojite planove osujetio Ea, riborepi bog voda i mudrosti, čija je čarolija prouzrokovala da Apsu zaspi. Ea ga je zavezao, zgrabio mu krunu i ubio ga. Zavezao je Mumua i provukao mu uže kroz nos.
Kako bi proslavio pobjedu, Ea se oženio i preselio u Kuću sudbi, gdje je njegova žena Damkina uskoro rodila babilonskog boga Marduka (poznat i po nazivima "Bel" ili „Gospodar“). Odrastao odmah po rođenju, Marduk je imao četiri oka i četiri uha, a kada bi progovorio iz usta su mu lizali plamenovi. Eaov otac, bog neba Anu, bio je oduševljen unukom i kao igračku mu je darovao četiri vjetra. Marduk je bio ushićen. Volio je svojom novom igračkom podizati valove, no stalno uzburkane vode nisu dopuštale starijim bogovima da se odmore. Gorljivo su se žalili tiamat pa je ona prestala oklijevati i odlučila zaratiti protiv mlađih bogova. Kako bi se pripremila rodila je čovjeka-škorpiona, čovjeka-ribu, čovjeka-bika, rogatu zmiju, ljuskavog zmaja, bijesnog psa, tri čudovišne oluje i brojne demone. Svog ljubavnika Kingua imenovala je zapovjednikom postrojbi i dala mu Table Sudbine, koje su svom vlasniku davale nadnaravne moći.
Ea se nije želio zaratiti s Tiamat, baš kao ni Anu. Jedino je Marduk prihvatio izazov i kazao drugim božanstvima da u slučaju pobjede želi da ga prihvate za kralja bogova. Nakon vesele gozbe, složili su se. Naoružan mrežom, buzdovanom, lukom i strijelama, Marduk je krenuo da obavi zadaću i suočio se s Tiamat. 
Bitka je bila titanska. Marduk je okružio Tiamat mrežom i oslobodio vjetrove, svoje najdraže igračke. Dugo su je okretali, a kad je otvorila usta, progutala je uragan. Tutnjao je u njezinoj utrobi koja se nadula kao u trudnice, a vjetrovi su silovito puhali pa nije mogla zatvoriti usta. Marduk izbaci strijelu u njezina otvorena usta. Probola joj je trbuh, raspukla srce i rascijepila na dva dijela. Tada je Marduk zamahnuo buzdovanom i razbio joj lubanju.
Tako je Marduk pokorio Tiamat, majku bogova. U smrti je Tiamat postala svemirom. Od jedne polovice tijela Marduk je stvorio nebo, a od druge Zemlju. Slina joj se pretvorila u oblake, vjetar i kišu; otrov joj je postao magla, a oči rijeke Tigris i Eufrat.
Kako bi sve to nadzirao, Marduk je zadužio trijumvirat božanstava. Njegov djed Anu dobio je vlast nad nebom. Ea, njegov otac, postao je bogom voda. Enlil, veliko božanstvo Babilonaca, postao je bogom zraka i Zemlje.
Od Kingua je oteo Table Sudbine i ubio ga, zajedno s demonima koje je stvorila Tiamat. Obećao je od Babilona načiniti dom bogova. Na posljetku se okrenuo posljednjem problemu: naći nekoga da radi kako bi bogovi mogli odmoriti. Riješio je to uzimajući krv svladanog Kingua i od nje stvorio ljude, koji su, kako je zamislio, bili robovi bogovima.
Povijest.
Poznati period njegova štovanja datira iz cca 2 000. pr. Kr., ili čak ranije, pa sve do cca 200. pr. Kr. Dakle, riječ je bila o Stvoritelju i nacionalnom bogu u Mezopotamiji (Babilonu). Marduk je, stoga, vrhovnom božanstvo Babilonije i štitnički bog grada Babilona iako možda potječe, djelomično, od starijeg sumerskog modela. Njegovi roditelji su bili Enki i Damgalnuna ili Ea i Damkina. Njegov savjetnik je božica Zarpanitu(m) s kojom je njegov brak bio slavljen kao godišnji festival Nove Godine. U starijem babilonskom periodu on je usporedivo značajan, ali u kasnija vremena on izrasta u prominenciju, preuzimajući ulogu koju je imao An i zamjenjujući Enlila. Tijekom asirskog perioda, asirski pisci zamjenjuju Marduka s Assurom.
Glavni Mardukov festival zvao se akitu, također izvađan na Novu Godinu, koji se nastavio izvoditi sve do 200. pr. Kr. Spomenuti festival izvodio se pod vladavinom perzijskoga kralja Kambiza cca 538. pr. Kr. Mardukovo svetište u Babilonu jest Esagila i E-temen-anki zigurat. 
Izvori.
• "Dictionary of Gods and Goddesses", Michael Jordan, Checkmark Books, New York, 2004.
• "Vodič kroz mitologiju - Čudesni svijet bogova i heroja", Nancy Hathaway, MK, Zagreb, 2006.

</doc>
<doc id="73808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73808" title="Mareograf">
Mareograf

Mareograf (mare - more, graf - crtati) je instrument koji služi za bilježenje morskih mijena (plima i oseka) i obično se postavlja iznad posebnog napravljenog bunara ili cijevi povezanim s morem. U bunaru (cijevi) pluta plovak koji se diže i spušta prateći promjene razine morske površine. Okomito kretanje plovka prenosi se žicom na kolo; na taj se načini pokreće pisaljka koja na papiru crta krivulju plime i oseke. Papir je namotan na bubanj koji satni mehanizam okreće konstantnom brzinom. Danas se podatci uglavnom spremaju u digitalnom obliku.
Postoje i mareografi koji se drže na dnu mora i koji rade na principu mjerenja tlaka stupca vode iznad njih.

</doc>
<doc id="73809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73809" title="Obična blitva">
Obična blitva

Obična blitva (gajena blitva, lat. "Beta vulgaris") lisnato je povrće tamnozelene boje iz porodice štirovki ("Amaranthaceae"). Razlikujemo dvije glavna oblika blitve koje se uzgajaju u Hrvatskoj. Prva uzgojni oblik blitve odlikuje se širokim mesnatim listovima u obliku "raščupanih" glavica ili rozeta s vrlo malom stabljikom. Drugi oblik blitve građen je tako da su joj listovi relativno mali u odnosu na debelu, jako razvijenu i mesnatu peteljku. 
Uzgoj.
Blitva je dvogodišnja povrtna kultura koja se uzgaja zbog izuzetno hranjivog lišća. U prvoj godini vegetacije razvija lisnu rozetu sastavljenu od mnoštva spiralno poredanih listova. Druge godine vegetacije iz vegetativnog se pupa formira cvjetna stabljika koja naraste do dva metra visine. Uzgaja se u zapadnoj Europi, a kod nas najviše u primorskim krajevima.
Prehrambene vrijednosti.
Blitva spada u niskokalorične namirnice kao i svo lisnato povrće jer pola šalice (100 grama) kuhane i ocijeđene blitve daje samo 20 kcal (84 kJ). Ovo povrće bogato je magnezijem, željezom i vitaminima B i C.
Priprema.
Blitva u hladnjaku može izdržati i do tjedan dana, a kod pripremanja je potrebno listove dobro očistiti i oprati kroz mlaz vode. Radi očuvanja nutritivno vrijednih sastojaka, dovoljno je da se kuha otprilike 5 do 7 minuta. Može se pripremati kao špinat. U primorskim krajevima poslužuje se uz ribu tako da se kuhana prelije uljem uz dodatak češnjaka.

</doc>
<doc id="73810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73810" title="Josip Tadić">
Josip Tadić

Josip Tadić (Đakovo, 22. kolovoza 1987.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Jarun.
Klupska karijera.
Nakon što je kratko igrao za Osijek i u 20 utakmica zabio 7 pogodaka s tek navršenih sedamnaest godina postao je metom njemačkog prvoligaša Bayera iz Leverkusena. Nakon neuspjelog 18-mjesečnog probijanja u prvu momčad vratio se u 1. HNL, točnije, zagrebački Dinamo.
Ne uspjevši se nametnuti za prvi sastav tijekom boravka u Dinamu odlazi, 4. srpnja 2009. godine, u francuski Grenoble. 
Nakon sezone i pol provedene u Francuskoj, 30. prosinca 2010. godine potpisuje polugodišnji ugovor s njemačkom Arminijom, uz opciju za još jednu sezonu ako klub zadrži drugoligaški status.
U srpnju 2014. godine, Tadić prelazi u austrijski Sturm iz Graza.
Reprezentativna karijera.
Prošao je sve mlađe uzrasne kategorije hrvatske reprezentacije.
Priznanja.
Klupska.
Rijeka

</doc>
<doc id="73811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73811" title="Narančasta">
Narančasta

Narančasta boja:

</doc>
<doc id="73812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73812" title="Gama-čestica">
Gama-čestica

Gama-zračenje, gama-zrake, γ-zrake, gama-čestica ili γ-čestica su elektromagnetski valovi vrlo visoke frekvencije i energije, koji nastaju prilikom kvantnih prijelaza atomskih jezgri s pobuđenih stanja, u procesu kočnoga zračenja brzih elektrona prilikom sudara s atomskim jezgrama i u procesima pretvorbi subatomskih čestica. Otkrili su ih 1898. M. Skłodowska-Curie i P. Curie, proučavajući prirodnu radioaktivnost. Energija gama-zračenja je u području od 10 keV do 17,6 MeV, što odgovara valnim duljinama od 10−11 do 10−14 m. Pri radioaktivnom raspadanju, na primjer nakon alfa-zračenja ili beta-zračenja, jezgre često emitiraju gama-zračenje, koje se može znatno razlikovati po energiji. Najčešće je gama-zračenje s energijama između 0,1 i 1 MeV. Za određivanje energije niskoenergijskog gama-zračenja koriste se valna svojstva ogiba (difrakcije) u kristalima, a energija visokoenergijskog gama-zračenja određuje se s pomoću međudjelovanja s elektronima.
Gama-zračenje je vrlo prodorno. Slabi pri prolazu kroz tvar zbog apsorpcije i raspršenja, po eksponencijalnom zakonu kao i rendgensko zračenje, od kojeg se razlikuje samo po načinu nastanka. Apsorpcija gama-zračenja u tvari zbiva se uglavnom međudjelovanjem s elektronima. Za gama-zračenje niske energije (manje od 1 MeV) najvažniji je fotoelektrični učinak, pri kojem gama-fotoni predaju cijelu svoju energiju elektronu vezanomu u atomskoj ljusci; elektron tada izleti iz atoma s energijom gama-fotona umanjenom za energiju vezanja elektrona u atomu. Za srednje energije gama-zračenja (oko 1 MeV) prevladava Comptonov učinak. Pri tom procesu gama-foton udari o elektron i preda mu dio svoje energije i količine gibanja; pritom elektron izleti iz atoma, a gama-zračenje nastavlja put s promijenjenim smjerom i smanjenom energijom. Za visoke energije gama-zračenja (više od 5 MeV) najvažniji proces međudjelovanja s tvari tvorba je parova. Gama-foton, kvant elektromagnetskoga zračenja, pretvori se u par: elektron–pozitron. Za taj je proces potrebna energija gama-zračenja veća od 1,02 MeV, to jest dvaput veća od energije mirovanja elektrona.
Gama-zračenje označuje dio elektromagnetskog zračenja s jako kratkim valovima (manje od 0,5 nm). Gama-čestice su neutralne i vrsta su ionizirajućeg zračenja, te posjeduju znatno veću prodornost od alfa-čestica i beta-čestica. Emitiranje gama zračenja kobalta-60 se koristi pri sterilizaciji medicinske opreme ili liječenju karcinoma, kao i zračenje cezija-137.
Gama zrake su snopovi fotona. Foton je kvant energije, odnosno "energetski paket", bez mase mirovanja. Frekvencija i valna duljina gama zrake u funkciji energije su određene Planckovim zakonom:
gdje je: "h" - Planckova konstanta, "c" - brzina svjetlosti i λ - valna duljina gama-zrake.
Svojstva gama zraka.
Brzina i energija gama-zraka.
Kako se gama-zrake sastoje od fotona velike energije i spadaju u elektromagnetsko zračenje, tada je brzina gama zraka jednaka brzini svjetlosti. Gama zrake ne mogu skretati u magnetskom, niti u električnom polju.
Njihova valna duljina određuje se ogibom ili difrakcijom pomoću kristalne rešetke nekih kemijskih elemenata, kojima je poznata veličina kristalne rešetke. Pokusima je utvrđeno da im se valne duljine kreću od 0,4 pm do 42,8 pm. To odgovara frekvencijama od 7 Hz do 7,5 Hz. Kako rendgensko zračenje ima valne duljine od 10 pm do 4 930 pm, vidljivo je da im jedan dio područja zračenja preklapa. Bitna je razlika je da gama zračenje nastaje iz atomske jezgre atoma, dok rendgensko zračenje nastaje iz elektronskog omotača atoma.
Energija gama zračenja ovisi o radioaktivnom elementu koji ga zrači, a može iznositi od 0,03 do 3,1 MeV. Ispitivanjem je utvrđeno da spektri gama-zraka se sastoje iz jedne ili nekoliko spektralnih linija, tako da gama-zraka imaju jedan ili više iznosa energija.
Ionizirajuće zračenje.
Gama-zračenja spada u najprodorniju vrstu ionizirajućeg zračenja, ali im je jačina ionizacije puno manja od alfa-čestica i beta-čestica. Ustvari, gama-zračenje ionizira plinove indirektno, zbog toga što duž svoje putanje izbacuju elektrone iz atoma i molekula plinova, pa ovi sekundarni elektroni na svojim kratkim stazama stvaraju ionske parove. Neke gama-zrake mogu proći i kroz olovnu ploču debljine 200 mm ili čeličnu ploču debljine 300 mm.
Prolazak gama zračenja kroz razne materijale.
Međudjelovanje gama-zraka s raznim materijalima se odvija putem tri nuklearne reakcije:
Fotoelektrična apsorpcija.
Fotoelektrična apsorpcija je pojava u kojoj foton reagira s atomom u cjelini, izbacujući pri tome jedan elektron iz njegove ljuske. Kinetička energija izbačenog elektrona je jednaka razlici energije fotona (odnosno gama-kvanta) i energije veze tog elektrona u atomu. U ovom procesu biva, dakle, potpuno apsorbirana energija upadnog fotona. Zakon o očuvanju momenta gibanja u ovom procesu može biti ispunjen jedino ako atom dobije moment gibanja suprotan momentu gibanja izbačenog elektrona. Zbog toga učinak fotoelektrične apsorpcije (koji nastaje i u fotoćelijama djelovanjem vidljivog svjetla na atome) nije moguć sa slobodnim elektronom. Udarni presjek za fotoelektričnu apsopciju je značajan kod niskih energija gama-zraka i brzo opada s porastom energije tih zraka.
Comptonovo raspršenje.
Comptonovo raspršenje je nuklearni proces u kojemu također dolazi do međudjelovanja gama-kvanta s elektronom u plaštu atoma. Za razliku od fotoelektričke apsorpcije u ovom procesu ne dolazi do potpune apsorpcije gama-zrake, jer se pored izbačenog elektrona emitira i gama-zraka, ali sa smanjenom energijom.
Stvaranje parova elektron–pozitron.
Nuklearna reakcija stvaranja parova je proces pretvaranja energije u masu. U toj nuklearnoj reakciji foton, odnosno gama-kvant, reagira s energetskim poljem atomske jezgre, biva anihiliran i pri tome stvara par materijalnih čestica elektron-pozitron. Prema Einsteinovoj ekvivalentnosti mase i energije ("ΔE=Δmc"2), energetski ekvivalent masi mirovanja para elektron-pozitron iznosi 1,02 MeV. To je ujedno i minimalna energija gama-zrake koja može dovesti do stvaranja parova. Pozitron koji nastaje u nuklearnoj reakciji stvaranja parova je veoma kratkog vijeka. Taj pozitron biva brzo anihiliran s elektronom, pri čemu se stvaraju 2 gama-kvanta energije od po 0,51 MeV koji odlaze na suprotne strane.
Promjena jakosti snopa gama zraka pri prolazu kroz materiju.
Pokusima je potvrđen jednostavan matematički zakon za slabljenje snopa onog dijela gama zraka koje prolazeći kroz materijal gustoće "ρ" ne reagiraju s materijalom. Taj zakon ima oblik:
gdje je: "I" – jakost gama-zračenja, "I0" - jakost gama-zračenja prije prolaza kroz materijal, "μ" - linearni koeficijent za slabljenje mlaza gama-zraka zbog prolaza kroz materijal (m−1), "d" – debljina materijala.
Kod niskih energija prevladava utjecaj fotoelektrične apsorpcije, kod srednjih Comptonovog raspršenja, a kod najviših stvaranja parova. Međutim, apsorpcija gama-zraka nastaje samo kod fotoelektričkog učinka. Comptonovo raspršenje i stvaranje parova stvaraju nove gama-zrake, čime se povećava jakost gama-zraka pri prolazu kroz materijal. Povećanje se iskazuje takozvanim faktorom nakupljanja (engl. "buildup factor"), koji se primjenjuje kod proračuna bioloških štitova. Taj faktor ovisi o energiji gama-zraka i geometriji biološkog štita. Vrijednosti faktora nakupljanja mogu doseći iznos od 10 pa i više, te nisu nipošto zanemarive.
Prodornost gama-zraka kroz materijale neusporedivo veća od prodornosti beta-čestica i alfa-čestica. Zbog toga se štitovi za zaštitu okoline od zračenja nuklearnih postrojenja (ti štitovi se najčešće izrađuju iz betona ili olova) projektiraju za zaštitu od gama-zraka.
Mjerne jedinice ionizirajućeg zračenja.
Aktivnost radioaktivnog uzorka mjeri se u bekerelima (Bq). Aktivnost od 1 Bq znači jedan raspad atomske jezgre u sekundi. Kako su aktivnosti uzoraka često vrlo velike u upotrebi je i veća jedinica, kiri (Ci). 1 Ci iznosi 3,7 Bq.
Da bi se mjerila energija, koju putem zračenja apsorbira određena tvar, koristi se jedinica grej (Gy). Omjer te energije i mase tijela koje ju apsorbira zove se apsorbirana doza. Ako se energija od 1 J apsorbira u 1 kg tvari govorimo o apsorbiranoj dozi od 1 Gy. Ovako definirana doza ne govori ništa o biološkim učincima apsorbiranog zračenja. Svaka vrsta zračenja (α, β, γ) ima drugačiji utjecaj na žive stanice, koji se opisuje faktorom Q. Zato se definira ekvivalentna doza, koju dobijemo tako da apsorbiranu dozu pomnožimo faktorom Q. Jedinica za ekvivalentnu dozu je sivert (Sv).
Gama-raspad.
Gama-raspad se očituje odašiljanjem gama-zračenja. Gama-raspadom, za razliku od alfa i beta raspada, ne nastaje novi element. Gama zračenje emitira svaka uzbuđena (ekscitirana) jezgra nakon beta-raspada. Uzbuđena jezgra se oslobađa viška energije emisijom fotona (čestica elektromagnetskog zračenja), to jest gama-zraka. Takav foton ima energiju koja je i do milijun puta veća od fotona vidljive svjetlosti i naziva se gama-foton ili gama-zraka. Broj protona i neutrona ostaje isti, a promijenjena je samo energija uzbude (uzbuđena energija) jezgre koja se spustila s veće na nižu razinu. S neke stepenice svog energijskog stepeništa jezgra može skočiti na dno odjednom ili preko jedne ili više međustepenica. Zato je rezultat gama raspada jedna ili više gama zraka različitih energija.
Ponekad se, umjesto gama-raspadom, jezgra oslobađa viška energije na drugi način. Uzmimo za primjer jezgru ksenona-125 koja je nastala elektronskim uhvatom iz jezgre joda-125. Ta jezgra ima 35 keV viška energije koji se ponekad oslobađa emisijom gama-zrake čija je energija "E"γ = 35 keV. Češće jezgra tu energiju predaje svom K elektronu (elektronu iz prve, K ljuske). Tako K elektron dobiva dovoljno energije da se oslobodi iz omotača i napušta atom. Prazno mjesto popunjavaju elektroni iz gornjih ljuski, dok se razlika njihovih energija oslobađa u obliku fotona, što nazivamo karakterističnim gama-zračenjem. Cijeli se proces zove interna konverzija (ili izomerni prijelaz). Kao što se vidi iz ovog primjera najčešće su gama-raspad i interna konverzija konkurentni procesi.
S obzirom na to da su elektromagnetne sile, koje uzrokuju gama-raspad, jače od slabih sila, gama-raspad je gotovo trenutan, dok je beta-raspad puno sporiji. Iznimno je moguć i relativno spori gama-raspad. Taj se događa kada se, najčešće nakon beta raspada, jezgra-kćer nađe u takozvanom metastabilnom stanju. Iako je metastabilno stanje povišene energije, prijelazi u niža stanja malo su vjerojatni, tako da se jezgra u tom stanju nalazi relativno dugo. Sustavu je potrebna dodatna energija (mala) da bi preskočio energijsku barijeru. Tu dodatnu energiju dobit će međudjelovanjem s okolinom. Zahvaljujući tom lokalnom minimumu proći će više vremena da se sustav spusti u stabilno stanje iz kojeg ga ponovno može izbaciti samo veći dotok energije.
Gama astronomija.
Gama zrake otkrivaju najaktivnije zakutke svemira, primjerice pulsare, kvazare i crne rupe. Radi se o zračenju najkraćih valnih duljina i najveće energije. Nijedna zvijezda ili oblak plina nije dovoljno vruća da isijava u tom dijelu spektra. Umjesto toga gama zrake stvaraju radioaktivni atomi u svemiru, subatomske čestice koje se sudaraju brzinama bliskim brzini svjetlosti, te anihilacija materije i antimaterije. Gama astronomija još je uvijek u povojima pa je još mnogo izvora ovog energetskog zračenja koje valja prepoznati.
Čak i najdulje gama zrake, na granici s rendgenskim, imaju valne duljine manje od atoma. Donje granice za valnu duljinu gama zrake nema: najkraće koje su ikad zabilježene bilijardu su puta kraće od obične vidljive svjetlosti. Takve kratke gama zrake vrlo su rijetke, jer u svemiru nema mnogo energetskih izvora koji bi ih mogli stvoriti. Sve gama zrake iz svemira upije Zemljina atmosfera.
Gama zrake prolaze kroz zrcalo ili leću, pa se za stvaranje slika rabe neizravni postupci. Kod detektora EGRET gama zrake prolaze kroz tanke listiće metala volframa i prilikom sudara s njegovim atomima stvaraju dvije čestice - elektron i pozitron. Putovi tih čestica se mjere nizom komora za iskrenje koje rade poput brojača uporabljenih u detektorima rendgenskih zraka. Gama zrake ne može se izoštriti, ali jedan način stvaranja slike velike razlučivosti nude kodirane maske. Maska je mreža upijajuće tvari posebnog oblika, postavljena iznad komore za iskrenje. Kada se izloži gama zračenju, maska stvara sjenu u kojoj nema opaženih gama zraka. Položaj te sjene vrlo točno određuje položaj izvora gama zraka. Nebo u gama području izgleda vrlo neobično. Normalne zvijezde i zviježđa uopće se ne vide. Umjesto toga, nebom se rasprostiru golemi oblaci plina. Među njima su sjajne točke koje se pale i gase. Neke od njih su pulsari s pravilnim slijedom bljeskova. Druge, izvori provala gama zraka, sjajno zasjaju tijekom nekoliko sekundi i zasjene sve drugo na gama nebu.
Utjecaj gama-zračenja na žive organizme.
Svijet u kojem živimo radioaktivan je od svog postanka. Postoji oko 60 radionuklida (radioaktivnih elemenata), koje možemo pronaći u tlu, zraku, vodi, hrani, a time i u svim živim bićima. Po tome kako su nastali dijele se na one koji su oduvijek prisutni na Zemlji, one koji nastaju kao posljedica djelovanja kozmičkih zraka, te one koji su posljedica ljudske tehnologije.
U prvoj su skupini radioaktivni elementi poput uranija-235, uranija-238, torija-232, radija-226, radona-222 ili kalija-40. Oni potječu još iz vremena stvaranja Zemlje, a karakterizira ih vrlo dugo vrijeme poluraspada, čak i do milijardu godina (iznimka je plin radon, čiji je poluživot 3,8 dana). Kozmičko zračenje nas neprestano pogađa. Izvor mu je uglavnom izvan našeg Sunčevog sustava, a sastoji se od raznih oblika zračenja: od vrlo brzih teških čestica, pa do visokoenergijskih fotona i miona. Ono međudjeluje s atomima u gornjim slojevima atmosfere i tako proizvodi radionuklide, koji su najčešće kraćih vremena poluživota. To su, na primjer, ugljik-14, tricij, berilij-7 i drugi.
Ljudi su svojim djelovanjem, poglavito razvojem nuklearnih reaktora i testiranjem nuklearnog oružja, stvorili još neke radioaktivne elemente, poput stroncija-90, joda-129, joda-131, cezija-137, plutonija-239 itd.
Primjena.
Slično kao rendgensko zračenje, gama-zračenje primjenjuje se u industriji (za ispitivanje materijala) i medicini (za liječenje tumora). Zbog baktericidnoga djelovanja služi i za sterilizaciju prostora i medicinske aparature. Primjenjuje se i za izazivanje genetskih mutacija kod biljaka i mikroorganizama (za proizvodnju antibiotika).
Radiologija.
Tehnecij-99m (m je oznaka za metastabilno stanje) je najkorišteniji radioaktivni izotop u medicini. Umjetni beta emiteri dobivaju se u nuklearnim reaktorima (beta-minus emiteri), odnosno čestičnim akceleratorima (beta-plus emiteri). Oni su ujedno i sekundarni gama emiteri, dok se čisti gama emiteri dobivaju izoliranjem metastabilnog (relativno dugoživućeg) potomka od roditelja, najčešće beta emitera. U radionuklidnoj slikovnoj dijagnostici najčešće se koristi metastabilni gama emiter tehnecij-99m (Tc-99m), čije je vrijeme poluraspada 6 sati. Indeks "m" označava da se radi o metastabilnom izotopu tehnecija-99, od kojeg se razlikuje samo po višku energije. Tc-99m potomak je reaktorskog proizvoda, molibdena-99. Mo-99 beta-minus raspadom postaje Tc-99m. Gama raspadom Tc-99m prelazi u Tc-99 (koji također nije stabilan, ali se tako sporo raspada da njegovu radijaciju možemo zanemariti). Prilikom tog raspada najčešće se emitira gama foton energije 140 keV.
Drago kamenje.
Akvamarin je vrsta minerala berila. Boja, koja dolazi od željeza u njegovu sastavu, varira od svjetlo plave do morsko plave. Na temperaturama 400–500 °C boja se može lagano promijeniti u tamnije nijanse, dok na višim temperaturama može doći do potpunog gubitka boje. Zato je potrebna velika pažnja kod izrade i popravaka nakita s tim dragim kamenom. Intenzitet boje se također može pojačati pomoću gama zračenja, ali to onda neće biti trajnog karaktera.
Kontrola kontejnerskog tereta.
Brzo skeniranje standardnog kontejnera (od nekoliko minuta do manje od 1 minute) upotrebom rendgenskih zraka (300 keV ili više) ili gama-zraka iz radioaktivnih izvora (cezij-137 i kobalt-60 s energijama od 600 do 1300 keV) carinskom službeniku daju sliku tereta u kontejneru. Nažalost, ta je informacija "nespecifična" jer ne daje podatke o prirodi objekta koji se ne bi slagali s deklaracijom, a koji se ne mogu uočiti vizualnom analizom dobivene slike. Osim toga, postoje i područja kontejnera gdje su i rendgenske zrake i gama zrake "slijepe" zbog prisustva veće količine materijala višeg atomskog broja, što je na slici prezentirano crnim mrljama .
Gama kamera.
Gama kamera je mjerni instrument u nuklearnoj medicine koji, za razliku od, na primjer, rendgenske cijevi, uopće ne zrači. To je, upravo obratno, vrlo osjetljiv detektor zračenja, koji može dokazati izuzetno malu količinu radioaktivnosti u tijelu ispitanika. Slikanjem gama kamerom, odnosno dokazivanjem gama-zračenja koje dolazi iz tijela bolesnika, nakon što smo injekcijom u venu bolesnika unijeli radionuklid (obično tehnecij-99m), dobivamo scintigram korištenjem scintilatora.

</doc>
<doc id="73813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73813" title="Sergej Barbarez">
Sergej Barbarez

Sergej Barbarez (Mostar, 17. rujna 1971.), je bivši bosanskohercegovački nogometaš.
Bio je kapetan bosanskohercegovačke reprezentacije, ali ju je iz nepoznatih razloga napustio. Vjeruje se da je bio razočaran stanjem u NS BiH. Osim popularnosti u svojoj domovini, bio je vrlo poznat i u nogometnoj Europi, osobito Njemačkoj. Bio je član mnogih njemačkih klubova.

</doc>
<doc id="73814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73814" title="Gugol">
Gugol

Gugol (fonetizirano od engl. "googol") je riječ za broj formula_1. To odgovara broju 1 sa 100 nula, jedan gugol izgleda ispisano ovako:
Porijeklo.
Riječ "googol" uveo je 1938. američki matematičar Edward Kasner (1878. – 1955.). Upitao je svog 9-godišnjeg nećaka Milton Sirotta (1911. – 1981.) da izmisli riječ za taj broj.

</doc>
<doc id="73815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73815" title="Woccon Indijanci">
Woccon Indijanci

Woccon.- /Ime je nepoznatog značenja./ Pleme Siouan Indijanaca, srodno Catawbama, nastanjeno u ranom 18. stoljeću u području rijeke Neuse u Sjevernoj Karolini, vjerojatno blizu današnjeg Goldsboroa na mjestu današnjeg okruga Wayne. 
Prve vijesti o Wocconima dolaze od Lawsona oko 1701. koji je popisao nekih 150 riječi iz njihovog jezika, što ukazuje na činjenicu da su jezično najsrodniji plemenu Catawaba. Prema Dr. Douglas L. Rightsu njihovo porijeklo moglo bi biti od plemena Waccamaw. Wocconi učestvuju u ustanku Tuscarora protiv bijelih naseljenika, ali su uništeni. Ostaci plemena pridružili su se Catawbama i drugim Siouan plemenima, i moguće ušli u sastav današnjih Croatana. 
Prema Mooneyu (1928), populacija Woccona iznosila je oko 600 (1600); 120 ratnika (1709). Od njihovih sela pozmnata su nam Tooptatmeer i Yupwauremau u okrugu Greene. 

</doc>
<doc id="73822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73822" title="Planinarenje">
Planinarenje



</doc>
<doc id="73825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73825" title="Glas">
Glas

Glas (također i "glasnik", "fon") u jezikoslovlju predstavlja najmanji raspoznatljivi govorni odsječak, to jest najmanju raspoznatljivu govornu jedinicu. Glas je najmanji odsječak govora koji se može ponavljati ili zamjenjivati.
Glas je najmanja jezična jedinica kojom se može razlikovati značenje riječi. Znak kojim se glas bilježizove se slovo.
Glasovi se mogu podijeliti prema načinu tvorbe, prema mjestu tvorbe i prema zvučnosti
Dva su glasa različita ako se razlikuju za barem jedno opažajno obilježje. Tako je glas u riječi "Ana" različit od glasa u riječi "Anka". Prvi je glas po mjestu tvorbe nadzubni (alveolarni) a drugi mekonepčani (velarni).
Podjela glasova u hrvatskom.
Samoglasnici.
Samoglasnici, otvornici ili vokali u fonetskom su smislu glasovi koji se stvaraju bez zapreke u govornom traktu tako da zračna struja slobodno prolazi od pluća do usana.
Samoglasnici su u standardnom hrvatskom jeziku u fonetskom smislu: [a], [e], [i], [o], [u] i dvoglas [] ("ije").
U fonološkom smislu samoglasnici su slogotvorni glasovi.
U tom se smislu, osim gore navedenih samoglasnika, i slogotvorno [] predstavlja kao samoglasnik u hrvatskom jeziku (primjeri su riječi "crv", "prst").
Suglasnici.
Suglasnici, zatvornici ili konsonanti (u fonetskom smislu) glasovi su koji se stvaraju tako da je prolaz zračnoj struji potpuno ili djelomično zatvoren.
Suglasnici u hrvatskom jeziku jesu: [b], [] (c), [] (č), [] (ć), [d], [] (dž), [] (đ), [f], [g], [] (h), [j], [k], [l], [] (lj), [m], [n], [] (nj), [p], [r], [s], [] (š), [t], [] (v), [z] i [] (ž).
Suglasnici se dijele po tvorbenom mjestu i načinu.
Suglasnici po tvorbenom mjestu:
Suglasnici po tvorbenom načinu: zvonačnici (sonanti) i šumnici (konsonanti).
Šumnici se po zvučnosti dijele na zvučne i bezvučne:

</doc>
<doc id="73828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73828" title="Radovan (Ivanec)">
Radovan (Ivanec)

Radovan je naselje u Hrvatskoj, u Varaždinskoj županiji.
Poštanskog je broja 42242.

</doc>
<doc id="73832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73832" title="Podkilavac">
Podkilavac

Podkilavac je mjesto kod Rijeke.
Pripadaju poštanskom uredu Dražice, broja 51218.
Nalaze se sjeverno se od Dražica u općini Jelenje.

</doc>
<doc id="73833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73833" title="Zastenice">
Zastenice

Zastenice su mjesto kod Rijeke, administrativno pripadaju općini Čavle. Nalaze se južno se od Dražica.
Pripadaju poštanskom uredu Čavle, broja 51219. Prema popisu stanovnika iz 2001. godine imaju 363 stanovnika.

</doc>
<doc id="73837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73837" title="Črečan">
Črečan



</doc>
<doc id="73839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73839" title="Macinec">
Macinec

Macinec (mađarski "Miksavár") je mjesto u Međimurskoj županiji, u općini Nedelišće. Sjedište je poštanskog ureda, broja 40306. Prema popisu stanovnika iz 2011. ima 585 stanovnika.

</doc>
<doc id="73842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73842" title="Črečan (Sveti Ivan Zelina)">
Črečan (Sveti Ivan Zelina)

Črečan je naseljeno mjesto u Zagrebačkoj županiji u Republici Hrvatskoj.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Sveti Ivan Zelina. Pripada poštanskom uredu 10380 Sveti Ivan Zelina. Proteže se na površini od 0,67 km².
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. Črečan ima 198 stanovnika koji žive u 53 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 295,52 st./km².

</doc>
<doc id="73843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73843" title="Belej">
Belej

Belej je naselje na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Malom Lošinju.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se južno od Vranskog jezera, na nadmorskoj visini od oko 130 metara. Kroz mjesto prolazi cesta Cres - Mali Lošinj.
Najbliža naselja su Stivan (4 km sjeverozapadno) i Ustrine (4 km jugozapadno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 64 stanovnika.

</doc>
<doc id="73846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73846" title="Beli">
Beli

Beli je mjesto u Primorsko-goranskoj županiji, na otoku Cresu, administrativno u sastavu grada Cresa. 
Zemljopisni položaj.
Naselje se nalazi na brežuljku nedaleko mora. Mjesto je na nadmorskoj visini od oko 100 metara, a zračnom linijom je udaljeno od mora tek 200 metara. Ispod mjesta je i lučica, "Luka Beli". Luka je potpuno izložena vjetrovima I i II kvadranta pa se ne preporučuje za dulji boravak.
Najbliže naselje je Sveti Petar (2,5 km južno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine ima 45 stanovnika.
Znamenitosti.
Rimski most.
Rimski most - prema analizi žbuke i tehnici građenja potječe iz rimskog doba. U potpunosti je sačuvan i predstavlja rijedak primjer rimske arhitekture. Most ima jedan luk raspona 6,60 i visine 4,70 metara. Vjerojatno je izgrađen u doba cara Tiberija, jer je već u njegovo doba Beli bio utvrda rimskih legionara.
Ekologija.
U blizini mjesta je i utočište za bjeloglave supove "Eko-centar Caput Insulae Beli".

</doc>
<doc id="73847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73847" title="Martinšćica">
Martinšćica

Martinšćica je naselje na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u uvali na zapadnoj obali otoka, jugozapadno od Vranskog jezera.
Najbliža naselja su Vidovići (2 km sjeverno) i Miholašćica (2 km južno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 155 stanovnika.

</doc>
<doc id="73849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73849" title="Martinšćica (Kostrena)">
Martinšćica (Kostrena)

Martinšćica se nalazi u Kostreni, u Primorsko-goranskoj županiji na istočnom rubu grada Rijeke. Poštanski broj 51221 pripada uredu Kostrena.
Zemljopis.
Uvala je Martinšćica uokvirena uzvišenjima oblikovanim u karbonatnim stijenama. Nalazi se između sušačkog i kostrenskog dijela primorske padine. Duljina uvale je 1400 m, a širine do 300 m. Smještena je približno okomito na obalu Riječkog zaljeva i Drašku dolinu. Na sjeveroistoku se s tom dolinom spaja Draški potok koji je u karbonatnim stijenama oblikovao kanjonsku dolinu gotovo vertikalnih strana.
U uvali Martinšćica nalazi se remontno brodogradilište "Viktor Lenac".

</doc>
<doc id="73851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73851" title="Lubenice">
Lubenice

Lubenice ( od "hibernus" "zimski, hladan") su naselje na otoku Cresu. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu. 
Zemljopisni položaj.
Nalaze se na visokoj klisuri nad morem, na zapadnoj obali Cresa, na 378 metara nadmorske visine.
Najbliža naselja su Zbičina (2 km sjeveroistočno) i Mali Podol (2 km jugoistočno).
Povijest.
Mjesto Lubenice je staro preko četiri tisuće godina, i naseljenost nikad nije bila prekidana; što potvrđuju i pronađeni okolni tumuli iz brončanog i željeznog doba. U antici se Lubenice spominje kao dobro utvrđen i strateški važan grad Hibernitia (tj. „zima” ili „hladno naselje”, najvjerojatnije zbog čestog hladnog vjetra koji je čest u naseljima na vrhu brda) od kojega je vodio odvojak glavne rimske ceste iz Osora u Beli. U to vrijeme to je bio jedan od četiriju najvažnijih mjesta na otoku Cresu s potpuno formiranim urbanim centrom. U podnožju naselja je važna "villa rustica" s okolnim poljoprivrednim područjem i pripadajućom lukom. Tu su pronađeni brojni arheološki materijali iz antike (sarkofag, egipatski natpisi, amfore, novac, nakit, i sl.). U srednjem vijeku grad je ponovno opasan zidinama i ponovno je postao središte župe.
Danas, Lubenice je mali lokalni centar s oko 40 zgrada i 24 stalnih stanovnika.
Dana 1. veljače 2005. godine, Ministarstvo kulture Republike Hrvatske je nominiralo naselje Lubenice za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi jer je ovo naselje „na visokoj stijeni spojeno u okolni humanizirani krajolik tako što je izgrađeno od istog materijala, što ga čini gotovo potpunim spojem umjetnih i prirodnih elemenata, dok se prirodne značajke područja ogledaju u samom nazivu grada”.
Odlike i znamenitosti.
Naselje je nepravilnog izduženog i ovalnog tlocrta s brojnim zbijenim kućama. Dvije uzdužne ulice su poprečno povezane malim natkrivenim lučnim prolazima. Građevine imaju visoku kvalitetu izrade i uglavnom ozračje iz razdoblja baroka, međutim, u supstrukciji i temeljima kuća, kao i u njihovim proporcijama, vidljiv je srednjovjekovni sloj. Također su na istočnoj strani sačuvane srednjovjekovne gradske zidine s povremenim uključenim strukturama, kao što su sjeverna i južna gradska vrata. 
Ostali urbani elementi uključuju i gradsku ložu koja se nalazi uz zvonik župne crkve, trg s komunalnom cisternom i već spomenuta gradska vrata, župnu crkvu, groblje i niz srednjovjekovnih crkvica (Kapelica svetog Dominika, obnovljena Kapelica svetog Antuna pustinjaka, Kapela sv. Jakova i sv. Barbare i Kapela sv. Stjepana na groblju).
Ulice su sporadično popločane lomljencom, a brojne privatne kuće su organizirane oko dvorišta do kojih se dolazi kroz kamene portale. Ove monumentalne narodne urbano-ruralne zgrade imaju kamene vodospremnike na drugom katu, do kojih se dolazi kamenim stubama. Pored toga, tu su i monumentalni dimnjaci iznimnih dimenzija i oblika, kao i ostali elementi ruralne arhitekture (krušne peći, rogovi za sušenje voća, tradicionalno oblikovane strehe i drvene pergole).
Kultura.
Ljeti se održava kulturna manifestacija "Lubeničke večeri". Poznat je ples po imenu "lubeniška". Nošnja se sastoji od: crne lepršave suknje, košulje, pregače, marame i prsluka.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, Lubenice imaju 24 stanovnika.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se temelji na ovčarstvu i ribarstvu. Pošto prevlada šikara i makija zemlju je nemoguće obrađivati.

</doc>
<doc id="73854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73854" title="Bisag">
Bisag

Bisag je mjesto u Varaždinskoj županiji. Smješteno je u općini Breznica. Prema popisu stanovništva iz 2001. Bisag je imao 162 stanovnika.
U Bisagu se nalazi ruševina dvorca Bisag.

</doc>
<doc id="73855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73855" title="Donja Pušća">
Donja Pušća

Donja Pušća je mjesto u Zagrebačkoj županiji, administrativno središte općine Pušća. Prema popisu stanovnika iz 2001. ima 763 stanovika. 
Sjedište je poštanskog ureda 10294.

</doc>
<doc id="73856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73856" title="Peronospora">
Peronospora

Peronospora (lat. "Plasmopara viticola") je bolest vinove loze koju uzrokuje gljivica. Bolest je prenesena iz Sjeverne Amerike krajem 19. stoljeća i to podlogama koje su se koristile za razmnožavanje europske vrste loze (Vitis vinifera). Preduvjeti za ovu bolest, koji su najčešći sredinom svibnja su temperatura tla 8°C u trajanju od minimalno 24 sata, oborine i vlaga na listu u trajanju minimalno 4 do 6 sati, te listić promjera 5-10 cm. Peronospora napada sve organe vinove loze. Najkarakterističniji simptomi se javljaju na lišću, cvjetovima i grozdovima. Na lišću se pokazuju kao lako prozirne pjege, a u njima se s naličja za vlažnog vremena stvara bjeličasta paperjasta prevlaka. Na grozdovima je peronospora uočljiva od zametanja pa do šaranja bobica. Zaražene bobice prvo dobivaju plavičastu, a zatim zagasitu boju, smežuravaju se i sasušuju.
U Europu je ova bolest prenesena iz Amerike oko 1874. godine, a u Hrvatskoj je u nekim vinogorjima zapažena 1882. Jedna je od najštetnijih bolesti u vinogradarstvu čitavog svijeta. Svake godine, u našoj kao i u ostalim zemljama, nanosi osjetne gubitke, a u godinama peronospore može i pored primjene zaštitnih mjera upropastiti najveći dio berbe te ozbiljno iscrpiti lozu zbog masovnog uništavanja lišća. Tretira se kemijskim sredstvima.
Peronospora je heterotrofni organizam i endoparazit tj. njezino se vegetativno tijelo (hife odnosno micelij) nalaze u unutrašnjosti lista, bobe i izboja. To jedna od najopasnijih bolesti vinove loze. Europska loza (Vitis vinifera), odnosno plemenita loza neće donijeti urod ako je ne zaštitimo od peronospore.

</doc>
<doc id="73861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73861" title="Cape Fear Indijanci">
Cape Fear Indijanci

Cape Fear.- /Ime dano po rtu Cape Fear na atlantskoj obali Sjeverne Amerike/. Pleme Siouan Indijanaca, možda dio plemena Waccamaw nastanjeno u 17. i 18. ranom stoljeću u području Cape Feara i uz istoimenu rijeku u Sjevernoj Karolini, a nakon Yamasee Wara preseljeni su u Južnu Karolinu blizu Charlestona, možda današnji okrug Williamsburg. U kasnom 18. stoljeću Cape Feari žive s Pedee Indijancima u župama "Parish of St. Stephens" i "St. Johns" pod vodstvom poglavice King Johna. Godine 1808. preživjela je iz ova dva plemena svega jedna polukrvna žena, dok su ostali vjerojatno našli utočište među Catawbama. 
Od svih sela što su ih imali Cape Fear Indijanci po imenu je poznato tek jedno, "Necoes", oko 20 milja od ušća Cape Feara, vjerojatno okrug Brunswick. Godine 1715. živjeli su u 5 sela, a prema Mooneyu (1928) njihova populacija je 1600. iznosila oko 1.000. Popisom iz 1715. bilo ih je 206. 

</doc>
<doc id="73862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73862" title="Eno Indijanci">
Eno Indijanci

Eno, pleme američkih Indijanaca porodice Siouan iz Sjeverne Karoline nastanjeno do 1716. u području duž rijeke Eno, sadašnji okruzi "Orange" i "Durham", a nakon toga u Južnoj Karolini gdje su se ujedinili s Catawbama. Eno su najsrdoniji plemenu Shakori, a njihova populacija sa Shakorima i Adshusheer Indijancima 1600. iznosila je oko 1,500. Kasnije u 18. stoljeću udružuju s Catawbama i nestaju.
Ime.
Značenje imena plemena nije poznato. Speck sugerira na "i'nare", ""to dislike"," ""contemptible"; ili "yeni'nare", "People disliked"." Yardley (1654) koristi naziv Haynokes. 
Povijest.
Eno Indijance prvi spominje Yardley ,guverner Virginije, koji kaže da se hrabro opiru Španjolcima, po čemu se zaključuje da su svojevremeno živjeli duž rijeke Enoree u Južnoj Karolini, koja teče uz glavni put od St. Helene u zemlju Cherawa u podnožju planina Appalachian. kasnije ih spominju John Lederer (1671) i John Lawson (1701) kada zajedno sa Shakorima žive u "grad"u Adshuisheer. Oko 1714 zajedno s plemenima Shakori, Tutelo, Saponi, Occaneechi i Keyauwee, počinju se kretati u smjeru naselja Virginijskih kolonista. Guverner Virginije, Spotswood, 1716. predlaže da se plemena Eno, Cheraw i Keyauwee nasele u " 'grad' " Eno uz granicu sa Sjevernom Karolinom, ali ovaj projekt doživljava poraz, jer su sva tri plemena bila u ratu s Južnom Karolinom. U tekstu nije jasno radi li se o starom Eno 'gradu', ili nekom novijem, bližem kolonistima s Albemarle Sounda. Nakon ovoga Eno se vračaju u Južnu Karolinu gdje se ujedinjuju s Catawbama, gdje se njihov dijalekt čuo još 1743. godine. 
Etnografija.
Eno Indijanci su sjedilačko seosko pleme koje je živjelo od kultiviranja velikih polja oko svojih sela. Kuće su im se razlikovale od onih kakve su gradila susjedna plemena iz Virginije i dviju Karolina. Susjedna plemena kuće su izrađivali od kore drveta, dok su Eno Indijanci, slično plemenu Quapaw iz istočnog Arkansasa, svoje kolibe pleli od grana ili trske i obljepljivali ih blatom ili glinom, i kružne su forme. Svaka kuća imala je i manju strukturu oblika peći, koja je služila za skladištenje kukuruza i oraha, i podsjećaju na spremišta Cherokeeja. Njihovu plemensku upravu stari autori opisuju kao demokratsku a odluke starijih ljudi prihvaćaju se s neupitnom pokornošću. Obitelj je patrijarhalna. 
Populacija.
Godine 1714. plemena Eno, Shakori, Tutelo, Saponi, Occaneechi i Keyauwee broje 750 duša.

</doc>
<doc id="73863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73863" title="Quintanilla de Onsoña">
Quintanilla de Onsoña

Quintanilla de Onsoña je mali gradić u istočnoj Španjolskoj, u blizini Palencia

</doc>
<doc id="73864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73864" title="Prikriveno oglašavanje">
Prikriveno oglašavanje

Prikriveno oglašavanje (eng. Product placement) je oblik promocije i promidžbe komercijalnih proizvoda ili usluga stavljenih u kontekst medijskih promidžbi (najčešće na filmu, tv seriji, propagandnom spotu, knjizi ili računalnoj igri). Prikriveno oglašavanje je marketinški pristup kojim se nastoji u uvjetima prezasićenosti tržišta na optimalan način doći do kupca.
Odabrana osoba ili glumac koristi autentični komercijalni proizvod ili marku. U širem smislu prikriveno oglašavnja označuje pozicioniranje proizvoda ili usluge u okolnostima iznimne vidljivosti.
Takav način promocije uobičajen je u SAD-u, ali je u Europi (i u Hrvatskoj) zabranjen. Europska komisija nedavno je ukinula zabranu prikrivenog oglašavanja. Prikriveno oglašavanje ne će biti dopušteno u dječjim i informativnim emisijama, a duhanski proizvodi i lijekovi koji se kupuju na recept ne smiju biti predmet reklamiranja, tj. predmeti kojima se obraća prema potencijalnim kupcima (televizijskim gledateljima).
Prikriveno oglašavanje kroz razne televizijske proizvode odavno je znano i poznato. U posljednje vrijeme primjećuje se korištenje prikrivenog oglašavanja u glazbi. Primjerice, u reklamnoj kampanjih McDonald'sovih proizvoda korištenjem hip-hopa.
Povijest.
Prvi primjer prikrivenog oglašavanja u povijesti zabilježen je 1934. godine u filmu It Happened One Night s Clark Gableom u glavnoj ulozi.
Poznati primjer je također i film E.T. Stevena Spielbergaa iz 1982. godine. Prodaja slatkiša "Reese's Pieces" je nakon toga porasla za 65 %.
Mnoge prijevozničke tvrtke poduzimale su akcije kako bi se njihovo ime pojavilo u knjizi Julesa Vernea Put oko svijeta u 80 dana.
Prva istraživanja o toj temi obavljena su 70-ih godina 20. stoljeća, a u posljednjih deset godina češći su empirijski radovi.
Lažno prikriveno oglašavanje.
Neki filmski redatelji uočili su problem prikrivenog oglašavanja i odgovorili kreiranjem lažnih marki koje se pojavljuju u filmovima koje oni stvaraju. Najbolji primjeri jesu :
Kontroliranje svijesti.
Nedostatci koji postoje iz takve promocije su plasiranje proizvoda ili usluge ciljanim skupinama u okružju koje se doživljava svakodnevnim i objektivno. Trik u tome što se propaganda ne nameće gledatelju (konzumentu), već je stavljena u prirodan kontekst. U većini slučajeva konzument ne percipira propagandu svjesno, ali joj je podsvjesno izložen.

</doc>
<doc id="73870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73870" title="Masakr na Kapiji">
Masakr na Kapiji

Masakr na Kapiji poznat i kao Zločin nad tuzlanskom mladošću je jedan od najtežih zločina počinjenih nad civilima Tuzle koji se dogodio 25. svibnja 1995. godine. Srpske snage su toga dana u 20:55 s Ozrena ispalile granatu na sastajalište mladih poznato kao Kapija.
Granata je ubila 71 građanina Tuzle, a ranila ih 150. Prosjek starosti poginulih bio je 24 godine.
Novak Đukić, bivši časnik Vojske Republike Srpske uhićen je u Banjoj Luci 7. studenog 2007. U vrijeme masakra Đukić bio je zapovjednik "Taktičke grupe Ozren". Suđenje mu je započelo 11. ožujka 2008. godine. 12. lipnja 2009., Đukić je proglašen krivim i osuđen na zatvorsku kaznu u trajanju od 25 godina.
Masakr.
Između 25. maja i 28. maja 1995. godine na Tuzlu je ispaljeno više artiljerijskih granata s položaja Vojske Republike Srpske (VRS) iz okolice sela Panjik na planini Ozren, oko 25 km zapadno od Tuzle. 25. maja 1995. (rođendan maršala Tita i dan mladosti u bivšoj Jugoslaviji) u 20:55 sati, na području grada zvanog Kapija eksplodirala je granata artiljerije kalibra 130 mm. Prouzrokovala je 71 žrtava i 240 ranjenih. Sve žrtve su bili civili, a većina je imala između 18 i 25 godina. Gradonačelnik Tuzle Selim Bešlagić istog dana dao je izjavu Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda nazivajući VRS "fašiste" i pozvavši "da se iz ljubavi prema Bogu i čovječanstvu konačno pređe na upotrebu sile" protiv položaja Bosanskih Srba NATO je 25. i 26. maja izveo zračne napade na skladišta municije VRS na Palama, nakon kršenja zona isključenja i bombaških napada na sigurnosna područja UN-a. 
Sahrana žrtava održala se četiri dana kasnije, u 4 ujutro, kako bi se izbjegla dalja bombardiranja. 51 od 71 žrtve je sahranjeno zajedno na ratnom groblju u parku. 
Maja 2020. Općina Tuzla otvorila je mali memorijalni muzej u blizini Kapije, u kojem je moguće prisjetiti se utvrđenih činjenica o masakru 25. maja 1995. godine i njegovih 71 žrtava, uključujući sve dokumente suđenja, zahvaljujući saradnji s Balkan Investigative Research Network. 
Suđenje.
 Novak Đukić , bivši oficir VRS-a, uhapšen je u Banjaluci 7. novembra 2007. godine. U vrijeme napada Đukić je bio komandant "taktičke grupe Ozren". Suđenje na Sudu Bosne i Hercegovine počelo je 11. marta 2008. i 12. juna 2009. Đukić je proglašen krivim i osuđen na 25 godina zatvora. 10. septembra 2010. godine, apelacijski suci su odbacili Đukićeve žalbe kao neosnovane i potvrdili prvostepenu presudu u cijelosti. 
Đukić je pušten na slobodu u februaru 2014. godine, nakon što je Ustavni sud Bosne i Hercegovine ukinuo brojne kazne zbog pogrešne primjene zakona (pitanje Maktoufa-Damjanovića ). U novom suđenju, u junu 2014. godine ponovo je osuđen na 20 godina zatvora. Đukić je pobjegao u Srbiju i u njoj našao utočište, to jeste u zemlju čije je državljanstvo stekao. Potjernica za hapšenje izdata je u oktobru 2014. godine, bez uspjeha. Bosna i Hercegovina je stoga zatražila od Srbije da na osnovu protokola o pravosudnoj saradnji primjeni konačnu presudu protiv Đukića u Srbiji. 
Saslušanja u Srbiji počela su tek u februaru 2016. Đukićeva odbrana upotrijebila je taj novi postupak da tvrdi svoju nevinost i širivši povijesne revizionističke teze o masakru na Kapiji u Tuzli. Đukić je također odgodio suđenje ne učestvujući u raspravama zbog navodnih zdravstvenih razloga (bio je primljen na Vojnomedicinskoj akademiji). U 2018. godini su stručnjaciodredili kako je Đukić privremeno onesposobljen, te je suđenje odgođeno za još godinu dana. 
Prema interim mjerilima iz 2016. godine za 23. poglavlje pregovora o pridruživanju EU, Srbija mora „uključiti se u značajnu regionalnu saradnju i dobrosusjedske odnose u upravljanju ratnim zločinima, izbjegavajući sukobe nadležnosti i osiguravajući da se ratni zločini vodi bez ikakve diskriminacije. Sva se otvorena pitanja moraju potpuno riješiti." 
Istorijski revizionizam.
2009. godine je premijer Republike Srpske, Milorad Dodik, tvrdio da je napad bio insceniran, dovodeći u pitanje i masakr na Markale u Sarajevu. Općina Tuzla je zbog ovih izjava podnijela prijavu protiv Dodika. Grad Sarajevo je isto tako podnio prijavu protiv Dodika zbog zloupotrebe vlasti i podsticanja na etničku, rasnu i vjersku mržnju. Visoki predstavnik za Bosnu i Hercegovinu je tim povodom izjavio da Dodik negira počinjene ratne zločine i da "kada te iskrivljene činjenice dolaze od službenika u položaju od visoke odgovornosti, službenika koji je dužan da se pridržava Dejtonskog mirovnog sporazuma i saradnje s Haškim tribunalom, onda su posebno neodgovorni i podrivaju ne samo institucije odgovorne za poštovanje vladavine zakona, već i kredibilitet samog pojedinca". 
U martu 2019. godine, u intervjuu srpskom tabloidu " Večernje novosti ", Đukić je rekao da „zaslužuje da njegovo ime ima na tuzlanskom spomeniku“ te optužio da je napad bombom izvršilo „sedam islamskih terorista“. Javni kanal "Radio Televizije Republike Srpske" (RTRS), koji je emitovao ove revizionističke izjave, novčano je kažnjen sa 6.000 eura od strane Regulatorne agencije za komunikacije Bosne i Hercegovine zbog kršenja 'poštenja i nepristrasnosti'. RTRS je u maju 2019. ponovo ponovio ista revizionistička stajališta o nevinosti Đukića. 
U novembru 2019. Đukić je učestvovao promociji "Tuzlanske kapije - insceniranom tragedijom", revizionističke priče Ilije Brankovića, u organizaciji Ministarstva odbrane Srbije u kongresnoj sali Srpske vojske u Beogradu. Povjerenica Vijeće Europe za ljudska prava Dunja Mijatović kritizirala je promociju knjige i izjavila da "krivotvori činjenice vezane za zločin koji se u Bosni i Hercegovini dogodio 1995. godine". Promociju knjige osudio je i član Predsjedništva Bosne i Hercegovine Šefik Džaferović, predsjednica Odbora Europskog parlamenta za stabilizaciju i pridruživanje Srbije Evropskoj uniji Tanja Fajon i Srpska omladinska grupa Inicijativa mladih za ljudska prava. Knjiga je ponovo promovirana u Kruševcu 17. januara 2020. godine i Kraljevu 20. februara 2020. godine. 

</doc>
<doc id="73871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73871" title="Zločin nad tuzlanskom mladošću">
Zločin nad tuzlanskom mladošću



</doc>
<doc id="73876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73876" title="Fianna Fáil">
Fianna Fáil

Fianna Fáil – Republikanska Stranka (irs. "Fianna Fáil - An Páirtí Poblachtánach", eng. "Fianna Fáil – The Republican Party"), poznatija samo kao Fianna Fáil, irska je politička stranka desnog centra.
Povijest.
Osnovana je 23. ožujka 1926., a osnivač joj je Éamon de Valera. Prijevod imena stranke najčešće se prevodi kao "Vojnici sudbine", iako je točniji prijevod "Ratnici Fál-a" ("Fál" je, prema predaji, staro ime za Irsku). Stranka je zamišljena kao predstavnik svih klasa te je vjerovala u ekonomski razvitak i socijalni napredak, bez obzira tko vladao Irskom, bilo desne ili lijeve frakcije.
Od sastavljanja prve vlade Fianna Fáila 9. ožujka 1932., u posljednjih 79 godina bili su na vlasti 61 godinu. Najduže razdoblje u kojem su vladali bio je 15 godina i 11 mjeseci (od ožujka 1932. do veljače 1948.), dok je najduži period u kojem nisu sudjelovali u vlasti bio 4 godine i 4 mjeseca (od ožujka 1973. do srpnja 1977.) Čak sedmorica od osam predsjednika stranke služili su kao Taoiseachi Irske (irski naziv za premijera).
Fianna Fáil je, od prvih izbora 1932. do posljednjih 2011., bila stranka s najvećim brojem zastupnika u Dali Éireann-u (donjem domu irskog parlamenta). Na posljednjim izborima doživjela je značajan poraz, izgubili su potporu čak 75% svojih birača. Razlog tome bio je zvanje Međunarodnog Monetarnog Fonda i Europske središnje banke u Irsku, kako bi pomogli dignuti posrnulo irsko gospodarstvo. Stanovnici Irske se nisu složili s tim, pa je velika potpora stranci na izborima izostala. Trenutno su treća najjača stranka u irskom parlamentu. 
Fianna Fáil se 16. travnja 2009. pridružila Europskoj liberalnoj, demokratskoj i reformističkoj stranci(ELDR), koja okuplja stranke liberalnih, demokratskih i reformističkih ideala iz 30 europskih zemalja, pretežito članica Europske unije, te je članica i Alijanse europskih liberala i demokrata u Europskom parlamentu, gdje drži tri zastupnička mjesta od izbora 2009.
Ustroj i djelovanje.
Stranka je okrenuta populizmu te često ističe svoju bliskost s narodom i mnogobrojno članstvo proizašlo iz toga. Ističu i svoju okrenutost republikanizmu te su njegov najpoznatiji predstavnik. Fianna Fáil je vodila vlade koje su uključivale i lijeve (Laburistička stranka i Zelena stranka) i desne stranke (Progresivni demokrati), što potvrđuje njenu sklonost prilagođavanju te su izuzetno pragmatična stranka. Trenutni vođa stranke je Micheál Martin.
Fianna Fáil ima i vlastitu mladež, nazvanu Ógra Fianna Fáil, a službene boje su zelena i narančasta. 

</doc>
<doc id="73878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73878" title="Maxwellove jednadžbe">
Maxwellove jednadžbe

Maxwellove jednadžbe, nazvane po škotskom fizičaru Jamesu Clerku Maxwellu, osnovne su jednadžbe elektromagnetizma. One izražavaju povezanost električnog i magnetskoga polja u prostoru i vremenu, tako da promjene u jednome polju uzrokuju promjene u drugome polju te je dovoljno u nekom trenutku poznavati električno i magnetsko polje u prostoru kako bi se jednoznačno mogle odrediti vremenske promjene polja u budućnosti. Maxwellove jednadžbe su temelj klasične elektrodinamike i teorijske elektrotehnike. One su bile prvo veliko ujedinjenje zakona prirode koje je obuhvatilo zakone elektriciteta (Coulombov i Gaussov zakon) i zakone magnetizma (Ampèreov zakon i Faradayev zakon indukcije). Zbog simetrije zakona za oba polja, Maxwell u Ampèreov zakon uvodi hipotezu o "struji pomaka", koja ga navodi na valnu jednadžbu u kojoj se pojavljuje konstanta jednaka brzini svjetlosti. On stoga predlaže da je sva svjetlost elektromagnetski val. Iz Maxwellovih jednadžbi slijedi jednadžba kontinuiteta ili jednadžba očuvanja naboja. Kasnije se primjećuje da jednadžbe nisu invarijantne kada se elektromagnetske pojave opisuju iz sustava koji se jedan prema drugome gibaju te se zbog jakog eksperimentalnog utemeljenja jednadžbi predlaže da se i drugdje u fizici umjesto Galileijeve relativnosti uvede Lorentzova relativnost sustava u gibanju u kojoj prostor i vrijeme nisu neovisni nego su, u posebnoj teoriji relativnosti, povezani u prostorvrijeme.
Prikaz jednadžbi.
Za razumijevanje Maxwellovih jednadžbi potrebno je poznavati osnove vektorske analize. Jednadžbe se mogu prikazati u diferencijalnom i integralnom obliku. Ekvivalencija između ovih oblika zasniva se na Stokesovom i teoremu Gaussa i Ostrogradskog. Također postoji i četverodimenzionalni oblik koji se koristi u teoriji relativnosti i kvantnoj elektrodinamici. Univerzalni oblik Maxwellovih jednadžbi opisuje elektromagnetske fenomene u vakuumu. U moderni ih je oblik prvi preuredio Oliver Heaviside. U diferencijalnoj formi u SI sustavu one glase:
Iz Maxwellovih jednadžbi slijedi jednadžba kontinuiteta,
kojom je izražen zakon očuvanja naboja: za svaku zatvorenu plohu u prostoru vrijedi da je povećanje ili smanjenje količine naboja koju ona zahvaća jednako struji naboja koja kroz nju ulazi ili iz nje izlazi. 
Za potpuni opis elektromagnetskih pojava, pored Maxwellovih jednadžbi nužna je i jednadžba za Lorentzovu silu, kako bi se iz polja mogla odrediti sila na naboj "q" koji se giba brzinom v:
Opis Maxwellovih jednadžbi.
Prva jednadžba govori da je električni naboj izvor (ili ponor) električnog polja. Ukupni električni tok kroz zatvorenu plohu proporcionalan je količini električnog naboja koji se nalazi unutar volumena te plohe. Ako unutar te zatvorene plohe nema električnog naboja (ili je količina pozitivnog jednaka količini negativnog električnog naboja), ukupni električni tok kroz tu zatvorenu plohu je nula. No, to ne znači da u tom volumenu uopće nema električnog polja, već samo da ukupni tok iščezava. Dakle, ako nema električnog naboja u tom promatranom volumenu, koliko silnica električnog polja ulazi kroz plohu koja opisuje volumen, toliko silnica negdje i izlazi iz te iste zatvorene plohe.
Druga Maxwellova jednadžba slična je prvoj (u situaciji u kojoj ne postoji naboj), ali opisuje magnetsko polje. Ova jednadžba izriče da ne postoji "magnetski naboj" (magnetski monopol), to jest da ne postoji izvor magnetskog polja iz kojega bi proizlazio magnetski tok različit od nule. U svakoj točki prostora, količina silnica magnetskog polja koja ulazi u tu točku jednaka je količini silnica koje izlaze iz te točke, silnice magnetskog polja nemaju zasebnih izvora i ponora. Stoga ukupni magnetski tok kroz zatvorenu plohu uvijek iščezava. To vrijedi i za izvore magnetskog polja, stoga je svaki izvor magnetskog polja barem dipol.
Treća jednadžba iskaz je Faradayevog zakona indukcije i Lenzovog pravila. U prostoru gdje se mijenja magnetsko polje pojavit će se vrtložno električno polje. Ako tamo postoje naboji, bilo slobodni bilo u vodičima, oni će biti potaknuti na gibanje i uzrokovat će struju kojoj će smjer biti takav da i sama proizvodi magnetsko polje koje je suprotno nametnutom promjenjivom polju.
Četvrta Maxwellova jednadžba osim Ampèreovog zakona, koji kaže da su struje uzrok vrtložnog magnetskog polja, sadrži i Maxwellov dodatak o postojanju magnetskog polja u prostoru u kojem se mijenja električno polje. Taj dodatak je bio ključan za generalizaciju i ujedinjenje pojava u elektricitetu i magnetizmu s elektromagnetskim zračenjem i svjetlošću.
Maxwellove jednadžbe u makroskopskom mediju (sredstvu).
Maxwellove jednadžbe opisuju ponašanje električnog i magnetskog polja svugdje u prostoru, ako su poznati svi izvori, to jest naboji i struje. U opisu makroskopskih objekata takav pristup nije moguć iz dva razloga. Prvo, broj nabijenih čestica u atomima i nuklearnim jezgrama vrlo je velik. Drugi je razlog da s makroskopske točke gledanja, svi detalji u ponašanju polja i naboja na atomskim i molekularnim dimenzijama nisu relevantni. Ono što je bitno, to je prosječna vrijednost polja i izvora u volumenu koji je velik u usporedbi s jednim atomom ili molekulom. Ovakve prosječne vrijednost nazivaju se makroskopska polja i makroskopski izvori. U ovom slučaju Maxwellove jedandžbe poprimaju oblik:
gdje su formula_15 – polje električnog pomaka, formula_16 - magnetizirajuće polje, formula_17 - gustoća slobodnog električnog naboja (ukupna gustoća električnog naboja minus gustoća vezanih električnih naboja), formula_18 - gustoća slobodne električne struje (ukupna gustoća električne struje minus gustoća vezanih električnih struja).
Veličine formula_15 i formula_16 nije jednostavno odrediti, jer je u njima sadržana cjelokupna složenost interakcije polja i sredstva (medija, to jest materijala u kojem se polje nalazi). Moguće je da ove veličine ovise o prethodnom stanju sredstva (histereza), također moguće je da su nelinearne i prostorno anizotropne. Ove jednadžbe za polja u sredstvu nisu toliko univerzalne kao početno navedene jednadžbe. Ipak, Maxwell ih je na sličan način prvobitno formulirao. Veze između formula_21 i formula_15 te između formula_23 i formula_16 zovu se konstitutivne relacije.
U najjednostavnijem slučaju pretpostavlja se da su električna i magnetska svojstva sredstva homogena i izotropna, te da se polja ne mijenjaju intenzivno u vremenu. U stvarnosti to vrijedi za dielektrične i paramagnetske materijale. Tada vanjsko električno polje stvara polarizaciju formula_25koja je linearno proporcionalna električnom polju, dok magnetsko polje stvara magnetizaciju formula_26 proporcionalnu magnetskom polju, te vrijedi:
Prema tome je, u izotropnim i homogenim linearnim medijima
Dok imamo pred sobom vakuum, Maxwellovoj teoriji dovoljne su dvije veličine: električno i magnetsko polje E i B. Prisutnost materije opisao je Maxwell time da je za opisivanje električnog stanja uveo dva vektora E i D, a za opisivanje magnetskog stanja dva vektora B i H. Koliko god su praktički uspjesi ove teorije bili veliki, njena je osnovna slabost očita. Kad se stavimo na atomsko stajalište, tada u prostoru između elektrona i atomskih jezgri imamo samo električno i magnetsko polje. H. A. Lorentz je stoga uzeo samo one veličine kojima je Maxwell opisao elektromagnetsko stanje u vakuumu. Drugih polja nema. Prava električna i magnetska polja u materiji bitno se razlikuju od onih polja koja mjerimo na primjer u izolatoru. Prava polja su složene funkcije. Ona imaju izvore i ponore svuda gdje se u materiji nalaze električni naboji. Tek kad računamo prosječna polja u materiji, možemo prisutnost izolatora opisati električnom i magnetskom polarizacijom; makroskopsko polje u tijelu određeno je pravim električnim nabojima i polarizacijom.
Elektromagnetski valovi i optika.
Klasično područje optike obuhvaća širenje svjetlosti, osobito one procese koji se opažaju nakon što je svjetlost već proizvedena pa sve do trenutka kad svjetlost biva apsorbirana. Emisija i apsorpcija svjetlosti u materiji, u sustavima poput poput atoma i molekula, izlazi iz okvira optike. To je predmet kvantne teorije. Klasična teorija može pak rastumačiti emisiju elektromagnetskog zračenja naboja koji se ubrzavaju poput radiovalova ili zračenja u ubrzivačima čestica. Takvo zračenje odvaja se od svojih izvora, naboja i struja, te se samostalno širi praznim prostorom bez zaustavljanja. 
U prostoru bez struja i naboja, Maxwellove jednadžbe se svode na sljedeće dvije
One imaju oblik valne jednadžbe kojoj su rješenja za električno i magnetsko polje putujući valovi brzine formula_32. 
Još za Maxwellova života znalo se da ta brzina, 2,998⋅ 108 m/s, odgovara brzini svjetlosti u praznome prostoru. On stoga predlaže da su svjetlost i radiovalovi u biti valovi u elektromagnetskom polju. U takvim periodičnim poremećajima elektromagnetskog polja su smjerovi magnetskoga i električnog polja okomiti i na pravac širenja vala i međusobno. Promjenljivo magnetsko polje tih valova stvara promjenljivo električno polje, kako je objašnjeno Faradayevim zakonom indukcije, a promjenljivo električno polje potiče stvaranje promjenljivog magnetskog polja, kako objašnjava Maxwellov dodatak Ampèreovom zakonu. Ovo se ciklički ponavlja i oblikuje elektromagnetski val koji se prostorom širi brzinom svjetlosti, "c".
Poslije Maxwella optika je postala dio elektromagnetske teorije. Suvremena teorija svjetlosti polazi od Maxwellovih jednadžbi, no mnoga svojstva svjetlosti ne ovise o tome kako shvaćamo prirodu svjetlosti nego proizlaze iz općeg karaktera valova. Valna teorija svjetlosti razvijena prije Maxwella tako ostaje primjenjiva.
Veza Maxwellovih jednadžbi i posebne teorije relativnosti.
Maxwellove jednadžbe pokazale su se nekonzistentnim s Galileijevim transformacijama pri prelasku iz opisa gibanja u jednom sustavu na opis gibanja u sustavu koji se spram njega giba. Zbog jakog utemeljenja elektromagnetske teorije na pokusima, Einstein predlaže specijalnu teoriju relativnosti koja bi se primjenjivala u cijeloj fizici, te tako učinila klasičnu mehaniku nedostatnom za opis gibanja pri velikim brzinama. U njegovoj teoriji prostor i vrijeme više nisu neovisni nego su povezani u prostorvrijeme. 
Budući da se uvijek može naći sustav u kojem naboj miruje, pune Maxwellove jednadžbe se mogu dobiti relativističkom generalizacijom zakona elektrostatike.

</doc>
<doc id="73880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73880" title="SKOJ">
SKOJ



</doc>
<doc id="73883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73883" title="Pakt Ribbentrop-Molotov">
Pakt Ribbentrop-Molotov

Pakt Ribbentrop-Molotov (njem.: Hitler-Stalin-Pakt) ili kako se službeno zvao Pakt o nenapadanju i prijateljstvu između Njemačke i Saveza Sovjetskih socijalističkih Republika je bio značajan sporazum o vojnoj i gospodarskoj suradnji između Njemačkog Reicha i Sovjetskog Saveza. Potpisali su ga 23. kolovoza 1939. god. u Moskvi sovjetski ministar vanjskih poslova Vjačeslav Mihajlovič Molotov i njemački ministar vanjskih poslova Joachim von Ribbentrop. 
Pakt je bio na snazi do početka Operacije Barbarossa 22. lipnja 1941. god. kada je Njemačka napala SSSR. 
Trgovinska razmjena između dviju moćnih država - gdje je Njemačka dobivala naftu i sirovine do kojih je imala otežan pristup zbog britanske vojne blokade, a Sovjetski Savez je dolazio do moderne tehnologije - bila je vrlo značajna u prve dvije godine II. svjetskog rata u kojem su SSSR i Njemačka zajednički napali više država i podijelili između sebe njihove teritorije.
Dan sklapanja Pakta Ribbentrop-Molotov se sukladno odluci Europskog parlamenta iz 2009. godine obilježava kao Europski dan sjećanja na žrtve svih totalitarnih i autoritarnih režima.
Iako je službeno bio označen kao "pakt o nenapadanju", ovaj sporazum je obuhvaćao i tajni protokol kojim je izvršena podjela interesnih sfera u nezavisnim zemljama Finskoj, Estoniji, Latviji, Litvi, Poljskoj i Rumunjskoj. Tajni protokol je eksplicitno predviđao "političke i teritorijalne promjene" u dijelovima navedenih zemalja što je ovaj sporazum pretvorilo u agresivni vojni savez usprkos njegovom službenom nazivu. Kao posljedica ovog sporazuma sve su navedene zemlje napali i okupirali, bilo Njemačka, bilo SSSR; Rumunjsku i Poljsku kao najveće od tih država napali su Nijemci i Sovjeti zajednički. Od svih tih zemalja koje su bile žrtve sovjetsko - njemačkog savezništva, jedino je Finska, koja je dva puta vodila rat sa Sovjetskim Savezom tijekom Drugog svjetskog rata, uspjela sačuvati svoju nezavisnost; međutim je i ona bila prisiljena ustupiti određene teritorije.
Sovjetska propaganda i njeni predstavnici ulagali su velike napore da umanje značaj sporazuma činjenicom da se Sovjetski Savez kasnije na različite načine suprotstavljao nacističkoj Njemačkoj.
Vrh današnje ruske države, kao što je ranije (u vrijeme kada službena Moskva uopće nije priznavala postojanje tajnih protokola Pakta) činio i vrh Sovjetskog Saveza, iznosi ocjenu da je SSSR morao sklopiti taj sporazum, s obzirom na to da zapadne zemlje nisu pokazivale nikakvu spremnost da surađuju na sprječavanju ekspanzije Njemačke prema istoku - te da bilo kako vojno surađuju s komunističkim SSSR-om, kako se pokazalo i u Španjolskom građanskom ratu (1936. – 1939.), gdje su zapadne zemlje doduše bile sklone Španjolskoj Republici, ali posve nespremne surađivati na sovjetskim naporima da "obrane" Drugu Španjolsku Republiku od desničara poduprtih Italijom i Njemačkom, na način da ju se pretvori u komunističku državu. Prema mišljenju tadašnje i današnje službene Moskve, Sovjetski Savez si je sklapanjem Pakta osigurao još stanovito razdoblje mira i mogućnost da se bolje pripremi za vojni sraz s Trećim Reichom.
Posljedice.
Tjedan dana nakon potpisivanja sporazuma, 1. rujna 1939. godine Njemačka je napala Poljsku. U skladu s odredbama tajnog protokola sovjetske snage su 17. rujna ušle u istočnu Poljsku i okupirale teritorij koji je prema sporazumu predstavljao sovjetsku interesnu sferu. Poljske trupe su pružile odlučan otpor Rusima (računa se da je na sovjetskoj i poljskoj strani bilo po oko 3.000 mrtvih vojnika), ali je poljsko vodstvo - koje je s vojskom od gotovo milijun vojnika zacijelo moglo još dugo voditi rat protiv Njemačke (inače je u Poljsko - Njemačkom ratu bilo 63.000 poginulih poljskih vojnika, ali također i preko 16.000 njemačkih) - ocijenilo da nakon ulaska Sovjetskog saveza u rat daljnji otpor može donijeti samo još veću tragediju za Poljsku. Stoga je vojni otpor prekinut 6. listopada 1939. godine.
Istodobno je Sovjetski Savez bez vojnog otpora okupirao Estoniju i Latviju.
Latvija i Estonija su 21. lipnja 1940. godine proglašene republikama u sastavu Sovjetskog Saveza, a krajevi što ih je Sovjetski Savez oduzeo Poljskoj (preko 40% predratnog ozemlja te države) priključeni su Bjelorusiji i Ukrajini. Protu-sovjetsko lokalno stanovništvo je likvidirano a u novim pograničnim područjima provedeno je etničko čišćenje. Velik broj ljudi je pogubljen, dok je na stotine tisuća protjerano u azijski dio Sovjetskog Saveza ili u gulage u kojima su mnogi izgubili život. 
Zapadne i sjeverne pokrajine Poljske su priključene Njemačkoj, a središnji dio oko Varšave, Lublina i Krakova je pretvoren u "Generalni guvernatorat", teritorij kojim su upravljali njemački vojni zapovjednici i činovnici - čak se u službenoj korespondenciji nisu koristili termini "Poljska", a za posve obespravljeno stanovništvo nije se dopuštalo koristiti ime "Poljaci".
U studenom je Sovjetski Savez započeo Zimski rat protiv Finske, koja joj je također trebala pripasti prema dogovoru s Nijemcima. Finsku, međutim, nije SSSR uspio vojno slomiti - te je nakon početka neprijateljstava između Njemačke i SSSR-a ratovala na Njemačkoj strani, a nakon kraja II. svjetskog rata je uz pomoć Velike Britanije i SAD-a uspjela ostati neovisnom o velikom istočnom susjedu; morala je ipak SSSR-u prepustiti dio teritorija.
Na dan kada Njemačke trupe ulaze u Pariz, - 14. lipnja 1940. - Sovjetski Savez daje ultimatum Litvi, te njegove trupe prema dogovoru s Nijemcima zauzimaju i tu baltičku državu.
Nakon što Njemačka vojno slama Francusku, Sovjetski Savez i Njemačka - opet u skladu s odredbama pakta iz 1939. godine - dijele državni teritorij Kraljevine Rumunjske: Sovjetski savez uzima vojnom invazijom 28. srpnja 1940. od te zemlje Moldaviju i Sjevernu Bukovinu (danas u Ukrajini) a Njemačka "sprječava" invaziju Mađarske na Rumunjsku na način da prisiljava Rumunjsku da ustupi Mađarskoj područje Sjeverne Transilvanije (približno veličine današnje Hrvatske, tada s oko 2,5 milijuna stanovnika), te u samoj Rumunjskoj instalira marionetski režim na čijem je čelu general Ion Antonescu. 
Početkom 1941. godine linija razdvajanja između nacističke Njemačke i Sovjetskog Saveza prolazila je kroz Litvu i Poljsku. Odnosi između dvije strane su se značajno zahladili kako se rat na zapadu komplicirao, a Sovjetski Savez ubrzavao jačanje svojih vojnih snaga. Hitler, koji je računao da će napadom na boljševičku Rusiju pridobiti simpatije okupiranih zapadnih zemalja, počeo je pripreme za napad na SSSR. 
Treći Reich prekršio je sporazum o nenapadanju napavši 22. lipnja 1941. Sovjetski Savez (Operacije Barbarossa). Teritorije koje je Sovjetski Savez dobio u skladu sa sporazumom Ribbentrop-Molotov izgubljeni su za samo nekoliko tjedna dok su baltičke države postale njemački protektorati. Odmah po početku njemačke agresije Sovjetski Savez je 25. lipnja počeo agresiju na Finsku što je dovelo do tzv. Produženog (nastavljenog) rata između Finske i Sovjetskog Saveza.
Njemačko-Sovjetski sporazum o prijateljstvu, kooperaciji i demarkaciji.
Dana 28. rujna 1939. godine, ministri Ribbentrop i Molotov potpisuju u Moskvi "Njemačko-Sovjetski sporazum o prijateljstvu, kooperaciji i demarkaciji" kojim potvrđuju rezultate vojnih osvajanja svojih zemalja.
Sovjetski Savez je pristao da Njemačkoj ostane vlast nad Varšavom i Lublinom, koje su njemačke snage bile osvojile makar je bilo predviđeno da ih osvoji SSSR. Njemačke trupe su prije samog dogovora u Moskvi ipak napustile poljski grad Brest i prepustile ga SSSR-u; na terenu je 22. rujna 1939. godine bila organizirana vrlo srdačna primopredaja vlasti nad gradom, koja je ovjenčana zajedničkom vojnom paradom.
Za koncesije u Poljskoj, Njemačka je pristala da Sovjetski Savez zavlada također i Litvom - koja je prema paktu od 23. kolovoza 1939. godine trebala pripasti Njemačkoj i u koju u tom času nisu ušle ni Njemačke, ni Sovjetske snage (zapravo se Litva bila pridružila napadu na Poljsku, osiguravši si tako kontrolu nad svojim današnjim glavnim gradom Vilniusom). Sovjetska će vojska kasnije bez otpora ući u Litvu 15. lipnja 1940. god., da bi 21. lipnja 1940. bila proglašena "Sovjetska Socijalistička Republika Litva" - bez nekih pograničnih dijelova koji su bili prepušteni Njemačkoj, kako je bilo dogovoreno u Moskvi sporazumom od 28. rujna 1939. godine.
Poništavanje Sporazuma, 1989..
Postojanje tajnog protokola u njemačko-sovjetskim sporazumu o nenapadanju SSSR je poricao sve do 1989. godine, premda su SAD već 1947. godine objavile tekst pronađen u njemačkim arhivima.
Prvi demokratski izabrani Kongres narodnih poslanika SSSR-a (i posljednji, zbog raspada te države) je 24. prosinca 1989. godine izdao deklaraciju kojom se priznaje da tajni protokol postoji i ujedno ga se proglašava pravno ništetnim od početka (nisu, naravno, Rusija, Ukrajina i Bjelorusija nakon toga vratili teritorije koje su dobile slijedom dogovora s Hitlerovom Njemačkom iz 1939. godine). U očitom dogovoru s Moskvom, Vlada Savezne Republike Njemačke je izdala sličan akt nešto prije, 1. rujna 1989. godine. 
Granice prema Poljskoj koje su uspostavljene sovjetsko - njemačkim dogovorom iz 1939. godine bio je potvrdio Sovjetski Savez Ugovorom o granicama sklopljenim 16. kolovoza 1945. god. s Privremenom vladom narodnog jedinstva Poljske - koja je u velikoj mjeri bila ovisna o SSSR-u. Njome je Sovjetski savez ipak vratio Poljskoj neka manja područja. Međutim je prema dogovoru kojega je u ime Sovjetskog saveza Nikita Hruščov još 9. rujna 1944. godine u Lublinu potpisao s poljskim komunističkim vođom Edwardom Osóbka-Morawskim bilo obećano da će teritorijalne gubitke Poljska moći nadoknatiti pripajanjem dijelova Istočne Pruske, Šleske, Pomorja (Pomeranije) i drugih dijelova Njemačke istočno od linije Odra - Nisa; takvo rješenje - koje se smatralo kaznom nametnutom Njemačkoj zbog pokretanja najkrvavijeg rata u svjetskoj povijesti - rezultiralo je protjerivanjem oko 7 milijuna Nijemaca s teritorija oduzetih za korist Poljske; na ta je područja u velikoj mjeri doseljeno poljsko stanovništvo s dijela poljskog teritorija koji je završio u sastavu SSSR-a.
Rusko službeno opravdavanje Pakta, 2019..
Prigodom javne prezentacije sovjetskog originala Pakta Ribbentrop-Molotov u kolovozu 2019. godine, Sergej Lavrov, ministar vanjskih poslova Ruske federacije iznosi ocjenu “da je pod postojećim uvjetima, Sovjetski Savez bio prisiljen na sklapanje sporazume o nenapadanju s Njemačkom”. “Postojeći uvjeti“ su se sastojali od nespremnosti zapadnih država da 1939. godine s totalitarnim Sovjetskim Savezom sklope vojni pakt protiv totalitarne Njemačke - nego naprotiv spremnosti da s Hitlerom paktiraju, pokazane u vrijeme Hitlerove aneksije Austrije u ožujku 1938. godine i kod sklapanja Münchenskog sporazuma u kolovozu 1938. godine, te potom mirnog promatranja kako Treći Reich komada Čehoslovačku u studenom 1938. godine. “Prisila“ pod kojom je djelovao Sovjetski Savez je - prema riječima Sergeja Lavrova, ali i prema javno izraženom stavu predsjednika Rusije Vladimira Putina i općenitom stavu vrha suvremene ruske države - obuhvaćala i sudjelovanje u agresiji i podjeli Poljske, agresiju i aneksiju Litve, Latvije, Estonije, te oružanu agresiju na Finsku i Rumunjsku i aneksiju dijelova tih zemalja prvih godina Drugog svjetskog rata; tj ostvarivanje teritorijalnih dobitaka kojih se Sovjetski Savez poslije nije odrekao.
U prosincu 2019. godine, izrekao je predsjednik Rusije Vladimir Putin da se stavovi o Paktu Ribbentrop-Molotov izraženi u Rezoluciji Europskog parlamenta od 19. rujna 2019. godine o važnosti europskog sjećanja za budućnost Europe ”ne temelje na ničem stvarnom”, štoviše javno je nazvao stavove Europskog parlamenta ”besramnom laži”.

</doc>
<doc id="73891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73891" title="Franz Conrad von Hötzendorf">
Franz Conrad von Hötzendorf

Franz Conrad von Hötzendorf (Penzing, 11. studenog 1852. – 25. kolovoza 1925.), austro-ugarski general i načelnik glavnog stožera austro-ugarske vojske na početku Prvog svjetskog rata. 
Rani život.
Rođen je u predgrađu Beča u obitelji umirovljenog časnika, koji je potjecao iz Moravske. Njegov pradjeda je stekao titulu plemića. Vojnik je postao jako mlad, a u vojnoj hijerarhiji napredovao je vrlo brzo. U vojsci je ostao do kraja Prvog svjetskog rata. 
Načelnik glavnog stožera.
Načelnik glavnog stožera austrougarske vojske postao je 1906. g. Neumorno se zalagao za modernizaciju oružanih snaga Austro-Ugarske. Vjerovao je u sukob germanske i slavenske civilizacije. Bio je zabrinut snagom mađarske elite unutar Austro-Ugarske. Smatrao je Austro-Ugarsku prvenstveno njemačkim carstvom i vjerovao je u potrebu slabljenja mađarskog utjecaja u carstvu. Osim toga bio je zabrinut i zbog talijanskih ambicija na Balkanu.
Njegova najveća preokupacija i želja bila je preventivni rat protiv Srbije, da bi se smanjila opasnost za koju je on vjerovao da postoji. U isto vrijeme imao je namjeru promijeniti političku ravnotežu unutar Austro-Ugarske smanjujući značaj Mađara, a povećavajući značaj Slavena. Prvi put je rat protiv Srbije predložio 1906., te u mnogo navrata do samog izbijanja prvog svjetskog rata 1914. godine.
Prvi svjetski rat.
Nakon sarajevskog atentata na prijestolonasljednika Franju Ferdinanda njegova zagovaranja rata protiv Kraljevine Srbije naišla su na plodno tlo. No otpočinjanjem ratnih operacija pokazalo se da austro-ugarska vojska nije pripremljena i nije se naročito istakla u vođenju rata.
Conrad von Hötzendorf je predlagao nerealne i grandiozne planove, ne uzimajući u obzir teren i klimu. Planovi mu često nisu uzimali u obzir snagu neprijatelja. Srpska vojska se pokazala mnogo efikasnijom nego što je on predviđao. 
Hötzendorfe su postrojbe pretrpjele poraz u sudaru s Crnogorcima početkom siječnja 1916. godine.
Njegove prve ofenzive protiv Italije isto tako su bile loše vođene i završavale su velikim ljudskim gubicima. Njegovim greškama austro-ugarska vojska je prvu godinu rata završila vojno značajno oslabljena. Najkatastrofalniji poraz je bio tokom Brusilovljeve ofenzive, kada je austro-ugarska vojska izgubila 1,5 milijuna vojnika. Poslije toga austro-ugarska vojska više nije bila značajna vojna sila. Više nije mogla izvoditi ofenzive bez pomoći njemačke vojske. Većina austrijskih pobjeda je bila moguća samo zajedno s njemačkom vojskom, od koje su postali jako ovisni. Postoji i suprotno mišljenje britanskog povjesničara Cyrila Fallsa koji o Von Hötzendorfu ima mišljenje da je bio najbolji strateg i da su njemački generali pravili ofenzive po Von Hötzendorfovim planovima.
Krajem 1917. smijenio ga je novi car Karlo s mjesta načelnika glavnog stožera. 1918. stekao je titulu grofa.

</doc>
<doc id="73894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73894" title="Odbojka na OI 1980.">
Odbojka na OI 1980.

Odbojka na Olimpijskim igrama u Moskvi 1980. godine uključivala je natjecanje 10 muških i 8 ženskih momčadi.

</doc>
<doc id="73899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73899" title="Odbojka na OI 2004.">
Odbojka na OI 2004.

Odbojka na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. godine uključivala je natjecanja u odbojci te u odbojci na pijesku, kako za žene tako i za muškarce.

</doc>
<doc id="73902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73902" title="Conrad von Hötzendorf">
Conrad von Hötzendorf



</doc>
<doc id="73909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73909" title="Germanski jezici">
Germanski jezici

Germanski jezici skupina su indoeuropskih jezika koji pripadaju grani Centum. Jedna su od najproširenijih podskupina indoeuropskih jezika, ponajviše zahvaljujući kolonijalnim širenjima Engleza, tj. njihova jezika i kulture.
Smatra se da svi današnji germanski jezici potječu od zajedničkog proto-germanskog jezika s područja Sjeverne Europe iz 1. st. pr. Kr.
Najveći broj govornika germanskih jezika imaju engleski i njemački s 380, t.j. 120 milijuna govornika. Ostali veći germanski jezici su nizozemski jezik (s afrikaanskim) s 48 milijuna govornika i skandinavski jezici (danski, švedski, norveški, islandski i ferojski jezik) koji zajedno imaju oko 25 milijuna govornika.
Klasifikacija.
Germanski jezici (53), po novijoj klasifikaciji (48):

</doc>
<doc id="73916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73916" title="Erwin Sánchez">
Erwin Sánchez

Erwin Sánchez (Santa Cruz, 19. listopada 1969.) bolivijski nogometni trener i umirovljeni nogometaš.
Erwina Sáncheza se smatra "Boavistinim" najutjecajnijim igračem u razdoblju 1981. – 2006. godine. 
Erwin je bio kapetanom "Boavistine" momčadi koja je otišla u Kupu UEFA sve do poluzavršnice, kada je skoro izbacila škotske velikene, "Celtica". 
Erwin je jedna i od bolivijanskih nogometnih živih legenda, "bolivijski Platini". Igrač sredine igrališta, a bio je vodećim igračem Bolivije, i na izlučnim natjecanjima za nogometno SP 1994. i na završnom natjecanju. 
Bio je i dijelom "Boavistine" momčadi koja je postala prvakom u sezoni 2000./01.
Sánchez je otišao iz "Boaviste" u ožujku 2004. godine, nakon što je nakratko pokušao biti menadžer.
Igrao je i za "Benficu" i "Estoril-Praiu".

</doc>
<doc id="73917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73917" title="Fotogrametrija">
Fotogrametrija

Fotogrametrija i daljinska istraživanja su vještina, znanost i tehnologija dobivanja pouzdanih kvantitativnih informacija o fizičkim objektima na Zemlji i okolišu, procesom zabilježbe, mjerenja, analiziranja i interpretacije fotografskih snimaka i scena elektromagnetskog zračenja dobivenih senzorskim sustavima. Fotogrametrija je stara koliko i moderna fotografija, te datira još od sredine devetnaestog stoljeća.
Nešto sofisticiranija tehnika, zvana stereografija, omogućava procjenjivanje 3D koordinata (x, y, z) objekta. Ti su podaci dobiveni sa snimka snimljenog s dva ili više položaja.
Fotogrametrija se primjenjuje u različitim poslovima, kao u topografskom kartiranju, arhitekturi, inženjerstvu, konzerviranju restauriranju, policiji, geodeziji, ekologiji, medicini, rudarstvu, građevini, te u meteorologiji kod utvrđivanja brzine kretanja tornada, kada uobičajene meteorološke metode to ne omogućavaju.
Vanjske poveznice.
International Society for Photogrammetry and Remote Sensing 

</doc>
<doc id="73920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=73920" title="Odbojka na OI 2000.">
Odbojka na OI 2000.

Odbojka na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine uključivala je natjecanja u odbojci te u odbojci na pijesku, kako za žene tako i za muškarce.

</doc>
