<doc id="41088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41088" title="Bitka u Ardenima 1944.">
Bitka u Ardenima 1944.

Bitka u Ardenima, njemačka ofenziva u prosincu 1944. godine bila je posljednji pokušaj da se preokrene tijek rata na zapadnom bojištu i zadnja je ozbiljna njemačka napadna operacija u II. svjetskom ratu. Ambiciozna njemačka ofenziva 1944. godine kodnog imena "Wacht am Rhein" (Straža na Rajni) kasnije preimenovana u "Jesenja magla", a u povijesti ratovanja zapamćena kao "Bitka na izbočini" poduzeta je na Hitlerovu inicijativu uz žestoko protivljenje njemačkih časnika. 
Plan za ardensku ofenzivu bio je u cijelosti Hitlerova zamisao. Još od ljetnih mjeseci 1944. godine nosio se mišlju da još jednom prijeđe u veliku, uspješnu ofenzivu, jer bi jedna ratna pobjeda bila važan uvjet za moguće pregovore oko svršetka rata. Postoje mnogi razlozi za pretpostavku da je Hitler izabrao Ardene za odlučujući napad zato što je na tom terenu u proljeće 1940. godine postigao svoje prve senzacionalne vojne uspjehe.
Taktika.
Hitler je 22. listopada 1944. godine pozvao načelnike štaba "Zapad" i grupe armija "B", Westphala i Krebsa, u vrhovnu komandu da bi ih upoznao s predviđenom ofenzivom. Pošto je generalima objasnio plan napada, izjavio je da Njemačka, s obzirom na situaciju napokon treba prekinuti s tom "vječitom defenzivom". Pošto je objasnio planove za napad, Hitler je odredio 25. studenog kao početak napada. U štabu grupe armija "B" i u komandi "Zapad" Gerd von Rundstedt i Walther Model odmah su iznijeli svoje ozbiljne zamjerke zamišljenom planu operacije. 
Njihov prijedlog plana je bio provedba ograničenog cilja ofenzive – "mali cilj". Odlučili su se za napad iz dvaju rajona: Eifela i Roermonda. Obojica su smatrala da je Hitler s obzirom na raspoložive snage postavio preambiciozan cilj. No njemačka je vrhovna komanda još uvijek bila za "rizik većih ciljeva". 1. studenog 1944. godine načelnik generalštaba oružanih snaga general Jodl poslao je načelniku štaba "Zapad" prvu naredbu za ofenzivu, koja je šifrirano nazvana "Wacht am Rhein" (Straža na Rajni), kako se zvala stara njemačka himna. Studeni je protekao u znaku prepirki između Modela i von Rundstedta s jedne strane te Hitlera i Alfreda Jodla s druge strane. Radilo se o tome može li se "veliki cilj" vrhovne komande ostvariti ili bi imalo više smisla prvo težiti "malom cilju", za što su se zauzimali feldmaršal von Rundsted i Model. 
Hitler je ostao neumoljiv, odbacio je "mali cilj". 11. i 12. prosinca pozvao je sve generale i zapovjednike divizija iz grupa armije "B" u svoj glavni štab "Alderhorst" kod Bad Nauheima da bi im saopćio svoju nepokolebljivu odluku. Motivirao ju je političkim i vojnim razlozima. Pitanje je da li je mogao uvjeriti svoje slušatelje. 
U međuvremenu su od početka rujna 1944. godine počele sustavne pripreme za napad. Da bi se predviđenim jedinicama i vojnicima koji idu u napad ulilo samopouzdanje, divizije su dobile potpuno novu opremu. Vježba se protunapad i borba noću. Potkraj listopada načelnik generalštaba oružanih snaga naredio je nabave velike rezerve goriva. Sve to nije išlo bez nesuglasica i problema, s obzirom na to da su neprestane borbe na zapadnoj fronti često desetkovale postrojbe i smanjile njihovu borbenu vrijednost. 
Od studenog je posebnu ulogu imala još i stroga tajnost i razne mjere maskiranja. Izdavane su zapovijedi koje su trebale unijeti zabunu kod protivnika. Lažnim znakovima i prebrojavanjem skloništa imitiran je napad "25. armije" na sektoru Gladbach–Koln–Dusseldorf, a provedene su i druge mjere da bi se ofenziva prikrila od protivnika. Prije svega, bio je malen broj časnika u štabu koji su o tome znali. Tek polovicom studenog obaviješteni su zapovjednici i njihovi načelnici štabova. Na početku prosinca upoznat je divizijski kadar, dok su kadri puka i bataljuna obaviješteni tek 12. prosinca 1944. godine. Jasno je da je stroga tajnost bila jedna od preduvjeta za uspjeh cijele ofenzive. Ali nesumnjivo su s tim bili povezani i nedostatci. Postrojbe nisu mogle prije napada izvidjeti svoje mjesto na fronti. Na dan napada nisu imale pojma o stanju zemljišta. To se tokom borbi pokazalo kao nedostatak. Napad armija određenih za ofenzivu bio je potpuno spreman 15. prosinca 1944. godine.
Cilj ofenzive.
Cilj ofenzive bio je da se savezničke postrojbe što dalje odbace od njemačke granice te da se odsjeku savezničke postrojbe sjeverno od linije Bastogne–Bruxelles–Antwerpen i unište. Još je važnije bilo onemogućiti da Antwerpen i dalje bude saveznička luka za dovoz ljudi i robe. To je u stvari bio radikalan cilj ofenzive, tj. "veliki cilj". Zadatak grupe armija "B" bio je da s trima armijama probije savezničku frontu, pošto be se prethodno vatrenim sredstvima neutralizirale savezničke snage u zoni proboja.
Provedba ofenzive.
U 5.30 ujutro, 16. prosinca 1944. godine dvije tisuće njemačkih topova otvorilo je vatru na američke položaje između Monschaua i Echterncha. Kroz maglu je krenulo četrnaest njemačkih divizija iz Schnee-Eifela prema nedovoljno zaposjednutim američkim linijama. Američki general Omar Bradley, zapovjednik 12. grupe armije, mogao je tog trenutka raspolagati 31. divizijom na zapadnoj granici Njemačke. Šesnaest od tih divizija nalazilo se sjeverno od Ardena između Gelsenkirchena i Monschaua. Deset divizija nalazilo se preko rijeke Saar južno od Ardena, a u samim je Ardenima duž fronte od oko 200 kilometara bilo samo pet divizija.
Odvijanje bitke u početku.
Od rujna se na ovom ratištu nije mnogo događalo. Amerikanci su zato u Ardene smjestili svoje borbeno manje sposobne postrojbe kao što je 106. divizija, koja je imala samo četiri dana borbenog iskustva, zatim 4. i 28. divizija, koje su obje pretrpjele teške gubitke i Hurtgenwaldu, pa su se sad odmarale. Nijemci su koncentrirali svoj najžešći napad na položaje ovih triju divizija. Amerikanci su zatečeni potpuno nespremni. Mnoge njihove prednje postrojbe shvatile su značenje teškog topničkog bombardiranja tek kad su se iz magle pojavili njemački tenkovi i vojnici. Vrijeme je bilo baš onakvo kakvo je Hitler želio. Nisko nad zemljom valjali su se teški oblaci, tako da se kretanje njemačkih postrojbi nije moglo vidjeti iz zraka. Savezničke zrakoplovne snage ostale su nemoćne na zemlji. Samo u sjevernim i južnim sektorima napadači su naišli na žestoki otpor. Između Monschaua i Butgenbacha pješaštvo i tenkovi 6. SS oklopne armije naišli su na borbeno potpuno spremni američki 5. korpus generala Gerowa, koji je pripremao napad na brane u Ruhru. Na ovom dijelu fronte Nijemci su jurišali na nepokolebljiv zid. Na južnom krilu američka 4. divizija također nije izgubila mnogo terena, ali je zato u srednjem sektoru fronta široko probijena. Duž rijeke Our je američku 28. diviziju, koja je morala braniti položaje dugačke šezdeset kilometara, bez mnogo muke svladala peta njemačka divizija. U Schnee-Eifelu bila su opkoljena dva puka neiskusne 106. divizije. Amerikanci su izdržali još tri dana, ali nisu uspjeli probiti obruč, pa su se 19. prosinca predali. Više od 7000 vojnika otišlo je u zarobljeništvo. Pometnja iz fronte bila je velika. U štabovima divizija i u štabu 8. korpusa u Bastogneu tog prvog dana uglavnom još nisu uviđali ozbiljnost situacije. Vijesti s ratišta bile su nejasne, zbrkane i često kontradiktorne. Cilj Nijemaca niko nije bio potpuno jasan. Zbog nedostatka točnih informacija generali su podcjenjivali situaciju. Tek kasno popodne Eisenhower je naredio da dvije oklopne divizije, i to 7. iz 9. armije na sjeveru i 10. iz 3. armije na jugu Ardena, priteknu u pomoć 8. korpusu.
Za nedostatak informacija u štabovima djelomično su krivi Skorzenyjevi komandosi, koji su se u noći prije napada u američkim uniformama i džipovima infiltrirali iza fronte i pokidali mnoge telefonske linije, te u pozadini izazivali paniku i nerede. Iz tih razloga Amerikanci su provodili sigurnosne mjere koje su još više izazvale kaos i usporile dolazak rezervi na bojište. Panika je postala još veća kad je u noći 16. i 17. prosinca još 1200 njemačkih padobranaca sletjelo na dosta velikom teritoriju iza fronte južno od Mamedyja. Ali to je sve što su Nijemci uspjeli postići ovom padobranskom akcijom.
Zahuktavanje borbe.
U sumrak 17. prosinca tenkovi 6. SS oklopne armije već su ušli 40 kilometara u Belgiju, te se jedna borbena grupa nalazila 16 kilometara od komadnog mjesta američke 1. armije u Spau i u blizini dvaju velikih skladišta benzina. Tokom dana naišli su na postrojbe američke 7. oklopne divizije koja je iz okoline Aachena žurila prema St. Vithu, i tada se SS-ovcima predalo 160 Amerikanaca koji su pobijeni. Ostatak američke 7. oklopne divizije stigao je u toku popodneva i večeri u St. Vith. Otad je taj grad postao uporište na koje su Nijemci uzalud jurišali. I na drugim sektorima fronte otpor Amerikanaca je sve više rastao. Liniju Monschau–Butgenbach Amerikanci su još uvijek držali čvrsto u svojim rukama. Navečer 17. prosinca američke 101. i 82. zračno-desantna divizija koje su se kao rezerve nalazile kod Reisa, prebačene su na ardensku frontu da bi pomogle zaustaviti njemački proboj. Za Amerikance je situacija još uvijek bila krajnje kritična. Bradley nije imao rezervi iza Ardena i zato je bio primoran da 18. prosinca odgodi saarsku ofenzivu Pattonove 3. armije. Patton je ustupio jednu diviziju za borbu u Ardenima, a potom još tri divizije te je napravio plan o protunapadu na južno krilo, a Eisenhower ga je odmah odobrio. Ali prije nego što je dotle došlo situacija u Ardenima dosta se pogoršala za Amerikance. 
U noći 19. prosinca sektori na sjeveru i jugu još su se uvijek držali, ali u sredini se neprijatelj gotovo nesmetano probijao dalje prema Massu. I St. Vith je još bio u rukama Amerikanaca, ali su se Nijemci duboko probili s obiju strana ovo uporišta. Približili su se Liegu na trideset kilometara. Osim toga na jugu su zauzeli Houffalize i približavali se Bastogneu.U pravcu u kojem su Nijemci napredovali Amerikanci više nisu imali rezervi, i kad bi Nijemci jednom prešli Maas, Bradley ne bi mogao spriječiti njihov proboj do Bruxellesa. Srećom, tu je još bio Bernard Montgomery, koji je uvidio potencijalnu opasnost praznog prostora između Massa i belgijskog glavnog grada te je na vlastitu inicijativu prebacio na to područje britanski 30. korpus, koji se sprema da zajedno s kanadskom 1. armijom napadne Reichswald.
Budući da je duboki njemački klin rascijepio područje Ardena na dva dijela, te nemogućnosti da Bradley održava kontakt s generalom Hodgesom, zapovjednikom američke 1. armije, Eisenhower je oduzeo Bradleyu sve savezničke postrojbe sjeverno od njemačkog klina i stavio ih pod Montogomeryjevu komandu. Kad se to dogodilo, Amerikanci još uvijek nisu bili uspjeli da u središnjem dijelu Ardena stvore čvrstu frontu. Još uvijek su ondje ograničavali svoje akcije na lokalne borbe. Nije ni najmanje nedostajalo hrabrosti i borbenosti, ali je izostala svaka koordinacija obrane te je Montogomery tu odmah unio promjene kada je 20. prosinca preuzeo zapovjednbištvo.
Na dan promjena u komandi na sjeveru 20. prosinca, situacija u Ardenima bila je otprilike ovakva: na sjeveru se 6. SS oklopna armija pokušavala probiti do Massa između Liegea i Hoeia, ali još uvijek nije uspjela osvojiti položaje kod Elsenborna i Malmedyja i dva velika američka skladišta benzina. Peiperova borbena grupa koja je pripadala 1. SS oklopnoj diviziji, pokušala se probiti prema Verbomontu, ali ju je potisnula 82. zračno-desantna divizija. Druge američke postrojbe zauzele su Stavelot. Na lijevom krilu 6. SS oklopne armije Manteuffelova 5. oklopna armija još uvijek nije uspjela zauzeti St. Vith i Bastogne, ali su udarne postrojbe već bile došle do rijeke Ourthe i približile se Hottonu. Od izuzetnog je značenja bilo da Bostogne, najvažnije čvorište putova na tom području ostane u rukama Amerikanaca. Kad Nijemci usprkos svojoj nadmoći nisu uspjeli probiti američki zaštitni obruč oko Bostognea, nije im ostalo ništa drugo nego da opkole grad. U noći između 20. i 21. prosinca zatvorili su krug odsjekavši put iz Bastognea prema Neufchateauu. 21. prosinca 1944. godine Nijemci su još jednom pokušali forsirati proboj u sektoru Monschau–Butgenbach–Malmedy. Ne vodeći računa o vlastitim gubicima napadali su bez prestanka 48 sati. Nisu međutim osvojili nikakav prostor. Više uspjeha Nijemci su imali kod St. Vitha. S dviju strana sabili su američku "potkovicu" i natjerali Hasbrouckove ljude da se povuku preko rijeke Salma. Sad je Nijemcima put do St. Vitha do Houffalizea bio otvoren, i kad su 23. prosinca zauzeli i St. Hubert, imali su izvrsnu poprečnu vezu od sjeveroistoka prema jugozapadu. Treći napad koji je izvela 2. i 9. SS oklopna divizija bio je usmjeren protiv 82. zračno-desantne divizije, čiji su položaji bili na rijeci Salmu i koja je sad bila prinuđena da se povuče preko rijeke. 
Na jugu se 2. njemačka oklopna divizija uspjela probiti do Celesa i u sumrak 23. prosinca Manteuffelovi su tenkovi bili udaljeni samo šesnaest kilometara od Dinanta i Massa. Montogomery se zasad još nije mnogo brinuo oko toga, išlo mu je u prilog to što je Manteuffeld raspolagao putovima iz St. Vitha za La Roche i St. Hubert, jer su oni vodili na jugozapad; to je upravo bio pravac na koji je Montogomery želio usmjeriti Nijemce. Što bi dalje išli na tu stranu, postajali bi ranjiviji i imali bi manje šanse da skupe dovoljno snage za forsiranje proboja između Malmedyja i Marchea i da prokrče sebi put na sjeverozapad.
Na jugu Pattonova treća armija otpočela je ofenzivu protiv njemačkog krila i polako probijala put do Bastognea. Za nijemce napad 3. armije nije bio neočekivan jer su Amerikanci bili vrlo neoprezni sa svojom telefonskom i radio-vezom. Nijemci su imali priliku da se učvrste i da na svim putovima postave zapreke koje zbog brdovitog i šumovitog terena nije bilo lako zaobići. Prva dva dana Pattonove su divizije napredovale prilično slabo. U Bastogneu se opkoljeni garnizon (koji su činili 101. zračno-desantna divizija, borbena grupa 10. oklopne divizije i ostaci razbijene 28. divizije) već ozbiljno brinuo zbog sporog nastupanja 3. armije s juga. 
General McAuliffe, zapovjednik garnizona, pun optimizma odbio je 22. prosinca ultimatum von Luttwitza da se preda u roku od dva sata ili će njemačke snage uništiti grad. Izostalo je teško topničko bombardiranje, ali je zato te noći njemačko zrakoplovstvo napalo Bastogne i naredne četiri noći bombardiranja su se ponavljala točno kao sat. Nijemci su "ispitivali" američki zaštitni krug oko Bastognea, ali za sad još nisu pomišljali na neki veliki napad. Ipak je već 23. prosinca situacija za 101. zračno-desantnu diviziju postala kritična. Razlog je bio ozbiljan nedostatak streljiva, goriva i hrane. Srećom vrijeme se 23. prosinca proljepšalo tako da je 241 transportni avion C-47 iznad Bastognea uspio izbaciti 144 tone hrane i streljiva. Poboljšanje vremena donijelo je i drugim sektorima fronte bitne promjene. Ne samo što je zrakoplovstvo sad moglo pomagati braniteljima Bostognea bombardirajući njemačke položaje nego su i Manteuffelove isturene postrojbe kod Dinanta proživljavale teške trenutke. Situacija se sad definitivno počela mijenjati. Manteuffel i Model sada su shvatili da je nemoguće stići do Antwerpena (u to nisu zapravo od početka vjerovali) i da postoje slabe šanse da prijeđu Mass. Osim sve jačeg otpora Amerikanaca i napada iz zraka, daljnje nastupanje njemačkih snaga usporavao je nedostatak goriva.
Model je zato predložio Hitleru novi plan i to da se na zapadnom krilu kod Dinanta održi snažna fronta, dok bi se Manteuffel (5. oklopna armija) između Massa i Ourthe i Dietrich (6. SS oklopna armija) između Ourthe i Salma probili na sjever te kad bi se onda još s Ruhra otvorila ofenziva prema Mastrichtu, mogao bi se osvojiti Aachen. Hitler se složio s tim prijedlogom. Uvjet da se taj plan ostvari bio je međutim da se osvoji Bostogne. Za taj novi napad protiv okruženih savezničkih snaga u Bastogneu Manteuffel je doveo svježu 15. oklopno-mehaniziranu diviziju na sjeverozapadni sektor okruženja. Branitelji Bastognea su 25. prosinca shvatili da se sprema novi napad. Napad je počeo 26. prosinca 1944. godine nešto prije tri sata ujutro. U mraku je nekoliko pješačkih postrojbi uspjelo probiti američku liniju i u osvit zore njemački su tenkovi napravili dosta veliki otvor u američkoj fronti. McAuliffe je međutim računao s tom mogućnošću pa je brzo na taj otvor postavio protutenkovsku artiljeriju koja je mogla gađati njemačke tenkove na oba krila. Svih osamnaest tenkova onesposobljeno je za borbu i oko podne je zatvorena rupa u obrani. Tog istog jutra su prednji dijelovi njemačke 2. oklopne divizije na brdu kod Dinanta bili spremni da se probiju do Massa, ali čim stigne gorivo i pojačanja. Nijemci nisu znali da se američka 2. oklopna divizija kreće prema njihovom sjevernom krilu. Oko podne su im Amerikanci presjekli put za opskrbu od Dinanta i opkolili šume kod Cellesa, u kojima su se smjestili tenkovi njemačke prethodnice. Manteuffelov klin za proboj prema Massu bio je zarobljen.
Nijemci su se dva dana ogorčeno borili ne bi li se oslobodili, dok su oklopne divizije "Lehr" i 9. oklopna divizija uzalud pokušavale s druge strane priskočiti u pomoć opkoljenim jedinicama. Predvečer 27. prosinca bio je uništen istureni dio Manteuffelove 5. oklopne armije, a ostale divizije povukle su se na Rochefort. Time je zauvijek propala šansa Nijemaca da prijeđu Mass. Narednih dana 26. i 27. prosinca američke i britanske zrakoplovne snage bombardirale su njemačke položaje i putove opskrbe. Ujutro 26. prosinca Nijemci su pojačali pritisak na zapadni sektor američkih položaja oko Bastognea, ali su branitelji izdržali. U među vremenu su se opkoljenom gradu sve više približavali tenkovi 3. armije, dok se u tri sata popodne prethodnica nije približila Bastogneu na osam kilometara. Pattonovi tenkovi upravo su napadali selo Sibret, kad su vidjeli stotine transportnih aviona kako lete prema Bastogneu. To je vojnicima dalo toliko hrabrosti da su odlučili ostaviti napad na Sibret i krenuti ravno na Bastogne. U 9.55 prvi je tenk stigao do položaja 101. zračno-desantne divizije. Njemačka opsada je probijena.
Zbog odlučnog otpora Amerikanaca u sektoru Bastognea, zapovjednik "Zapad" bio je primoran da već 24. prosinca u dnevnom izvještaju javi da je prošao vrhunac njemačke ofenzive. Von Rundsted je 25. prosinca došao do zaključka da više nije ostvariv ni prvotni cilj ofenzive – Antwerpen – ni "mali cilj", tj. uništavanje neprijateljskih postrojbi istočno od rijeke Massa. Zamolio je Hitlera da prekine ofenzivu i dopusti da se postrojbe povuku do "Zapadnog bedema" prije nego što saveznicima uspije odsjeći i uništiti "klin" njemačkog napada, čiji je zapadni vrh gotovo već stigao do Maasa južno od Dinanta. Hitler međutim još nije niti pomišljao na to da prekine ofenzivu, naprotiv naredio je 5. oklopnoj armiji da zauzme visoravan kod Marchea. Nadao se da će se sve veći pritisak saveznika na južno krilo 5. oklopne armije smanjiti ako u sjevernom Elzasu otpočne napad grupe armija "G" koji je bio određen za početak siječnja.
Navečer 27. prosinca Hitler je naredio da se na bilo koji način uspješno okonča situacija oko Bastognea. Neprijatelja je trebalo uništiti koncentričnim napadima na njegova krila. U novoj procjeni situacije komanda "Zapad" je 28. prosinca došla do zaključka da je besmisleno nastaviti s napadom. Protivnik je dolaskom 22. divizije uspio formirati zatvorenu obrambenu frontu oko "klina" njemačkog napada, a na južnom krilu su saveznici već prelazili u napad. Ako se usprkos svemu tome još mislilo na "ofenzivno vođenje rata", onda je to bilo moguće samo ako bi se stavile na raspolaganje nove postrojbe. Iako je Hitler morao priznati da ardenska ofenziva nije dovela do "odlučujućeg uspjeha", naglasio je da je u svakom slučaju došlo do velikog popuštanja situacije jer je protivnik morao mijenjati cijeli svoj plan napada. Novi zadatak grupe armija "B" bio je da sa svojim divizijama veže za sebe što veći broj savezničkih snaga. Hitler se nadao da će poslije uspješne operacije u sjevernom Alzasu ardenska ofenziva moći nastaviti i završiti uspješno. Samo neprekidna ofenziva mogla je promijeniti rat na zapadu u korist Njemačke. Kad bi se jednom onesposobila polovica savezničke grupacije, preostali dio ne bi mogao pružiti otpor njemačkim divizijama, koji bi bilo četrdeset pet. Zato je na zapadu ostao "apsolutni cilj": da se "ofenziva" privede uspješnom kraju. "To mora biti fanatičan cilj", rekao je Hitler. Kad se fronta na zapadu stabilizira njemačka će armija na jugu i istoku također biti kadra održati frontu. Cilj borbe na zapadu bio je da se ne izgube "inicijative" i da se saveznici daljnjim manjim napadima natjeraju na rasipanje snaga. Hitler je ponovno podcijenio protivnika i njegov potencijal, a precijenio vlastite mogućnosti. S obzirom na odnos snaga, njegova odluka da se na zapadu prijeđe u napad bila je izvan svake sumnje nepravilna.
Prekretnica.
Prekretnica u borbi u Ardenima bila je 26. prosinca. Tog su dana kod Dinanta nadomak Maasa, tenkovi 1. američke armije raspršili njemačke nade kad su spriječili njemačkim jedinicama da prijeđu preko rijeke. Nešto istočnije je jedinicama američke 3. armije uspjelo uspostaviti kontakt s Amerikancima opkoljenima u Bastogneu. Njemački tenkovi su se 27. prosinca morali povući dalje od Dinanta, ako im je to bilo moguće. Nijemci su mnoge tenkove morali ostaviti jer nisu imali goriva. Prva etapa bitke u Ardenima je prošla. Mogla je započeti druga etapa izbacivanje Nijemaca iz Belgije i Luksemburga. Bitka u Ardenima postala je i bitka za rijetke prohodne ceste, prije svega bitka za raskrsnicu dviju najvažnijih cesta kod Bastognea. Prva cesta koja je išla od istoka prema zapadu, Nijemcima je bila potrebna da bi svoje postrojbe doveli do Maasa, a drugom, koja je povezivala jug i sjever, morali su se služiti Amerikanci kako bi stvorili obruč oko njemačkih snaga koje su se probile prema Maasu.
Na novu godinu njemačko zrakoplovstvo je izvelo još jedan očajnički pokušaj da olakša zadatak borbenim snagama na zemlji. Rano ujutro uzletjelo je 1100 njemačkih aviona. Cilj je bio da se onesposobe saveznički aerodromi, hangari i avioni u Nizozemskoj, Belgiji, Luksemburgu i sjevernoj Francuskoj. Od tog njemačkog zračnog napada uništeno je na zemlji 300 savezničkih zrakoplova. To je bio posljednji masovni napad koji je njemačko zrakoplovstvo izvelo u ratu. Njemački gubici su bili veliki, gotovo 300 zrakoplova više se nije vratilo u baze. 
Hitler je 1. siječnja otpočeo nov napad u Elzasu operacijom "Nordwind". S Vestfalskih položaja Nijemci su zapadno i istočno od Bitscha krenuli na jug s osam divizija. 4. siječnja su kod Weissenburga skrenuli na jug. Nove postrojbe su 5. i 7. siječnja prešle sjeverno i južno od Strasbourga. Namjera je bila jasna, razdvajanje američke 7. armije od Deversove 6. grupe armija, koja je u Elzasu držala isturene položaje. Ali za razliku od Ardena, napad u Elzasu bio je neočekivan, Saveznička obavještajna služba dobro je obavila svoj zadatak. Koordinirani saveznički protunapad u Ardenima počeo je 3. siječnja 1945. godine. Montgomeryjevim nastupom na sjeveru, preko fronte oko 40 kilometara, s američkom 1. armijom i jednim britanskim korpusom te nastupanjem američke 3. armije s juga. Montgomery je u početku napredovao vrlo sporo, jer je vrijeme bilo loše, ceste kliske, a vidljivost nije bila veća od 200 metara. Snježne oluje zaustavljale su napade po cijele dane. A poslije toga morali su otimati metar po metar prostora od protivnika, koji se tenkovima i protutenkovskom artiljerijom ukopao na ovom snježnom zemljištu. 
Na jugu odakle je nastupala Bradleyjeva 12. grupa armija, borba nije bila manje teška. Još uvijek vezani Hitlerovom naredbom da osvoje Bastogne, Nijemci su ovdje koncentrirali ni manje ni više nego deset divizija. Posebno žestoke i krvave borbe vodile su se 2. i 4. siječnja. Ali od 5. siječnja njemački pritisak se smanjivao. Iako su Montgomery i Bradley napredovali vrlo sporo, situacija je za Nijemce postala vrlo neizvjesna. Zapadno od linije Lieg–Houffalize–Bastogne 7. siječnja nalazilo se sedam njemačkih oklopnih divizija, a postajao je samo jedan put natrag, kroz Houffalize, koji je već bio pod vatrom saveznika. Sad je Hitleru postalo jasno da prijeti opasnost od okruženja. On je 8. siječnja naredio djelomično povlačenje iza te linije. Sutradan su saveznici primijetili da se njemački tenkovi povlače iz borbe. 
Narednih dana saveznici su polako napredovali.
Kraj bitke.
La Roche je pao 10. siječnja, a St. Hubert 11. siječnja. Vojnici američke 1. armije, koja je dolazila sa sjevera, i vojnici 3. američke armije, koja je dolazila s juga, pružili su 16. siječnja jedni drugima ruku usred zgarišta Houffalizea. Poslije osvajanja Houffalizea zaustavljen je njemački napadni "klin" u Ardenima, a time je bitka strateški završila. Sljedećih dvanaest dana Amerikanci su potiskivali Nijemce prema njihovim polaznim položajima, tj. prema "Zapadnom bedemu". Zahvaljujući između ostalog savezničkoj avijaciji, Nijemci su prilikom povlačenja izgubili velike količine ratne opreme. Posljednja dva tjedna u savezničkim su se štabovima, prije svega izrađivali planovi za napad na Ruhr i Rajnu. A što se tiče Hitlera, on je već 15. siječnja napustio svoju vrhovnu komandu u Ziegenbergu i vratio se u Berlin. 20. siječnja povukao je 6. SS oklopnu armiju iz Ardena da bi je mogao angažirati protiv Crvene armije u bitci kod Budimpešte, jer je 12. siječnja počela velika sovjetska ofenziva u Poljskoj.
Iako je Montogomery gotovo tri tjedna zapovijedao dvjema od ukupno tri angažirane američke armije, bitka u Ardenima bila je bitka američkog vojnika. On je dobio bitku ali je platio strahovito visoku cijenu: 91.000 ubijenih, ranjenih i zarobljenih.
Hitler je svojom ofenzivom uspio za šest tjedana odgoditi frontalni napad saveznika sa zapada, ali to je samo naoko bio dobitak. Jer je taj napad skupo platio, 84.000 ranjenih, ubijenih i zarobljenih.

</doc>
<doc id="41094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41094" title="Germknedle">
Germknedle

Germknedle su specijalitet češke i bečke kuhinje, a i u bavarskoj su kuhinji dosta raširene i omiljene. Radi se o velikim, s džemom ili pekmezom od šljiva punjenim knedlama od dizanog tijesta (tijesto s kvascem), koje se posipaju mljevenim makom i šećerom u prahu i preliju rastopljenim maslacem ili umakom od vanilije. Germknedle se poslužuju tople. Kuhaju se otprilike 5 minuta u vrućoj vodi ili se pare iznad kipuće vode.
Recept za Germknedle.
Od dijela brašna, kvasca, toplog mlijeka i šećera načiniti kvas (brašno prosijati u posudu u kojoj će se miješati tijesto. U sredini prosijanog brašna načiniti udubinu i u njoj razmrviti kvasac. S mlakom tekućinom i malo brašna pomiješati ga u gustu kašicu). Ostaviti na toplom mjestu da se diže
ca. 20 min.
Brašno i kvas pomiješati, dodati sol, ostatak mlijeka, jaja i rastopljeni maslac. Tijesto snažno mijesiti dok ne postane glatko (dok ne pušta mjehure, postane čvrsto i suho, odvaja se od stijenke posude i na nju se više ne lijepi). Ostaviti ga da se diže na toplom mjestu (ca. 20-30 minuta).
Tijesto premijesiti, podijeliti na 4 komada, raširiti na dlanu i puniti džemom od šljiva, pažljivo spojiti krajeve, spoj okrenuti prema dolje i opet ostaviti da se ca. 20 min. dižu na pobrašnjenoj dasci.
Zakuhati u velikom loncu vodu, posoliti i staviti kuhati knedle najprije 5 minuta poklopljeno, a zatim okrenuti, probušiti ih na par mjesta iglom i kuhati daljnjih 5 minuta otklopljeno.
Staviti na tanjure, preliti otopljenim maslacem ili umakom od vanilije, posuti mljevenim makom i šećerom u prahu.

</doc>
<doc id="41097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41097" title="Džem">
Džem

Džem (eng. "jam") se razlikuje od marmelade uglavnom po tome što se pravi samo od jedne vrste voća, tj. od cijelih plodova ili većih komada zrela voća koji se moraju vidjeti u džemu. Radi prirodne boje, mirisa i okusa džemu se može dodati do 5% prirodnog voćnog soka. Džem mora imati prirodan okus i miris voća od kojeg je napravljen, a ne smije sadržavati neupotrebljive dijelove kao što su koštice, peteljke i sl.

</doc>
<doc id="41098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41098" title="Pekmez">
Pekmez

Pekmez se dobiva ukuhavanjem protisnute ili neprotisnute voćne mase posve zrelog voća bez koštica, s dodatkom ili bez dodatka šećera.
Opis.
U odnosu prema voćnoj masi, pekmez se može zasladiti s najviše 20% šećera. Pekmez se najčešće priprema od zrelih šljiva i to bez dodatka šećera, a dodavanjem šećera dobiva se zaslađeni pekmez od šljiva. Pekmez mora biti vrlo gust.

</doc>
<doc id="41099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41099" title="Marmelada">
Marmelada

 
Marmelada (port. "marmelada" = "dunjin pripravak", čiji je korijen u grčkoj riječi "melimēlon") je slatki pripravak izvorno priređivan od dunje, i poznat u Engleskoj još od 15 stoljeća. 
Priprema.
Danas se proizvodi od raznih agruma i drugog voća. Marmelada je industrijski proizvedena gusta smjesa od ukuhanog voća, idealna za mazanje na kruh i kolače, a daje dodatni okus tortama, roladama i čajnom pecivu. Priprema se od svih vrsta voća, često se i kombinira više vrsta. U načelu se sirovo ili prokuhano voće protisne kako bi nestali i posljednji tragovi neraskuhanih komadića. Pripremanje marmelade se može ubrzati dodavanjem sredstava za želiranje, jer inače kuhanje dugo traje.

</doc>
<doc id="41100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41100" title="Kavana Central (Zadar)">
Kavana Central (Zadar)

Kavana Central (Caffè Centrale), Zadar 1891.
U Zadru se još sredinom 19. stoljeća smatralo da su kavane prvi dokaz uljuđenosti nekog grada, a povijest zadarskih kavana nije ništa mlađa od europske. Prva zadarska kavana otvorena je oko 1730. godine, a na mjestu današnje kavane Forum od 1796. neprekidno postoji kavana različitih imena i vlasnika.
Zlatno doba građanskog Zadra počinje krajem 19. stoljeća kada se u tadašnjem glavnom gradu austrijske pokrajine Dalmacije stvara novi senzibilitet i građanska svijest, koji potiču moderni prosperitet na svim planovima života. Sve što je započelo u 19. stoljeću, još se većim zamahom nastavlja početkom 20. stoljeća. Na Novoj rivi gradi se niz od 18 velebnih palača, pristanište za brze, luksuzne putničke brodove, u gradu niču kultivirani perivoji, uređuju se ulice i trgovi, promenade i šetališta kao javna mjesta i okupljališta građana. Otvaraju se i grade kazališta, koncertne dvorane, kavane, hoteli, kina, izletišta i kupališta. 
Zadarske luksuzne kavane u doba Austro-Ugarske Monarhije bile su zaista okupljališta galantnih kavalira i elegentnih dama, glazbenika, književnika i umjetnika, političara, trgovaca, časnika i novinara. Kavane su u to doba znak duhovnog života, prosperiteta i uljuđenosti.
Među najpoznatije kavane, čija se imena pamte još i danas, ubrajaju se Kavana K Providnosti ("Caffè alla Provvidenza") iz 1796. (na mjestu današnjeg Caffè Forum), Kavana Cosmacendi na Narodnom trgu koja se od obnove i modernizacije 1892. naziva Kavana od zrcala ("Caffè degli Specchi"), zatim vrlo popularna i bogato dekorirana kavana Lloyd (1902.) i otmjena kavana Hotela Bristol iz 1900. (današnjeg Hotela Zagreb), kao i druge kavane na Novoj rivi. Tu je i Kavana Caffè dei Dalmati na Zelenom trgu, kavana Europa, kavana u paviljonu Perlini s glazbom u večernjim satima, kavana Grand Hotela sa stilom i elegancijom i Hotela Cappello nero ("K crnom klobuku") s dvorištem punim vinove loze. Caffè alla Provvidenza posebno je bila cijenjena zbog konobara, dobre posluge, ponude i vrlo ugodna ambijenta, a u njoj je na raspolaganju uvijek bio i veliki izbor novina. 
Elegantna i elitna kavana Central (Caffè Centrale), čije su se ime i lokacija, ali nažalost ne i izgled, očuvali do nedavnog neslavnog zatvaranja, otvorena je 1891. godine kao reprezentativno okupljalište, poznato čak i u širim srednjoeuropskim okvirima. Njezino otvaranje popratile su i novine:
"«Nova kavana nudi izvrstan ugođaj u svakom pogledu, jedno ugodno sastajalište gdje rasipanje raskoši pridonosi potpunoj udobnosti. Osjećaj svježine i blistave modernosti stvara privid da ste iznenada prenijeti u neku veliku metropolu. Netko bi mogao pomisliti da je sve to skupa bilo previše za Zadar, i da bi ta kavana bila dostojna nalaziti se u Beču ili Milanu. Unutrašnji prostor je složen upravo sjajno. Sve je bogato, sve je prikladno i blistavo, sve je novo i plamteće. Glavna dvorana – s crvenim tapetama i alegorijskim freskama, te karijatidama i štukaturama bijelim i pozlaćenim – zauzima prostor od dvjesta četvornih metara, a visoka je sedam. Četiri velika ogledala dugačka tri metra i dvadeset, s umjetnički obrađenim i pozlaćenim okvirim, zrcale stvari, povećavajući dojam.»"
 Vlasnici kavane Central, sagrađene na mjestu nekadašnjeg samostana Sv. Katarine, a kasnije vojarne, bili su Vladimir i Mihovil Bakmaz. Projekt je u akvarelu izradio Doimo Marcocchia u travnju 1890. godine. Glavno pročelje zgrade gledalo je na Kalelargu, a južno na tadašnju Calletta della musica (današnju Kraljskog Dalmatina). Prizemlje zgrade rastvaralo se nizom šiljastih arhivolta čiji su stupovi bili ukrašeni neorenesansnim telamonima. Na katu se galerija rastvarala neorenesansnim lukovima s naizmjeničnim ritmom arhivolta i arhitrava. Drugi kat namijenjen stanovanju na pročelju je bio ukrašen pilastrima koje su vezivali segmentni lukovi. 
U prizemlju se pružala prokurativa s četiri ulaza omeđena arkadama povezanim balustradom u dvije trifore i jednu biforu. Prizemni kvadratni prostor stupovima je bio podijeljen na restoran, bliže prokurativi, i kavanu s uvučenim prostorom za šank. Iza šanka bilo je usko stubište kojim su se glazbenici uspinjali na prostor za orkestar na prvom katu.
Na kat se ulazilo kraj toaleta i garderobe u sobu za biljar ili kroz toalet izravno u plesnu dvoranu, a iz nje se išlo na galeriju ili sa strane u čitaonicu i igračnicu. Orkestra je bila povišena s nekoliko stuba, a nalazila se u vertikalnoj osi sa šankom u prizemlju. Ispod orkestre moglo se proći u začeljni dio zgrade gdje je bila kafeterija.
Ova slikovita historicistička građevina, ujedno i česti motiv zadarskih razglednica, nažalost je srušena pred Drugi svjetski rat, a na njezinom mjestu podignuta je moderna četvorokatnica koja je u prizemlju zadržala kavanu. Mit o legendarnoj zadarskoj kavani dugo se zadržao u svijesti građana, te kavana doživljava novi uspon u drugoj polovici 1990.-tih godina. 
Novine i časopisi s početka 20. stoljeća često pišu o zadarskim kavanama kao mjestima blještavila, sjaja i ondašnjeg glamura kao dokaza građanske uljuđenosti. U kavanama se čitaju i onodobni tjednici (Narodni list i Il Dalmata), ali i dva zadarska dnevnika (Hrvatska kruna don Ive Prodana i Il Coriere Nazionale). Nevjerojatan je broj i za druge europske gradove veličine Zadra tog doba: samo na hrvatskom jeziku tiska se oko 40 novina i časopisa, a u Zadru djeluje šest tiskara i više nakladnika (Burato, Schönfeld, Gilardi i Stauber). Građani su se razlikovali po novinama koje su čitali, ali i izgledom: Talijani su se prepoznavali po visokim frizurama, Nijemci neupadljivošću i jednostavnom odjećom, a hrvatski ugledni obrtnici, trgovci i činovnici nešto bučnijim javnim istupima.
Pored kavana i čitaonice su također bile mjesta javnih okupljanja (Hrvatska čitaonica podignuta 1903. godine zauzimala je značajno mjesto na Novoj rivi), a kao i u drugim mediteranskim gradovima trgovi su bili stalna mjesta izlaska, viđenja i okupljanja. Na njima su se nalazile kavane i slastičarnice, pratila se moda i ravnopravno govorila tri jezika: hrvatski, talijanski i njemački, ali i mađarski. Zadar je u svoje zlatno doba pod austrijskom upravom izrastao u grad europske uljudbe. Tako su u Zadru do 1913. godine djelovale tri moderne i velike kino-dvorane, od kojih je Radium (1907.) bilo jedno od ljepših u Carevini.
Zadarski likeri postaju svjetski glasoviti, a proizvode se čak 33 različite vrste tvrtki Drioli, Luxardo, Romano Vlahov i Maraschino Stampalia. U kavanama se naravno nudi Maraschino i to u bezbroj kombinacija – s ginom, rumom, tekilom, kruškovcem, vermutom. Maraschino određuje i okus sladoleda, slastica i voćnih kupova.
«Fin de siecle» u Zadru traje sve do 1914. godine, kada počinje Prvi svjetski rat. Sramotnim Rapalskim ugovorom Zadar postaje tek izolirani grad i 24. provincija Italije. Iako se u Zadru i dalje živi lagodno u atmosferi lažnog izobilja slobodne luke (od 1921.), gase se mnoge (hrvatske) novine i časopisi. Cvate samo trgovina, kavane su i dalje pune, proizvode se najkvalitetniji likeri koji se sada izvoze i u SAD, jača duhanska industrija, proizvodi Zaraušekova čokolada, troši se i živi vrlo jeftino. Kako Zadar uopće nije povezan s vlastitim zaleđem, život se uglavnom odvija na Novoj rivi i u luci, jer se u grad stiže jedino morem – brodom, a kasnije i avionima koji slijeću u luci. 
Građanski život pogoršava se ustoličenjem fašističke vlasti zbog čega se i iseljavaju dvije trećine autohtonog hrvatskog stanovništva. Počinju se zatvarati i gradske kavane, najprije Kavana od zrcala, a potom i Kavana K Providnosti. Kavana Lloyd dobila je ime "Italija", a Hotel Bristol preimenovan je u "Excelsior". Kavana Central je 1938. godine porušena do temelja, a na istom mjestu je sagrađena potpuno drukčija, moderna građevina. Otvoren je "Caffe Garibaldi" i podignut novi "Hotel Roma", kasnije Hotel Beograd (kratkotrajna Moskva). 
Time počinje kraj građanskoga Zadra u prvoj polovici 20. stoljeća i završava najvećom tragedijom kada anglo-američki bombarderi 1943. i 1944. gotovo do temelja ruše grad.

</doc>
<doc id="41105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41105" title="Ambassador at large">
Ambassador at large



</doc>
<doc id="41108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41108" title="Pitomi kesten">
Pitomi kesten

Pitomi kesten (šumski kesten, lat. "Castanea sativa") jedna je od 9 vrsta u rodu Castanea koji je predstavnik porodice bukovki (Fagaceae). Plod pitomog kestena je jedna od prvih namirnica koju je čovjek jeo i za to postoje arheološki dokazi. Kesten najviše raste u južnoj Europi i Sredozemlju, a povjesničari kažu da se počeo širiti po Europi preko Grčke. 
Opis biljke.
Drvo kestena je u srodstvu s bukvom i hrastom, dugovječno, može narasti do 25 m uvis s bujnom, velikom krošnjom i godišnje dati preko 200 kg plodova i može doseći i starost preko 500 godina. Botaničari kesten ubrajaju u voćke, no zbog načina i mjesta rasta spada i u šumsko drveće. Mjestimično čini i šume, a često se javlja u zajednici s hrastom kitnjakom i grabom (na Medvednici). Ima ga po obroncima Učke i okolici Lovrana i Opatije, gdje se odavno cijepi plemkama maruna (kesten dubenac).
Kora mu je glatka i sivosmeđa. Listovi su duguljasti, krupno nazubljeni, 8-18 cm dugi i 3-6 cm široki, na licu goli na naličju dlakavi. Cvjetovi se pojavljuju tek početkom lipnja, kada su već listovi potpuno razvijeni. Smeđi orašasti plodovi su na površini sjajni, polukuglasti ili zaobljeno plosnati i dozrijevaju početkom listopada, a smješteni su po jedan do tri u velikom ježolikom tobolcu.
Raste najbolje na kiselom tlu bez vapna, a ne podnosi veću vlagu.
Povijest.
U armenskoj regiji već su u prapovijesti koristili drvo i plodove kestena. Uzgoj plodova započinje u razdoblju od 9. do 7. stoljeća prije Krista na području između Kaspijskog i Crnog mora. Odavde se brzo raširio u Aziju, Grčku i na Balkan.
U drevnoj Grčkoj slatki kesten široko se uzgajao u Sparti, na primjer od kestena su pekli crni kruh,te radili brašno i juhu od njega. Kesteni se spominju u djelima Izaije, Homera, Ksenofona i Hipokrata. Grci, Feničani i Židovi trguju plodovima kestena diljem Mediterana. U Velikoj Grčkoj (Magna Graecia), posebno u Calabriji, posađen je velik broj kestena.
Rimljani su širili slatki kesten u cijelom Rimskom Carstvu sve do Velike Britanije, pored kestena i drva također su koristili med i kao lijek koru, lišće i cvijeće. Mnogi su rimski književnici pisali o kestenu- Plinije stariji, Kolumela, Virgilije, Ovidije i Dioskurid. Kuhar Apicius navodi brojne recepte za jela od kestena. Općenito, slatki kesten bio je tada visoko cijenjena namirnica.
Plod.
Plod kestena spada u nutritivno visokovrijedne namirnice: 53 % čini voda, 2,9 grama su bjelančevine, 44 grama su ugljikohidrati, a glavni sastojak je škrob oko 44% u sirovoj sjemenci, po čijoj je količini usporediv s krumpirom. Iz tog se razloga od njegovih plodova proizvodi i brašno, koje pomiješano s brašnom žitarica daje punovrijedna peciva i kruh. Uporaba brašna je osobito rasprostranjena u Francuskoj, Italiji i Španjolskoj. Brašno karakterizira znatna količina šećera koji se stvara u osušenom plodu. Plod kestena je još bogat kalcijem, kalijem, a sadrži i fosfor, željezo, većinu vitamina B skupine. Kesten je lako probavljiv, a bjelančevine (4%) koje sadrži po vrijednosti su s onima iz jaja. 
S obzirom na to da drvo kestena kasno cvjeta, odlična je ispaša za pčele i tada jedini izvor peluda i nektara. Kestenov med je vrlo ljekovit i pomaže kod gastritisa, štiti jetru, pridonosi boljoj cirkulaciji.
Plodovi koji se skuhaju ili ispeku vrlo su ukusni i omiljeno samostalno jelo ili se pripremaju kao pire, u juhama, kao dodatak raznim slasticama i jelima.
Ljekovitost.
Kesten je i ljekovita biljka, ljekoviti dijelovi su list i kora. Primarno je djelovanje protupalno i stežuće, zbog sadržaja tanina.
Kesten u mjestopisima u Republici Hrvatskoj.
Hrvatska Kostajnica, Kostanjevac, Kostanjica, Kostanje...
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/plant.aspx?LatinName=Castanea+sativa

</doc>
<doc id="41109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41109" title="Kesten">
Kesten



</doc>
<doc id="41111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41111" title="Krumpir">
Krumpir

Krumpir (lat. "Solanum tuberosum") je biljka porodice Solanaceae porijeklom s južnoameričkih Anda, gdje su je Quechua Indijanci nazivali "papa". U prehrani se koristi podzemni gomolj, a nakon otkrića Amerike ova biljka osvojila je svijet. Ostali narodni nazivi za krumpir su krompir, krtola, kumpir, krumpijer, kalamper, podzemljica, patata.
Nadzemna stabljika je do prst debela, zeljasta 0,5 m visoka i uglasta. Listovi su nepravilno perasto razdijeljeni s jajolikim listićima.
Cvjetovi su (ovisno o sorti krumpira) od bijele do ljubičaste boje, a smješteni su u pašticama na dugim peteljkama. Plod je žućkasto-bijelo-zelenkasta boba.
Naziv i podrijetlo.
Hrvatski naziv "krumpir" potječe najvjerojatnije od Švaba, kako su zvali Nijemce koji se su doselili u Hrvatsku za vrijeme Marije Terezije. Većina njemačkih emigranata je bila iz Švapske u današnjoj pokrajini Baden-Württemberg, pa im je to dalo ime. No, veliki dio doseljenika je podrijetlom iz Palačke (Pfalz), regije koja je danas sastavni dio savezne pokrajine Porajnje-Falačka. Mnogo useljenika vuklo je korijenje i iz Elzasa, dvojezičnog područja uz Palačku, koje danas pripada Francuskoj. &lt;br&gt;
U cijeloj Njemačkoj se koriste različiti nazivi za krumpire. U Palačkoj se krumpir zove grumber (Grumbeer) ili grumbirn (Grumbirne), što otprilike znači zemna kruška. U Švapskoj koristi se riječ grombir (Grombiera). Pretpostavlja se da su njemački doseljenici donijeli krumpir sa sobom u Slavoniju, pa ga tako uveli na naša područja. &lt;br&gt;
Konzumacija.
Krumpir se može pripremati kao hrana na više načina. Tako se može, zavisno od kulinarskog tipa, kuhati, pržiti ili peći.
Kuhani krumpir može se konzumirati na način da se samo nareže i posoli ili se može dalje pripremati kao restani krumpir, pire krumpir ili kao salata.
Prženi krumpir se priprema najčešće kao pomfrit ili kao mladi krumpir narezan na nešto veće kriške, kao čips ili kao spiralni krumpir.
Pečeni krumpir se priprema kao krumpir ispod peke ili kao pečeni krumpir u pećnici narezan na veće kriške ili ploške, bilo da se peče sam ili zajedno s nekom vrsta mesa.
"Kumpir", se zove jedno tursko brzo jelo, koje se sastoji pretežito od krumpira.

</doc>
<doc id="41113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41113" title="Vlada RH">
Vlada RH



</doc>
<doc id="41116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41116" title="Mineral">
Mineral



</doc>
<doc id="41124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41124" title="Sir Walter Scott">
Sir Walter Scott



</doc>
<doc id="41125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41125" title="Ficus carica">
Ficus carica



</doc>
<doc id="41126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41126" title="Ficus">
Ficus

Ficus može poznačavati:

</doc>
<doc id="41131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41131" title="Keyes">
Keyes

Keyes (Key-yus, Keyuhues), pleme Alacalufan Indijanaca koje je u doba španjolske konkviste obitavalo u arhipelagu jušnog Čilea. Keyes ili Keyuhues bili su jezično i kulturno srodni Alacalufima, vješti kanuisti koji su živjeli od ribarenja i sakupljanja mekušaca uz obalu.

</doc>
<doc id="41134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41134" title="Pluto">
Pluto

Pluto je sekundarno trajno tkivo drvenastih biljaka koje se sastoji od gusto zbijenih četverobridnih stanica bez međustaničnog prostora. Debljina mu varira.
Zbog svojstva nepropuštanja plinova i vode, pluto je dobra zaštita od transpiracije, a zbog elastičnosti i čvrstoće njegovih stanica štiti i od mehaničkih povreda. Budući da su mu stanice ispunjene zrakom, pluto ima i važnu ulogu u izjednačavanju mogućih temperaturnih razlika. Pluto također štiti biljku od bakterija i gljivica te, jer je neprobavljivo i nema hranjive vrijednosti, i od životinja. 

</doc>
<doc id="41135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41135" title="Kora (biljke)">
Kora (biljke)

Kora je iznimno složeni heterogeni materijal koji objedinjuje sva tkiva stabljike što se nalaze s vanjske strane kambija. Formacija kore započinje procesom diobe stanica kambija, koje tvore ksilem na drvenastoj (unutarnjoj) strani i floem, primarno tkivo unutarnje kore, na njenoj vanjskoj strani.
Unutarnja kora.
Unutarnja kora drveta je tanki sloj fiziološki aktivnog tkiva koje graniči s kambijem. Relativno je tanka i svijetlo obojena. Staničje floema ili liko sačinjava cijelu unutarnju koru, pa je samim time sloj najbliži kambiju. Provodno staničje floema sadrži sitaste stanice i cjevčice, stanice pratilice, stanice likovice, stanice floemskog parenhima i parenhimske trake srčike. Sitasti elementi čine osnovni kanal silaznog kretanja biljnog soka i hranjivih tvari (asimilata) iz lišća, nasuprot uzlaznom penjanju vode i mineralnih tvari iz korijena u ksilemu. Stanice likovice su vrlo česte odrvenjene ("lignizirane") biljne žile koje daju floemskom dijelu čvrstoću, a sačinjavaju 35-45% unutarnje kore drveta. U parenhimu floema se talože organske tvari, a trake srčike povezuju floem sa ksilemom omogućujući kretanje tvari od kore prema drvenastom dijelu stabljike.
Vanjska kora.
Kako se novi slojevi floema nižu iz godine u godinu, vanjski slojevi se satiru i sažimaju, a sitasti elementi i slične strukture propadaju. To tkivo tada prestaje sudjelovati u aktivnim fiziološkim procesima te se transformira u relativno inertnu, tamnu vanjsku koru, koja sačinjava veći i složeniji dio kore drveta.
Osnovu njezine strukture čini drugi prstenasti kambijski sloj koji se naziva felogen ili pluteni kambij.
Kod većine drvenastih biljaka prvobitno začeti felogen poslije određenog vremena prestaje funkcionirati jer se potpuno diferencira u pluto. Umjesto njega se u dubljim slojevima stvara drugi felogen koji kasnije na isti način prelazi u pluto, a potom treći itd.
Tri sloja vanjske kore sačinjavaju periderm. Krajnji unutarnji sloj periderma se obično uzima za granicu između unutarnje i vanjske kore.
Fiziologija kore.
Kora se formira u slojevima, svaki se novi sloj oblikuje ispod staroga u određenom vremenskom razdoblju. Sva tkiva koja se nalaze izvan posljednjeg felogena isključena su od primanja hranjivih stvari pa odumiru te čine ritidomu ili felem u kojem prestaju fiziološke promjene. To je napuknuti ili krljušasti krajnji vanjski sloj kore koji se obično formira na zrelim stablima starijima od 7 godina – tzv. mrtva kora. Ona se, za razliku od pluta, sastoji od raznovrsnih histoloških elemenata koji su ranije pripadali drugim tkivima. Oni su različite, najčešće smeđe boje koja potječe od tanina i njihovih derivata antiseptičkog djelovanja.
Kao posljedica sekundarnog rasta stabljike u širinu i nemogućnosti dugog pasivnog istezanja elemenata ritidome, mrtva kora s vremenom puca i odbacuje se u obliku prstenova, vlakana ili ljuski. U nekih biljaka kora se vrlo teško odbacuje, no i u njoj se javljaju pliće ili dublje pukotine.

</doc>
<doc id="41137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41137" title="Kisele kiše">
Kisele kiše

Kisela kiša je svaka oborina koja ima višu kiselost (nižu vrijednost pH) od one očekivane iz prirodnih izvora (pH oko 5). Kao suvremeni, kritični problem, prepoznat je u 1970-ima prvo u skandinavskim zemljama, a zatim i u srednjoj Europi. Uzroci nastanka kisele kiše nisu sasvim jasni. U nekim područjima uzrokom su dušikovi oksidi, u drugima sumporovi oksidi, koji nastaju izgaranjem ugljena ili naftnih derivata, primjerice u termoelektranama, automobilskim motorima te u postrojenjima za dobivanje i pročišćavanje kovina, a s vodenom parom iz zraka stvaraju dušičnu, odnosno sumpornu kiselinu. Zakiseljavanjem tla i vode kisela kiša šteti šumama (umiranje šuma), poljodjelskim kulturama, životu u tlu i vodi (ugibanje riba) te ljudskomu zdravlju (preko pitke vode i prehrambenog lanca).
Objašnjenje.
Kisela kiša je padalina zagađena sumporovim dioksidom, dušikovim oksidima i drugim kemijskim spojevima. Dok se normalna pH vrijednost kiše nalazi otprilike oko 5,5, pH vrijednost kisele kiše iznosi u prosjeku 4 do 4,5. To otprilike odgovara 40 puta većoj količini kiseline u odnosu na neopterećenu kišnicu. Smanjenje pH vrijednosti za jednu mjeru znači prirast kiselosti za deseterostruko. Glavnu odgovornost za opterećenja uzrokovana kiselim kišama snose termoelektrane, dim iz kućanstva i ispušni plinovi u prometu. Štete nastale djelovanjem kiselih kiša obično nastaju sasvim daleko od stvarnih štetnih izvora. Ako pH vrijednost u inače jako čistim brdskim potocima i jezerima prijeđe u kiselo područje može doći do izumiranja riba i drugih organizama. Dospije li kisela kiša u tlo oslobađaju se teški metali koji mogu opteretiti podzemne vode, a time i pitku vodu. Na taj način se čovjek izlaže pojačanom unošenju teških metala u organizam. Ispitivanja pokazuju da sumporna i dušična kiselina snose najveću odgovornost za kiselost kiše.
1980-ih godina prošlog stoljeća se brujalo o "kiseloj kiši". U međuvremenu se činilo da se ta tema zaboravila, no kisele kiše i dalje postoje. Iako je većina mrtvih stabala posječena i šume ponovo pošumljene, ipak uzroci još dugo nisu odstranjeni. U procesima sagorijevanja u industriji i sagorijevanju ispušnih plinova u prometu i dalje nastaju plinovi kao što su sumporov dioksid i dušikovi oksidi koji tim putem dospijevaju u okolinu. S vodom iz kišnih kapi ovi plinovi reagiraju stvarajući kiseline. pH vrijednost kišnih kapi se prebacuje u kiselo područje. Stručnjaci predviđaju da će se u godini 2020. za trećinu manje sumpornih-oksida ispuštati u zrak nego u godini 1980., ali da će se u području Azije njihova emisija u tom vremenskom periodu više nego udvostručiti. Još štetniji su dušikovi oksidi koji u okolinu dospijevaju najvećim dijelom kao ispušni plinovi u prometu. Paralelno sa svjetskim prirastom prometa stručnjaci očekuju prirast i ovih plinova na svim kontinentima.
Dakle, opasnost od kiselih kiša još nije prošla. Štoviše, brzi razvoj industrije i prirast prometa će kišu i na drugim kontinentima učiniti kiselom. Teško je i zamisliti koji učinak bi kisele kiše imale na tropske šume.
Proces nastajanja kiselih kiša.
Pri procesima sagorijevanja nastaju sumporov dioksid, dušikovi oksidi i drugi plinovi koji pospješuju nastajanje kiselina. Takvi slobodni nemetalni oksidi oksidiraju u vlažnoj atmosferi s vodenom parom u sumpornu i dušičnu kiselinu. Ove tvari se otopljene nalaze u zraku tako da onda na zemlju padaju s padalinama. Pošto ovi proizvodi sagorijevanja nastaju u povećanoj količini u gradovima i industrijskim zonama, i pH vrijednost je većinom tamo niža nego na selu.
Ugljikov dioksid spada u plinove koji onečišćuju atmosferu i na taj način utječu na promjenu klime. Pripada takozvanim stakleničnim plinovima, odnosno plinovima koji izazivaju pojavu staklenika. Učinak djelovanja stakleničnih plinova u slojevima atmosfere je da se površina Zemlje neprirodno zagrijava. Promjene osjećamo svi, na svakom dijelu planeta. Kako smanjiti količinu ugljičnog dioksida u atmosferi koji nastaje izgaranjem fosilnih goriva (ugljena i nafte) pitanje je koje se već duže vrijeme postavlja pred znanost i politiku, ali i pred sve stanovnike Zemlje. Međunarodne konvencije također ograničavanju emisiju ugljičnog dioksida u atmosferu.
Proces kako iz ugljičnog-dioksida u reakciji s vodom nastaje ugljična kiselina (H2CO3):
Pod pojmom dušikovi oksidi (NOX) se objedinjuju dva spoja: dušikov monoksid (NO) i dušikov dioksid (NO2). Ovi plinovi nastaju prije svega pri sagorijevanju fosilnih goriva. Pri svakom sagorijevanju nastaju dušikovi oksidi kao spoj dušika iz zraka i kisika. Što je veća temperatura sagorijevanja to je brže nastajanje dušikova oksida. Kod svakog procesa sagorijevanja se prije svega oslobađa dušikov monoksid koji kasnije u zraku oksidira u štetni dušikov dioksid. Iz dušikova dioksida se u reakciji s vlagom stvara dušična kiselina koja je odgovorna za trećinu nastanka kisele kiše.
Ako se dnevna vrijednost koncentracije dušik-dioksida u zraku nalazi preko 150 µg po m3 nastupaju akutna oboljenja dišnih organa. Pokazatelji kroničnog zatrovanja su: glavobolja, nesanica, čirevi sluznice.
Proces kako iz dušik-oksida u reakciji s vodom nastaju nitritna (HNO2) i dušična (HNO3) kiselina:
Sumporov dioksid je daleko najštetnija tvar u zraku. Radi se o plinu bez boje, ali jakog i neugodnog mirisa koji kod ljudi prije svega djeluje na dišne organe. U zimskim mjesecima visoka koncentracija sumporovog dioksida u zraku zajedno s prašinom koja se nalazi u zraku čini smog. Sagorijevanjem fosilnih zapaljivih tvari se atmosfera jako zagađuje sumporovim dioksidom. On se pretvara u sumpornu kiselinu i u spoju s vodom čini kiselu kišu, koja je jedan od glavnih uzroka izumiranja šuma. Ugradnjom pročišćivačkih uređaja na termoelektranama smanjena je emisija sumporova dioksida. Dugotrajno djelovanje sumporova dioksida na čovjeka rezultira nedostatkom okusa, crvenjenjem jezika, a kasnije upalom pluća i prestankom disanja. Biljke reagiraju još osjetljivije na djelovanje sumporovog dioksida. Proces fotosinteze se remeti i posljedica toga je oštećenje lišća (izumiranje šuma).
Područja primjene sumporova dioksida:
Proces kako iz sumporovog dioksida u reakciji s vodom nastaju sumporasta (H2SO3) i sumporna kiselina (H2SO4):
Gore navedeni spojevi su samo neki od primjera, jer svakako postoje i druge mogućnosti nastanka kiselina, koje također pridonose nastanku kiselih kiša.
Posljedice kiselih kiša.
U tlu kiseline započinju svoje štetno djelovanje. Kisele kiše prije svega štetno djeluju na oskudne brdske predjele, jer kiselina otapa hranjive tvari, kao na primjer kalcij, iz tankog sloja humusa, pa stabla ostaju bez kalcija koji im je prijeko potreban za izgradnju njihovih stanica. Kiseline izravno oštećuju korijenje stabala ili vodom dospijevaju u lišće ili iglice drveća, te oštećuju njihova tkiva. Posljedica su mrlje smećkaste boje.Također otapaju teške metale i aluminij u tlu.
Na biljke.
Povećanjem kiselosti tla, to znači povećanjem količine H+ iona, se iz tla ispiru važne mineralne tvari kao što su magnezij, kalij, kalcij i tako dalje. Tako dolazi do drastičnog smanjenja pH vrijednosti. Na temelju smanjivanja pH vrijednosti kao posljedica kemijskih procesa nastaju ioni koji imaju štetno djelovanje na korijenje biljki i na tlo. Isto vrijedi i za ione željeza koji se oslobađaju pri pH vrijednosti manjoj od 3,8. Stupanj štetnosti konačno ovisi o vrsti od. tipu tla. Igličasto drveće je jače pogođeno štetama prouzrokovanim kiselim kišama, i to jela više nego smreka. Kod listopadnog drveća je najjače pogođen hrast. Prije svega su oštećene šume na mjestima s čestim i obilnim padalinama i koja još k tome imaju relativno niske prosječne godišnje temperature. To se odnosi na šume na višim nadmorskim visinama. Obilježja bolesti koje se pojavljuju su jako različita.
Pojedini simptomi bolesti nastupaju neovisno jedni o drugima i pri tome mogu ovisno o regiji u kojoj se pojavljuju biti i jako različiti. Kod igličastog drveća su ustanovljene sljedeća oštećenja:
Razlog zbog kojeg listovi žute je često manjak hranjivih tvari. Požutjeli listovi odumiru i opadaju. Uz bolje uvjete u okolini postoji mogućnost regeneracije i ponovnog ozelenjavanja drveća. Ako dođe do izumiranja šuma, to će imati za posljedicu promjenu cijelog ekosistema. To znači da se opet mogu nastaniti niže biljke koje su bolje prilagodljiva na kiselo tlo. Međutim, u srednjoj Europi još nije takvo stanje da su oštećenja šuma nepopravljiva
Na jezera.
U Skandinavskim jezerima se pojavila pH vrijednost vode 3. To vodi do izumiranja mikroorganizama i biljki i na kraju cijelog ekosustava. Ako u jezera utječu rijeke koje su prije toga prolazile kroz kisela šumska tla, dodatno se pojačava smanjivanje pH vrijednosti.
Na građevine.
Višak protona u kišnici prouzrokuje pojačano raspadanje kamenja, što znači da se ubrzava trošnost. Tako na primjer vapnenac reagira sa sumpornom kiselinom u gips. Time se kamenje drobi. Na sličan način se pijesak razgrađuje. Na taj način se mnogobrojni kulturni spomenici i stare crkve nepovratno uništavaju.
Politika visokih dimnjaka.
Jednostavno rečeno, radi se o zabrani gradnje visokih tvorničkih dimnjaka, jer su brojna istraživanja dokazala njihovu štetnost. Proračuni pokazuju da je čak 96% taloženja nitrata i sulfata na području Gorskog kotara rezultat regionalnog (Istra i Hrvatsko primorje), odnosno prekograničnog (Italija) donosa dušika i sumpora. Visoki dimnjak TE "Plomin 2" rasterećuje labinsko područje, ali opterećuje Gorski kotar. Isto to rade brojni visoki dimnjaci u Italiji. I dalje se nastavlja s uzlaznim trendom propadanja šumskog ekosustava Gorskog kotara. Nitko od onih koji odlučuju o razvoju i zaštiti okoliša nije zainteresiran za problem ugrožavanja i propadanja prirodnih resursa (šume, tlo, vode i drugog) i za to da se na području Gorskog kotara kiselost tla zbog kiselih kiša povećala u posljednjih 25 godina preko 100 puta te da je tlo u Gorskom kotaru znatno opterećeno teškim metalima i kiselinama.
Izumiranje šuma.
Pojam izumiranje šuma označava štete na velikim površinama šuma koje izazivaju odumiranje iglica i lišća. Radi se o smetnji u cijelom odnosu drvo – tlo – zrak, to jest o oboljenju cijelog ekosustava. Glavni uzrok su kisele kiše, a ostali mogući uzročnici su štetne tvari kao što su dušikovi oksidi i teški metali koji nastaju u prometu, domaćinstvima i industriji. Također i ekstremne vremenske i klimatske promjene, pogreške kod pošumljavanja, gljive, bakterije, virusi, štetni kukci mogu se smatrati uzročnicima izumiranja šuma. Intenzivnom sječom šuma, posebno tropskih šuma u Južnoj Americi, takozvanih "pluća planete Zemlje", uništava se jedini izvor kisika potrebnog za životne procese. 
Problem pitke vode.
Zagađenje voda predstavlja najkompleksniji globalni problem. Svako zagađenje koje se emitira u životnu sredinu dospije do podzemnih voda, rijeka, jezera i mora. Zagađenje iz zraka kiselim kišama prenosi se do tla ili vodenih površina. Zagađenja zemlje slivaju se u površinske i podzemne vodene tokove. Rijeke i jezera su pod konstantnim pritiskom zagađenja otpadnim vodama iz urbanih sredina, kemijskim otpadom iz industrije i transporta, pesticidima s poljoprivrednih površina, i slično. Velike količine organske tvari koja otpadnim vodama dospijeva do rijeka, jezera i mora izaziva proces eutrofikacije čija su posljedice mutnoća, povišena temperatura, nekontrolirana primarna produkcija, smanjenje rastvorenog kisika i pomor ribe i drugih organizama. Iako je 70% planeta Zemlje pokriveno vodom, samo 2% te vode predstavlja resurs slatke vode, a prekomjernom eksploatacijom i zagađenjem prouzrokovano je smanjenje zaliha pitke vode na globalnom nivou.
Hrvatska gotovo ne pročišćava otpadne vode. Ostale tranzicijske zemlje naprednije su u tom području od Hrvatske. Ako se taj problem ne riješi, Hrvatska će vrlo skoro biti suočena s ozbiljnim prijetnjama za rezerve pitke vode. Konačno, i iz Nacionalnog plana djelovanja za okoliš vidljivo je da RH ima vrlo mali broj uređaja za pročišćavanje otpadnih voda te da stoga stalno raste razina zagađenja vode. Činjenica je da će Hrvatska zbog nepročišćavanja otpadnih voda i problema s otpadom, bez uzimanja u obzir kiselih kiša, biti vrlo skoro suočena s ozbiljnim prijetnjama za rezerve pitke vode. Analogno navedenome, doći će do porasta kancerogenih oboljenja probavnog trakta stanovnika koji piju zagađenu vodu, što slijedi iz porasta sadržaja nitrata u podzemnim i površinskim vodama i mišljenja medicinskih stručnjaka objavljenih u medicinskim leksikonima i publikacijama Svjetske zdravstvene organizacije.
Kiseli oceani.
Globalno zagrijavanje je ekološki problem koji utječe na život na planetu Zemlji. Ovo zagrijavanje, to jest porast globalne temperature prouzrokovano je učinkom staklenika, odnosno slojem plina ugljikova dioksida koji se (prekomjerno emitiran kao posljedica ljudskih aktivnosti) akumulirao u središnjem dijelu atmosfere i ne dozvoljava da se toplina, koja se generira procesima na Zemlji, ispusti u svemir, nego se vraća nazad na Zemljinu površinu. Mi posljedice ovog problema osjećamo svakodnevno, a osim porasta temperature, dolazi do promjena u biološkim procesima, topljenja ledenih santi, podizanja nivoa mora, promjene staništa biljaka i životinja zbog adaptacije na nove klimatske uvjete. Čovjek svakog dana udahne oko 20 000 litara zraka, a ujedno i sve veću koncentraciju štetnih i otrovnih materija, kao proizvod industrijalizacije, transporta, ali i svakodnevnih ljudskih aktivnosti. Zagađenje zraka može biti plinovima ili sitnim česticama, a negativan utjecaj ima na ljudsko zdravlje, životinjski i biljni svijet kao i ekosisteme. Zagađenje zraka veće je u urbanim sredinama, a zbog strujanja zraka lako se kreće i širi. Nastavi li se povećavati količina ispuštenoga ugljičnog dioksida, površina mora mogla bi postati kiselija nego ikad prije u posljednjih 300 milijuna godina (osim u razdobljima globalnih katastrofa), piše New Scientist. Osim toga, pokazalo se da se biološka produktivnost oceana nakon osamdesetih godina 20. stoljeća smanjila za 6%. 
Kako se povećava količina ugljičnog dioksida u atmosferi, sve veća količina toga plina reagira s morskom vodom, zbog čega nastaju bikarbonati i ioni vodika, a to povećava kiselost površinskoga sloja mora. Nakon ledenoga doba pH oceana iznosio je 8,3 neposredno prije početka industrijske ere i ispuštanja CO2 iznosio je 8,2 a danas pH oceana iznosi 8,1. Pokusima se pokazalo da će atmosferski CO2 postići najveću vrijednost do godine 2300. s 1900 ppm, što je pet puta više nego danas. Zbog toga će pH vrijednost površinskoga sloja mora pasti na 7,4 i ostat će na toj razini nekoliko stotina godina. Još nije jasno što bi takva dramatična promjena kiselosti mora značila za život u moru, no poznato je da kisela sredina uzrokuje razgradnju karbonata, pa bi najranjivije životinje bile one s ljušturom od kalcijeva karbonata ili egzoskeletom, a to su koralji i neke alge. Pokusi s udvostručenom količinom CO2 obavljeni u golemom stakleniku "Biosphere 2" pokazali su da te životinje u takvim uvjetima stvaraju 40% manje kalcijeva karbonata. satelitskim mjerenjima utvrđeno je da je u proteklih nekoliko desetljeća smanjena količina klorofila u oceanima.
Stanje u Hrvatskoj.
Prema izvješću Instituta za medicinska istraživanja i medicinu rada u 2000. onečišćenje zraka štetnim plinovima nalaze se unutar dopuštenih granica, mjerenja Državnog zavoda za meteorologiju pokazuju da 60% sumpornog dioksida dolazi iz susjednih, industrijski razvijenih zemalja, u 1996. pojava jako kiselih kiša zabilježena je 71 put, u 1995. 28 puta, a 1994. zabilježena su samo tri slučaja.

</doc>
<doc id="41138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41138" title="Inge Kostinčer-Bregavac">
Inge Kostinčer-Bregavac

Inge Kostinčer-Bregovac (Maribor, 24. siječnja 1925. – Zagreb, 5. rujna 1973.), hrvatska kostimografkinja
Završila je studij kostimografije u Grazu, a od 1947. je radila u zagrebačkom HNK. Kao vrsna poznavateljica povijesti odijevanja, izradila je oko 200 kostimografskih kreacija.
Važnija ostvarenja: 

</doc>
<doc id="41139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41139" title="Ion Luca Caragiale">
Ion Luca Caragiale

Ion Luca Caragiale (Haimanale u županiji Dâmboviţa, 30. siječnja 1852. – Berlin, 22. lipnja 1912.), rumunjski književnik
Bio je humorist i komediograf te urednik više listova. Godine 1904. odselio se u Berlin, gdje je ostao do smrti. U svojim komedijama prikazuje šaroliku galeriju suvremenika, kritizirajući provincijalni mentalitet, birokratsku tupost i gospodarsku prepotenciju. Smatra se vrhunskim predstavnikom rumunjske kazališne kulture, a i bukureštansko Nacionalno kazalište nosi njegovo ime. 
Stilski pripada junimizmu, naturalizmu, neoklasicizmu, neoromantizmu i realizmu.
Bio je idol Eugena Ionescua. Smatrao ga je "najvećim među nepoznatim genijima". Ionescu je zbog vlastite taštine krivo prikazivao svoju godinu rođenja, da bi se podudarala s godinom smrti njegova idola Caragialea.
Ion Luca Caragiale je bio nećak Costachea i Iorgua Caragialea, velikim likovima rumunjskog kazališta sredine 19. stoljeća. Njegovi sinovi Mateiu i Luca modernistički su pisci.

</doc>
<doc id="41140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41140" title="Isolde Kurz">
Isolde Kurz

Isolde Kurz (Stuttgart, 21. prosinca 1853. – Tübingen, 5. travnja 1944.), njemačka književnica 
Od 1873. do 1915. živjela je u Firenci, inspirirajući se firentinskom sredinom i renesansom za veći dio svoje najbolje proze ("Florentinske novele", "Tajanske priče").

</doc>
<doc id="41141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41141" title="Igor Tudor">
Igor Tudor

Igor Tudor (Split, 16. travnja 1978.) hrvatski je nogometni trener i bivši nogometaš. Trenutačno je trener Marseillea.
Igračka karijera.
Tudor je započeo svoju nogometnu karijeru u splitskom Hajduku, za koji je nastupao tri sezone. U torinski Juventus odlazi 1998. godine za 4 milijuna eura, što je do prodaje Nike Kranjčara bio najskuplji transfer splitskog kluba. U Juventusu je igrao do 2005. godine bilježivši pritom i nastupe za hrvatsku A reprezentaciju, s kojom 1998. godine osvaja brončanu medalju na Svjetskom prenstvu, te kasnije dobiva i državnu nagradu za šport "Franjo Bučar". Svjetsko prvenstvo 2002. godine, godine kada je proglašen za najboljeg hrvatskog nogometaša, propušta radi ozljede. Tijekom prvih godina u Juventusu stječe naklonost poznatog stručnjaka Marcela Lippija, te bilježi poveći broj nastupa u Serie A i Ligi prvaka.
Sezonu 2005./06. proveo je na posudbi u Sieni, a potom se vratio u "Juve". Međutim, događa mu se ozljeda gležnja uzrokovana bakterijskom infekcijom zbog koje će pauzirati čitavu sezonu. Posjetio je niz svjetskih stručnjaka, te se nakon više od godinu dana uspio donekle oporaviti. Krajem lipnja potpisuje ugovor s matičnim Hajdukom na jednu godinu uz opciju produženja na još jednu, no, na debi čeka do kraja listopada kada nastupa protiv Zadra. 
Nakon par utakmica se opet ozlijeđuje i tako većinu sezone provodi na rehabilitaciji, uz samo 8 nastupa u Hajdukovom dresu. Naredne sezone ostaje u Splitu, u iščekivanju potpunog oporavka nakon kojeg je trebao postati bitan dio momčadi Gorana Vučevića. Ipak, 23. srpnja 2008. godine, zbog neprekidnih bolova u gležnju službeno obznanjuje prijekid bogate igračke karijere.
U svojoj prvoj sezoni u Francuskoj kao trener Marseillea u prvih je osamnaest kola ostvario 39 bodova što do sada nije uspjelo niti jednom treneru tog kluba.

</doc>
<doc id="41142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41142" title="Kiša">
Kiša

Kiša je oborina tekuće vode u obliku kapljica promjera većeg od 0,5 mm, ili manjih ali vrlo rijetkih kapljica što padaju na rubu kišnog područja. Gusta oborina kapljica manjih od 0,5mm u promjeru se zove "rosulja." Ponekad u oblacima ima izvanredno mnogo finih čestica prašine ili pijeska uzdignutih s tla pješčanim ili prašinskim olujama u suhim područjima. Ove čestice padaju zajedno s kišom dajući joj crvenkastu do žućkastu boju ("blatna" ili "krvava kiša" u našim krajevima). Kiša promjenjiva inteziteta iz kumulonimbusa naziva se "pljusak." Oblačni elementi su sićušne kapljice vode i/ili kristalići leda, koji nastaju kondenzacijom ili sublimacijom vodene pare. Oborinski elementi (kišne kapi, kristali, pahuljice) mnogo su veći i nastaju drugim fizikalnim procesima, koji nužno ne slijede iza nastanka oblačnih elemenata. Oborinski elementi najčešće nastaju na tri načina:
Prvi oblik važan je u umjerenim širinama i polarnim krajevima, gdje i svaka kiša počinje kao snijeg u visini. Ako je sloj zraka između oblaka i tla dovoljno topao, snijeg se rastopi i pada kiša. Drugi način prvenstveno dolazi u tropskim i ekvatorskim, gdje je zrak topao do velikih visina a treći način svugdje. 
Teorija postanka kiše omogućila je izazivanje umjetne kiše zasipanjem oblaka česticama srebrnog jodida, suhog leda, sitnim kapljicama vode. Obrana od tuče zasniva se na istom načelu: zasipanjem oblaka omogućuje se stvaranje velikog broja malih oborinskih elemenata umjesto malog broja velikih i štetnih.
U osnovi meteorolozi razlikuju dvije vrste kiša: "hladne kiše " i "tople kiše".
Oko 80% kiše su hladne kiše, ostalih 20% su tople kiše, a razlika se nalazi u procesu nastajanja kišnih kapi.
Proces nastanka.
Kad sunce zagrijava površinu Zemlje isparava se voda. Zagrijani zrak i plinovita vodena para se dižu sa zemlje. Što je zrak topliji to više vodenih molekula može primiti. Pored vodene pare se posvuda u zraku nalaze i male nevidljive čestice aerosola. One su tako male i lake da su nošene zrakom iako nisu u plinovitom stanju. Što je veća visina zrak se više hladi. Što je zrak hladniji to manje molekula vodene pare može sadržavati - znanstvenici za to kažu da se hladni zrak prije zasiti. Tek kad je zrak potpuno zasićen vodenom parom mogu nastajati oblaci, dok prekomjerna vodena para na partikule aerosola u fine kapljice. Kapljice su tanke kao dlaka i tako lagane da ih zrak može zadržavati.
Pri kondenzaciji vodena para opet predaje energiju koja je bila potrebna suncu da ispari vodu. Tako se okolni zrak i dalje zagrijava i može se i dalje dizati u vis. Na njegovom putu u visine se kapljice oblaka slučajno sudaraju i ujedinjuju.
Na hladnim visinama na oko -20 °C se još uvijek tekuće ali jako pothlađene kapljice oblaka djelomično smrzavaju u ledene kristale. Oni i dalje rastu tako što zraku oduzimaju vodenu paru. Kad su dovoljno teški počinju padati prema dolje i dalje još skupljaju kapljice oblaka. Kristali se zgrudavaju tako u zrna sole tuče. Čim prijeđu temperaturnu granicu od 0 °C opet se tope i padaju na zemlju kao hladna kiša. Kiša je, dakle, stoga "hladna" jer su njene kapljice prije toga bile smrznuta zrna sole ili grada. 
Topla kiša najprije nastaje na isti način kao i hladna kiša, ali kapljice oblaka ne smrzavaju nego se samo međusobno sudaraju dok ne postanu toliko velike i teške da počnu padati. Pošto tijekom tog procesa uvijek iznova kapljice oblaka isparavaju, ovaj proces u pravilu traje duže nego proces nastanka hladne kiše.
U nekim kulturama su razvijene sprave za borbu protiv kiše kao što je kišobran ili kabanica. U tropskim krajevima ljudi ne vole izlaziti iz kuća tijekom kišnih padalina, jer je kiša najčešće povezana s olujom.
Generalno, kiša je nešto ispod pH 6, zbog apsorbcije atmosferskog ugljikovog dioksida, koji se u kapi pretvara u manje količine ugljikove kiseline. Kiša ispod pH 5,6 se smatra kiselom kišom.
Podrijetlo riječi.
Kiša.
Postoje dvije teorije o postanku riječi "kiša". Prva je da je riječ kiša nastala od korijena "kys", što je isti korijen kao i kod riječi "kiselina". Druga je teorija da je riječ kiša turcizam nastala od turskog glagola "şakır şakır akmak". Riječ "kış" na turskom jeziku znači zima.
Dažd.
Riječ "dažd" je nastala od praslavenske riječi "dъždь", dok ta praslavenska riječ vuče korijene iz indoeuropske riječi "dus-dyews/dyu", što znači tmurno/loše nebo. Po riječi dažd je nastao naziv za vodozemca daždevnjaka. 

</doc>
<doc id="41143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41143" title="Taensa">
Taensa

Taensa, pleme ili konferderacija Indijanaca po jeziku i kulturi srodni Natchezima, u povijesno doba nastanjeni na desnoj obali Mississippija, unutar granica župe (parish) Taensas u Louisiani, porodica Natchesan. 
U rana vremena bilo ih je oko 1,200 naseljenih u nekoliko sela. Prema Ibervilleu konfederaciju je činilo 7 gradova ili plemena, to su: Taensas, Chaoucoula, Conchayon, Couthaougoula, Nyhougoulas, Ohytoucoulas i Talaspa.
Bili su sjedilački ratarski narod i vješti kanuisti. Kuće Taensa bile su velike, drvene, oblijepljene glinom i pokrivene rogožinom od trske. Stari običaji Taensa bijahu slični onima kod Natcheza, krvavi i surovi. Glavna božanstva bijahu sunce i zmija. Njihova svetišta oblika kupole nadvisivale su figure orlova okrenute suncu. Vanjski zidovi svetišta kao i krov učinjeni su od rogožine, obojeni crveno, i opasani palisadama od kolaca, na kojima su bile nabijene lubanje žrtvovanih ljudi. Unutar svetišta nalazio se oltar s konopcem od uvojaka skalpova i, svetom vatrom koju su danonoćno čuvala dva svećenika. Vatra se nije smjela ugasiti. Kada bi umro poglavica njegove žene i pratnja bili bi pobijeni, kako bi ga mogli pratiti na putu za drugi svijet. 
Taense je prvi možda posjetio De Soto 1540. Međutim, zna se sigurno da se 1682. u njihovom selu zaustavio La Salle u društvu s ocem Zenobius Membré-om i Tonti-jem. Tonti ih 1690. ponovno posjećuje. Godine 1698. Indijance s donjeg Mississippija pogađaju strahovite boginje, i mnogi se pomrli. Taensa je preostalo 800. Godine 1700. među njih dolazi Iberville, guverner kolonije Louisiana. 
Godine 1706. neprijateljski Chickasaw i Yazoo Indijanci natjerali su Taense da napuste svoja sela i donji Mississippi. Taense odlaze u područje rijeke Tensas, blizu Mobile u Alabami, pod zaštitu prijatelja Francuza. U to su vrijeme još ostali pogani. Cesijom Mobilea Englezima 1763. oni i još nekoliko manjih plemena, ponovno se moraju vratiti u Louisianu, kod Red Rivera. Tu su se održali sve do 1805. kada ih je izbrojeno 25 muškaraca, možda 100 duša. Otuda su par godina kasnije otišli na jug do Bayou Boeuf, pa na Grand Lake, nakon čega im se gubi trag u povijesti.
Jezik.
Natchez, Avojel i Taensa Indijanci jezično tvore porodicu Natchesan, po nekima ona se česti smatra skupinom, odnosno za dio porodice Muskhogean, u koju su svojevremeno trpana i Arawakan plemena iz grupe Taino. 

</doc>
<doc id="41144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41144" title="Ignacy Krasicki">
Ignacy Krasicki

Ignacy Błażej Franciszek Krasicki (Dubiecko, 3. veljače 1735. – Berlin, 14. ožujka 1801.), poljski književnik 
Bio je biskup. Pod utjecajem Rousseaua i Voltairea šibao je satirom poljske sabore, sudove, gizdeline. Roman "Dogodovštine Nikolaja Doswiadczynskoga" ubrzo je preveden na francuski i njemački. U šaljivom epu "Monachomachia" ruga se redovnicima, a u "Mišijadi" parodira junački ep. Najoštrija su mu djela protiv pijanstva i pomodarstva. Sastavio je 1781. prvu poljsku enciklopediju u dva sveska.

</doc>
<doc id="41146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41146" title="Midi-Pyrénées">
Midi-Pyrénées



</doc>
<doc id="41147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41147" title="Nikola Vukčević">
Nikola Vukčević

Nikola Vukčević (Podgorica, 1974.–), crnogorski redatelj, magistar dramskih umjetnosti. Član Odbora za film Crnogorske akademije znanosti i umjetnosti (CANU) i Umjetnički direktor Gradskog kazališta Podgorica. Vukčević je i predavač na crnogorskom nacionalnom Fakultetu dramskih umjetnosti - Cetinje. 
Umjetnik multimedijalnog redateljskog obrazovanja i opredjeljenja sudjelovao je u pedesetak projekata: redatelj je desetak kazališnih predstava (prikazanih na festivalima, poput: Budva Grad Teatra, Infant, Exit i sl., i izvođenih u kazalištima poput Atelje 212, SNP- Novi Sad, Boško Buha, Zetski dom ...), četiri kratkometražna igrana filma i jedne TV drame (prikazanih na festivalima i televizijama u Crnoj Gori i inozemstvu) i dvadesetak polusatnih dokumentaraca na Prvom programu RTVCG.
Nagrađen je brojnim domaćim i stranim nagradama. Najmlađi je redatelj koji je režirao u službenoj produkciji Grad Teatra Budva. Bio je član žirija i savjeta nekoliko festivala. Ima zvanje Magistra znanosti o dramskim umjetnostima (od lipnja 2001. godine, uz koje je i njegov nagrađeni magistarski rad od kojega je objavljena i knjiga "Utjecaj filma na Kazalište Novih Formi"), i asistenta na predmetu Režija II na FDU Cetinje. Bavi se režijom i produkcijom glazbenih i reklamnih spotova.
"Pogled s Eiffelovog tornja" je njegov prvi cjelovečernji igrani film, prikazan na mnogim međunarodnim smotrama filma, od St. Petersburga, preko Londona, Vienne, Ljubljane, Toronta, Marbelle, USA, Italije, Berlina.

</doc>
<doc id="41148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41148" title="Auk">
Auk

Auk (Auk Tlingit, Auk Kwaan), pleme Tlingit Indijanaca (porodica Koluschan) s otoka Admiralty i Douglas, a plemenska zemlja im se nalazila i na mjestu glavnog grada Aljaske, Juneau. Auki su imali više sela, jedno je bilo "Anchguhlsu" (kod Swantona) koje Aurel Krause naziva "AntcgAltsu", no već je u njegovo vrijeme bilo napušteno, nalazilo se na Point Louisu na sjeveru otoka Douglas. Swanton spominje i "Tsantikihin", na mjestu današnjeg Juneaua. 
A. Krause navodi u svojem ‘Tlingit Indijanci’ (Die Tlinkit-Indianer) da oni žive u 3 naselja, jedno je na Stephens Passge (s 200 stanovnika). Drugo je na sjeveru otoka Admiralty (s 300 ljudi) i treće na sjeveru otoka Douglas (50 ljudi), dok za selo AntcgAltsu kaže da je napušteno. Svih skupa kaže ima ih 640 1880. – 1881. Broj im 1890 pada na 279. Mnogi Indijanci radili su za bijelce kao drvosječe, nosači i kopaći, za dolar ili dva po danu.
Kulturno Auki su pripadali Sjeverozapadnoj obali i imali kulturu tipičnu ostalim Tlingitima i susjednim plemenima drugih porodica. Socijalna podjela na Tlenedi i Wushketan.

</doc>
<doc id="41149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41149" title="Yufera">
Yufera

Yufera, manje pleme ili banda Indijanaca čiji se dom nalazio u današnjoj jugoistočnoj Georgiji, negdje u unutrašnjosti nasuprot otoka Cumberland. Njihovo ime, prema Swantonu, veoma podsjeća na ime plemena Eufaula, pa pretpostavlja da bi mogli biti njihov ogranak. Ime Yufera označava i grupu 'gradova' u kojima su ovi Indijanci živjeli. 
Oni se navode i kao pleme koje se služilo Timucua jezikom (porodica Timuquanan, ali drugačijim dijalektom; sada se smatra dijelom porodice Arawakan), i vjerojatno su pripadali njihovom savezu. Nestali su u ranom 17. stoljeću. 

</doc>
<doc id="41151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41151" title="Prvi olimpijski maraton">
Prvi olimpijski maraton

Prvi olimpijski maraton održan je na Olimpijskim igrama u Ateni 1896. godine.
Izbor staze prvog maratona.
Rekonstruirani Panathenaikon stadion u Ateni bio je središnji objekt prvih modernih Olimpijskih igara. Izvorni stadion na tom mjestu izgrađen je oko 330. g. prije Krista. Ponovno je izgrađen 500 g. kasnije, nakon urušavanja. Ostaci stadiona otkriveni su 1870. Novi stadion napravljen je sa 100-metarskim ravninama i 60-metarskim zavojima, što je činilo stazu unutarnjeg opsega od 333,33 m. Kapacitet gledališta procjenjuje se od 50.000 mjesta do 71.800 koliko je prodano karata na dan maratona. 
1896. cesta je povezivala Atenu sa selom Maraton. Olimpijski organizacijski odbor odabrao je startnu točku u Maratonu. Procjene ukupne daljine staze kreću se oko 40 km i pretpostavlja se da su ju mjerili lokalni geodeti ili građevinski inženjeri. U to vrijeme nije postojala niti jedna vrsta od današnjih metoda za mjerenje dužine staze.
Ne zna se zašto je bio izabran duži put uz obalu mora umjesto kraće brdovitije staze. Mogući razlog to što je udaljenost od 40 km bila poznata i u zemljama gdje je vrijedio britanski mjerni sistem (40 km = 24,85 milja).
Staza.
S početkom na visini od oko 25 m nadmorske visine, staza je uglavnom ravna prvih 15 km, protežući se na jug uz obalu. Kod Nea Makri staza se približava moru i zatim nastavlja južno, par kilometara prema unutrašnjosti pored sela Mati i Rafina. Okrećući prema zapadu staza se postepeno uspinje u Atenska brda, u početku s laganim usponima i padovima. Od oko 18. kilometra do 30., staza postaje strmija i izazovnija. U ovom dijelu uspinje se 200 m s vrhom na 240 m iznad mora blizu mjesta Stavros. Nakon toga pada sljedećih 10 km u Atenu, na oko 75 m nadmorske visine. Ovo je jedna od četiri staza Olimpijskog maratona s ukupno većim usponom od nizbrdica (uz Mexico City 1968, Los Angeles 1984, Barcelona 1992).
Izbor grčke maratonske momčadi.
Prva selekcijska utrka održana je kao dio Panhelenskih sportskih igara. Svih 12 natjecatelja bili su članovi grčkih sportskih klubova. Poznata su vremena samo prvih 6 plasiranih, ne zna se ni da li su ostali završili utrku. Najbrži je bio Kharilaos Vasilakos s 3:18:00, a prvih 6 osvojili su mjesto u grčkom olimpijskom timu.
Dva tjedna kasnije održana je utrka nazvana olimpijski izbor. Ovaj put natjecalo se 38 atletičara. Da bi bili izabrani u olimpijski tim, trebali su imati bolji rezultat od pobjednika Panhelenskih igara. Ponovo su poznata imena samo prvih 6 (najbolji Ioannis Lavrentis s 3:11:27). Spiridon Louis prijavio se za tu utrku samo par sati prije starta, Louis i Masouris završili su izvan zadanog vremena, ali su ipak izabrani u olimpijsku momčad, jer su bili blizu po vremenu četvrtoplasiranom, a i uvjeti kvalifikacija bili su teški - kišno, maglovito, hladno i veoma blatnjava staza. Na kraju je izabran još jedan član, Sokratis Lagoudakis, ali nije poznato da li su mu mogućnosti bile testirane na kvalifikacijskim utrkama.
Prvi olimpijski maraton.
Do danas je prikupljeno 20-ak izvještaja sa same utrke, gledatelja sa stadiona i sa staze. Zanimljivo je da se ti prikazi značajno razlikuju jedni od drugih. Najkompletniji je službeni izvještaj s utrke, teško je reći koliko je i taj izvještaj točan, ali relativno je detaljan u odnosu na vrlo površne preglede maratona s kasnijih OI, i koristi se kao početna točka za ostale komentare. 
Natjecatelji su prevezeni u selo Maraton dan prije utrke 9. travnja 1896. Tamo su prespavali pod pažnjom posebnog tima ljudi iz organizacije Igara. Ne postoji popis sudionika, ali izgleda da je od 18 prijavljenih startalo njih 17. Na startu je bilo 13 Grka, po jedan iz Australije, Francuske, Mađarske i SAD. Australac Flack je pobijedio u finalu na 800 m, isti dan kad je otputovao u Maraton. U utrci na 1.500 m održanoj dva dana ranije, još tri maratonca zauzeli su prva tri mjesta - Flack, Blake i Lermusiaux. Među strancima samo Mađar Kellner je do tada istrčao udaljenost maratona. Kvalifikacijsku utrku na 40 km u Budimpešti završio je za 3 sata.
Trkači su zauzeli mjesta u četiri reda te je uslijedio kratki govor na grčkom jeziku, a zatim je trkač Lagoudakis, student medicine, koji je govorio francuski, završio s komentarom na francuskom.
Nakon završenih formalnosti u 14 sati, nakon znaka pucnjem utrka je počela. Očevici povijesne obnove običaja starog 24 stoljeća bilo je samo nekoliko stotina lokalnih stanovnika. Kako Grčka do tada nije pobijedila ni u jednoj disciplini osim mačevanja, prisutni su bodrili potencijalne heroje s mješavinom uzbuđenja i iščekivanja. Svakom natjecatelju bila je dozvoljeno imati jednog pomagača sa strane za vrijeme utrke. 
Strani trkači su u početku preuzeli vodstvo, Lermusiaux je diktirao tempo kroz prvu polovinu staze. Selo Pikermi na 20. kilometru navodno su dostigli za 52 minute, ali to je očito nemoguće, jer je po tome tempo trebao biti 2 minute 36 sekundi po kilometru. Vodio je Lermusiaux pred Flackom, a zatim Kellner. Prvi grčki trkači bili su Ioannis Lavrentis i Ilias Kafetzis, ali oni su ovdje ispali iz igre. Ovdje je navodno Spiridon Louis popio punu čašu vina iz gostionice u selu, pitao gledatelje tko je ispred njega i samopouzdano predvidio da će on pobijediti.
Na 25. kilometru u selu Harvati bili su za 94 minute, na čelu Lermusiaux, zatim Flack, Blake i Vasilakos. Ovo vrijeme čini se vjerodostojnijim od onog u Pikermi, jer vrijeme prvog daje tempo od 3:46/km. Sveukupno vrijeme pobjednika (po km) je bilo 4:28/km, sigurno sporije u zadnjem dijelu zbog uspona i dehidracije.
Stanovnici sela Harvati napravili su luk preko ulice u znak pozdrava trkačima, a vodećeg su okitili krunom od lišća kao simbol potencijalne pobjede. Ovo je očito bilo prerano, jer je Lermusiaux skupo platio prerani brzi start i ostali su ga počeli sustizati. Nakon izlaska iz sela morao je stati na jednoj strmini, gdje je morao na masažu. Ovo je omogućilo Flacku da preuzme vodstvo, a Lermusiaux se nije oporavio toliko da bi mogao nastaviti utrku. Završio je u ambulantnim kolima. 
Louis je konačno uhvatio Vasilakosa, neko vrijeme su trčali zajedno, a kad je Vasilakos počeo usporavati, Louis je nastavio sam. Na 34. km je uhvatio i Flacka, a zatim su do 36. km ostali blizu, Louis oko 20 koraka ispred. Za to vrijeme Kellner je izbio na treće mjesto, a Belokas neobično svjež, došao je na peto mjesto.
Malo izvan selo Ambelokipi na 37. km, Louis je uzeo par kriški naranče od svoje djevojke koja ga je čekala kraj ceste da ga ohrabri. Ubrzo nakon toga, Flack je također morao odustati. Kad je Louis ulazio u Atenu, pištolj je najavio njegov dolazak.
U međuvremenu na stadionu, nitko nije znao da li je utrka počela na vrijeme, nije se znalo vrijeme vodećeg, pa njegov dolazak nije mogao biti procijenjen. U tijeku je bilo natjecanje u skakanju motkom, što je održavalo pažnju punog stadiona. Njemački biciklist August Goedrich, koji će dva dana kasnije biti drugi u biciklističkom maratonu, stigao je s viješću da Flack vodi. Konačno je na konju stigao sam starter i požurio ravno prema kraljevskoj loži i kralju Georgiosu s viješću da zapravo vodi Louis. Spiridon Louis s brojem 17. stigao je prvi.
Ne postoje ilustracije unutrašnjosti stadiona koje bi prikazivale ciljnu liniju ili traku, ali izvještaj kaže da je na kraju stadiona bila preko staze razvučena traka. Princ prijestolonasljednik Konstantinus i princ Georgios trčali su kraj Louisa kroz stadion. Louis se zaustavio kod mjesta gdje je sjedio kralj uz naklon, dok je orkestar svirao grčku himnu.
Louis je završio utrku za 2:58:50, a 7 minuta i 13 sekundi kasnije u stadion je ušao Kharilaos Vasilakos (3:06:03). Ova razlika u vremenu pobjednika i drugoplasiranog ostaje kao najveća u povijesti Olimpijskih maratona. Odmah nakon njegovog finiša u stadion su ušli Spiridon Belokas i Gyula Kellner koji su u cilj ušli sa samo 5 sekundi razlike. Konačno su stigli i ostalih 6 koji su završili utrku, a posljednji Lagoudakis 1 sat nakon pobjednika, znači samo malo ispod 4 sata. Nakon potvrde da nema više trkača na stazi, nastavilo se natjecanje u skoku motkom koje je privremeno bilo prekinuto.
Kellner je ubrzo nakon završetka utrke uložio protest uz optužbu da se Belokas dio utrke vozio u kolima. Prijestolonasljednik je naložio princu Georgiosu neka istraži i otkrije detalje. Rezultati nisu objavljeni u službenom izvještaju događaja, ali je Belokas zaista diskvalificiran, a Kellner proglašen trećim.
Podaci o trojici prvoplasiranih.
Kao što je za očekivati, Spiridon Louis je bio veliki heroj, odmah je postao slavan. Prije utrke o njemu nitko nije znao gotovo ništa, a sljedeći dan novine su bile pune detalja o njemu. U vrijeme svoje pobjede imao je 23 godine. Bio je peto i najmlađe dijete u obitelji koja je živjela u obližnjem Amaroussionu. Iz istog mjesta bila su još tri olimpijska maratonca, Lavrentis, Papasimeon i Masouris. Amaroussion je i mjesto gdje se nalazi mramorni Olimpijski stadion koji je predviđen kao centar OI 2004. godine.
Louis je bio visok i vitak, idealno građen za dugoprugaša. On međutim nije bio po zanimanju sportaš. Završio je samo osnovno obrazovanje i postao radnik. Kao mladić radio je s ocem prevozeći vodu s izvora kraj Amaroussiona u Atenu. Tijekom ovih putovanja, udaljenost od 14 km Louis je prevaljivao trčeći kraj kola s teretom koje je vukao konj. Ovaj posao mu je omogućio da razvije potrebnu izdržljivost. Uz to je služio vojsku u pješaštvu a starter utrke bio je njegov nadređeni časnik. Nakon olimpijske pobjede u domovini su mu nudili razne poklone. Čak mu je kralj Georgios ponudio da sam izabere poklon. Zatražio je bolja kola i drugog konja kako bi mogao nastaviti prevoziti vodu u Atenu.
Nikad se više nije natjecao. Oženio se djevojkom koja ga je hrabrila na 37. km i oko godinu dana kasnije rodio im se prvi sin. Imali su još dva sina koji su bili veoma uspješni u životu. Nažalost, Louis nije, na kraju zapada u financijske neprilike, bio je zatvaran zbog krivotvorenja, ali je proglašen nevin i pušten. Nakon toga mu je umrla žena uz koju je bio veoma vezan. Bio je jedan od počasnih gostiju na OI u Berlinu 1936. Umro je 1940. od srčanog udara u 67. godini, a grob mu se nalazi na lokalnom groblju u Amaroussionu.
Kharilaos Vasilakos je jedan od najvažnijih, ali najmanje poznati maratonac u povijesti maratona. Vasilakos je pobijedio na prvoj od kvalifikacijskih utrka za OI, čime je postao prvi poznati pobjednik na utrci nazvanoj "Maraton". Nevjerojatno je da je svoje najbolje vrijeme poboljšao za 11 minuta i 57 sekundi na OI uz samo 31 dan oporavka između utrka. Rođen je u Pasalamoni 1871., šampion u brzom hodanju i trkač, bio je ozbiljan atletičar za razliku od Louisa. Na kraju je postao pročelnik carinarnice, gdje ga je pratila reputacija poštenog čovjeka. Umro je 1963. u 92. godini života.
Jedini stranac koji je službeno završio maraton bio je trećeplasirani Gyula Kellner. Rođen u Budimpešti, Kellner je ispao iz prvog mađarskog maratona održanog 1896. Ipak nije se predao da bi drugi put pobijedio 1897. s vremenom 3:52:00 za 41 kilometar.
Netočni navodi.
Spiridon Louis nije primio medalju nakon ulaska u cilj. Ceremonija dodjele odličja održana je pet dana kasnije za sve atletičare na završni dan OI. Nadalje, podjela nagrada nije izvršena u kraljevskoj palači, nego u blizini kraljevske lože na stadionu. Tamo je kralj dodijelio nagrade svakom posebno. Prvo su bili predstavljeni svi pobjednici, a zatim drugoplasirani. Na stadionu nije postojao razglas, ali je čovjek snažnog glasa poslužio kao najavljivač te su gledatelji mogli vidjeti i čuti tko je sve nagrađen. Nakon podjele odličja i kratke parade, igre su proglašene zatvorenima.
Zatim, za razliku od današnjeg običaja, prva tri plasirana nisu dobili medalje, samo prva dva dobili su srebrnu i brončanu medalju i diplomu. Svaki pobjednik je uz to primio i granu divlje masline, a drugoplasirani granu lovora. Louis je primio i srebrni pehar i antiknu keramičku vazu. Taj pehar je ostao sačuvan spremljen u ormaru u kući Louisove snahe do danas.
Često se navodi legenda koja kaže da se žena zvana Melpomena natjecala na maratonu na OI 1896. Ova priča suprotna je zapisu da su se natjecali samo muškarci. Olimpijski povjesničari i novinari nedavno su zaključili je ipak barem jedna, a možda i dvije žene Grkinje (možda se radi o istoj osobi) istrčala dužinu maratona negdje oko OI te godine. 
Atenske novine objavile su 14. ožujka 1896. da se priča o ženi koja se prijavila za sudjelovanje na maratonu. Na kvalifikacijskoj utrci koju je istrčala sama u veljači trebalo joj je 4,5 sati za udaljenost od 42 km koliko dijeli Maraton i Atenu. Kasnije te godine jedan mađarski član Olimpijskog odbora je pisao u Njemačku o tome da je zaista tako i zatražio za nju prijem na natjecanje. Zahtjev je bio odbijen uz obrazloženje da su igre bile organizirane samo za muškarce.
Prema priči koju su objavile troje atenske novine, Revithi je imala 30 godina, živjela je siromašno u Pirejima kao majka 17-mjesečnog djeteta. Nekoliko dana prije Olimpijskog maratona, dok je idući kroz Atenu tražila posao, susrela je trkača koji joj je dao nešto novaca i rekao joj, da je najlakši način za bogaćenje trčati maraton i pobijediti. Uspjela je doći do Maratona dan prije utrke, gdje je susrela okupljene trkače. Organizacijski odbor OI odbio joj je prijavu, jer je bila žena. Dan nakon maratona u 8 sati ujutro, ona je krenula na tu utrku sama, s potpisima prisutnih o vremenu starta. Stigla je u Atenu 5,5 sati kasnije, na mjesto gdje se danas nalazi Evangelička bolnica u 13.30. Ponovo je pronašla svjedoke koji su potpisima svjedočili vrijeme njenog dolaska na cilj. Revithi je namjeravala podatke predočiti Grčkom Olimpijskom odboru nadajući se da će prepoznati njezin talent i postignuti rezultat. Međutim, ni njeni dokumenti ni dokumenti Grčkog Olimpijskog odbora nisu otkriveni da bi potvrdili ovu priču. Odnedavno se govori o tome da postoji mogućnost da bi Melpomena i Revithi mogle biti ista žena. 
Zanimljivosti.
Italiju je na OI 1896. predstavljao samo jedan atletičar, ali se postignuće Carla Airoldija, bar što se tiče maratona, može smatrati zaista herojskim. Airoldi je bio vrhunski trkač na ultra-duge staze koji je namjeravao sudjelovati u Olimpijskom maratonu. 12. ožujka krenuo je iz Milana pješke i 20 dana kasnije stigao u Dubrovnik. Nakon toga je brodom došao do Patrassa u Grčkoj i nastavio pješice u Atenu, gdje je stigao 12. travnja. Prohodao je 1.388 km! Tamo mu je odbijen nastup unatoč apelima grčkim vlastima, jer je bio profesionalac. Trčao je za novac na par lokalnih utrka u Italiji i utrkivao se s konjima i biciklistima na "Buffalo Bill showu." 1908. u Londonu, SAD su optužile Kanađanina Toma Longboata za profesionalizam, ali je optužba proglašena neosnovanom i on je trčao londonski olimpijski maraton. Paavo Nurmi 1932. u Los Angelesu nije smio nastupiti.
Literatura.
Martin, David E. i Gynn, Roger W.H. "The Olympic Marathon". Prijevod: Vlatka Crnković

</doc>
<doc id="41152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41152" title="Padova">
Padova

Padova (venecijanski Pàdoa, latinski: Patavium ) je grad i istoimena općina u regiji Veneto, na sjeveru Italije. Glavni grad pokrajine Padova, te gospodarsko i komunikacijsko središte područja. Grad s Venecijom čini metropolsko područje Padova-Venecija koje ima oko 1.600.000 stanovnika.
Padova se nalazi na rijeci Bacchiglione, 40 km zapadno od Venecije i 29 km jugoistočno od Vicenze. Rijeka Brenta, koja je nekoć tekla kroz grad, još uvijek dodiruje sjeverne četvrti. Njegova glavna privredna grana je poljoprivreda na prostranim poljima "Pianura Veneta". U gradu se nalazi renomirano, gotovo 800 godina staro, Sveučilište ("Universita 'di Padova"), između ostalog poznato po tome što je na njemu predavao i Galileo Galilei.
Povijest.
Padovu su osnovali Veneti, talijansko pleme, od kojih su je preoteli Gali. Kasnije su je osvojili Rimljani, u 2. st. pr. Kr., i prozvali ga "Patavium".
Početkom srednjeg vijeka strateški položaj donio je Padovi nekoliko burnih stoljeća vladavine barbarskih plemena (Goti, Vizigoti, Langobardi, Ugri). Poslije toga grad pada pod utjecaj bavarskih vladara, a zapravo stiče neovisnost. Uskoro grad postoje jedna od sjevernotalijanskih gradova-državica. U ovo vrijeme Padova se brzo razvija, a gradom vladaju velikaške obitelji Este i De Romano. Međutim, sukobi oko vladanja gradom dovode do pada Padove pod vlast Mletačke republike na početku 15. st., čija ostaje do kraja 18. st.
Kada je Napoleon 1797. god. ukinuo Mletačku republiku, mirom u Campoformiju, započinje vrijeme naglih povijesnih promjena. Tijekom Napoleonovih ratova Padova je bila dijelom njegove Kraljevine Italije, da bi potom bila dijelom Lombardo-Venecije, vazalne države Habsburške monarhije. Godine 1866., Padova i okolica su pridruženi novoosnovanoj Kraljevini Italiji. Ovako burno 19. st. dovelo je do propadanja grada i smanjenja broja stanovnika.
Tijekom 20. st. Padova je pretrpjela značajna razaranja u svjetskim ratovima. Za vrijeme Prvog svjetskog rata sjeverno od grada vodile su se teške borbe. Po povratku u domovinu, prvi čehoslovački predsjednik Tomáš Garrigue Masaryk također je posjetio Padovu, gdje je upoznao kralja Viktora Emanuela III. i 16. u prosincu 1918 je izveo paradu Čehoslovačke legije u Italiji. U Drugom svetskom ratu grad je bio teško oštećen u savezničkom bombardiranju. Međutim, druga polovica stoljeća je obilježena brzim privrednim rastom i naglom urbanizacijom grada. Novi uzlet grad doživljava od 1950ih godina s razvojem industrije na širem gradskom području, tako da grad postaje jedan od najrazvijenijih gradova u Italiji.
Znamenitosti.
Grad je slikovito mjesto s gustom mrežom ulica koje se arkadama otvaraju u velike gradske trgove, i s mnogim mostovima preko različitih ogranaka rijeke Bacchiglione, koja je nekada okruživala drevne gradske zidine poput jarka. Prato della Valle je 90,000 m2 veliki eliptični trg u čijem središtu je vrt sa 78 skulptura slavnih građana Padove, okružen jarkom (Andrea Memmo).
U Padovi se nalazi i prekrasna Bazilika svetog Ante ("Il Santo"), u kojoj se nalaze njegove relikvije te njegov grob. Od relikvija je u cijelosti sačuvan samo jezik, no može se vidjeti i njegova čeljust, itd. Sačuvan je i njegov plašt, ali ne u potpunosti. Bazilika (1230. – 14. st.) je trobrodna (navodno arhitekt Nicola Pisano) sa sedam kupola od kojih su dvije piramidalne, i predivnim deambulatorijem (Sansovino i Falconetto). Unatoč općem mišljenju sv. Ante Padovanski nije zaštitnik Padove nego Portugala gdje je i rođen. U Padovu je došao pred kraj života gdje je umro i gdje mu je sagrađena bazilika.
Ispred bazilike se nalazi fantastična konjanička skulptura mletačkog generala Gattamelatte koju je izveo Donatello 1453. god., prva brončana konjanička skulptura nakon antike.
Kapela Arena ("Cappella degli Scrovegni") je oslikana freskama Giotta koje prikazuju Isusov život i važno su remek-djelo talijanskog gotičkog slikarstva trecentta.
"Palazzo della Ragione" je srednjovjekovna gradska vijećnica čija velika dvorana na katu ima najveći krov bez stupova u Europi (81,5 x 27 m). Zidovi velike dvorane su iznutra oslikani alegorijskim freskama (Nicolo' Miretto i Stefano da Ferrara) iz 15. st.Započeta je 1172. a dovršena 1219. god. s fasadom na tri kata potpuno ispunjena arkadama, s drevnom tržnicom u prizemlju i terasom na trećem katu.
Na trgu "Piazza dei Signori" nalazi se više znamenitih građevina: loža "Gran Guardia", Kapetanska palača mletačkih upravitelja ("Palazzo del Capitanio"), Michelangelova renesansna katedrala i romanička krstionica.
Sveučilište u Padovi je osnovano 1222. god. i na njemu je 1678. god. diplomirala prva žena u Europi, Elena Lucrezia Cornaro Piscopia. Sveučilišni botanički vrt ("Orto Botanico di Padova") iz 1545. god. je najstariji u Europi, a od 1997. god. upisan je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi. Osnovan je kao vrt biljaka potrebnih medicinskom fakultetu i još uvijek posjeduje važnu kolekciju rijetkih biljaka.
Promet.
Padova je prometno povezana s tri autoputa (A4 Brescia-Padova, A4 Padova-Venecija i A13 Bologna-Padova), a njen željeznički kolodvor je jedan od najvećih u Italiji s preko 450 vlakova dnevno. brzi vlakovi voze svaki dan za Milano, Rim, Bolognu, Firencu i Veneciju. Zrakoplovna luka "Aeroporto civile di Padova "Gino Allegri"" je zatvorena, a najbliža luka za zrakoplove, ali i brodove, je u Veneciji.
Šport.
U Padovi djeluje više sportskih klubova kao što je nogometni Calcio Padova koji nakon 16 godina igranja u talijanskoj seriji A (1929. – 1962., i 1995. – 1996.) danas igra u Serie B. Klub Petrarca Padova, član Rugby Union lige, osvojio je 11 državnih prvenstava (1970. – 87.). Tu su i odbojkaški klub Pallavolo Padova, ali i košarkaški, veslački, biciklistički, konjički i plivački klubovi.

</doc>
<doc id="41153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41153" title="Papabucos">
Papabucos

Papabucos, pleme Indijanaca iz zapadne Oaxace u Meksiku, klasificiraju se grupi poznatoj kao Chatino, no srodnost treba prihvatiti s rezervom, porodica Zapotecan. Papacucosi žive u tek jednom pueblu. 
U zapadnim i središnjim predjelima Sola de Vege također žive dvije grupe Zapoteca koje se nazivaju i Papabuco koji im možda pripadaju ali ne govore istim jezicima. 

</doc>
<doc id="41154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41154" title="Branjin Vrh">
Branjin Vrh

Branjin Vrh (mađ. "Baranyavár", srp. "Брањин Врх"), naselje u Gradu Belom Manastiru u Osječko-baranjskoj županiji. 
Zemljopisni položaj.
Branjin Vrh je smješten na obali Karašice u Baranji, u mikroregiji Karašičke aluvijalne nizine Istočnohrvatske ravnice. Udaljen je 3 km sjeverno od gradskog naselja Belog Manastira, 35 km sjeverno od Osijeka, 23 km južno od grada Mohača u Mađarskoj (12 km od graničnog prijelaza Duboševica), na nadmorskoj visini od 92 m. Nalazi se državnoj cesti D7 (granični prijelaz Duboševica prema Mađarskoj - Kneževo - Branjin Vrh - Beli Manastir - Kozarac - Čeminac - Švajcarnica - Darda - Bilje - Osijek - Đakovo - granični prijelaz Slavonski Šamac prema BiH).
Zanimljivosti.
Udruga filatelista i numizmatičara "ANTIANUS" Branjin vrh

</doc>
<doc id="41156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41156" title="Samoubojstvo">
Samoubojstvo

Samoubojstvo (lat. "suicidium", od "sui caedere", "ubiti sam sebe") je čin svjesnog i namjernog oduzimanja vlastitog života.
Samoubojstvo se često počini iz očaja, a njegov se uzrok učestalo pripisuje mentalnim poremećajima, kao što su depresija, bipolarni poremećaj, shizofrenija te alkoholizmu ili zlouporabi droga. Vrlo važnu ulogu imaju i čimbenici stresa, kao što su financijske poteškoće ili poteškoće u međuljudskim odnosima. U nastojanju sprječavanja samoubojstva ubrajaju se ograničavanje pristupa vatrenom oružju, liječenje duševnih bolesti i liječenje od zlouporabe droga te poboljšanje gospodarskoga razvoja.
Najčešće se metode počinjenja samoubojstva razlikuju od zemlje do zemlje, a djelomice su povezane i s dostupnošću sredstava. U uobičajene metode spadaju: vješanje, trovanje pesticidima te uporaba vatrenog oružja. Od samoubojstva svake godine umire oko 800 000 do milijun ljudi, stoga je ono 10. po redu uzrok smrtnosti u svijetu. Stope samoubojstva više su u muškaraca nego u žena, a vjerojatnost uspjelog samoubojstva je tri do četiri puta veća kod osoba muškoga spola nego kod osoba ženskoga spola. Broj procijenjenih neuspjelih pokušaja samoubojstva svake godine iznosi 10 do 20 milijuna. Oni su češći među mlađim i ženskim osobama.
Na poglede na samoubojstvo imale su utjecaja opće egzistencijalne teme, kao što su religija, čast te značenje života. Zbog vjerovanja u svetost života abrahamske religije na samoubojstvo tradicionalno gledaju kao na djelo protiv Boga. U samurajsko se doba u Japanu poštovao seppuku kao način iskupljenja za neuspjeh ili kao oblik prosvjeda. U okviru satija, danas zakonom zabranjene hinduističke pogrebne prakse, od udovica se očekivalo da se, bilo dragovoljno ili pod pritiskom obitelji i društva, spale na suprugovoj pogrebnoj lomači.
Samoubojstvo i pokušaj samoubojstva, koji su prije bili zakonski kažnjivi, u većini zapadnih zemalja više to nisu. No, u većini islamskih zemalja ono je još uvijek kazneno djelo. Tijekom 20. i 21. stoljeća samoubojstvo putem samospaljivanja koristilo se kao način prosvjeda, dok su se kamikaze i samoubilački bombaški napadi koristili kao vojna, odnosno teroristička taktika.
Definicije.
Samoubojstvo, poznato i pod nazivom izvršeno samoubojstvo, jest "čin oduzimanja vlastitoga života". Pokušaj samoubojstva ili samoubilačko ponašanje s nesmrtnim posljedicama je samougrožavanje i samoozljeđivanje u želji da se okonča vlastiti život, a koje ne završi smrću. Pomaganje u samoubojstvu jest kad jedna osoba drugoj osobi neizravno pomogne da izazove vlastitu smrt pružanjem bilo savjeta ili sredstva za postizanje toga cilja. Razlikuje se od eutanazije, prilikom koje druga osoba preuzima aktivniju ulogu u izazivanju smrti dotične osobe. Suicidalno razmišljanje je razmišljanje o oduzimanju vlastitoga života.
Čimbenici rizika.
U čimbenike koji utječu na rizik počinjenja samoubojstva ubrajaju se psihijatrijski poremećaji, nedopuštena uporaba droga, psihološka stanja, kulturne, obiteljske i društvene prilike te genetski čimbenici. Često se istovremeno javljaju duševna bolest i nedopuštena uporaba kemijskih tvari. U ostale čimbenike rizika spadaju prethodni pokušaj samoubojstva, laka dostupnost sredstava za počinjenje toga čina, povijest samoubojstva u obitelji ili traumatska ozljeda mozga. Primjerice, utvrđeno je da su stope samoubojstva u kućanstvima s vatrenim oružjem više nego u onima bez vatrenoga oružja. Do pomisli na samoubojstvo mogu dovesti i društveno-ekonomski čimbenici, kao što su nezaposlenost, siromaštvo, beskućništvo te diskriminacija. Otprilike 15–40% samoubojica ostavlja oproštajnu poruku. Između 38% i 55% samoubilačkih ponašanja može se pripisati genetskoj predispoziciji pojedinca. Ratni veterani pod višim su rizikom samoubojstva djelomice i zbog veće učestalosti psihičkih bolesti i tjelesnih zdravstvenih poteškoća povezanih s ratom.
Mentalni poremećaji.
Mentalni poremećaji često su prisutni u vrijeme samoubojstva, s učestalošću koja se procjenjuje u rasponu od 27 % do više od 90 %. Među osobama primljenima u psihijatrijske ustanove životni rizik za izvršenje samoubojstva iznosi oko 8,6%. Polovina sviju koji umru samoubojstvom mogla bi imati veliki depresivni poremećaj, a taj ili neki drugi poremećaj raspoloženja, kao što je bipolarni poremećaj, povećava rizik samoubojstva 20 puta. U druga stanja koja na to mogu utjecati ubrajaju se shizofrenija (14%), poremećaji ponašanja (14%), bipolarni poremećaj te posttraumatski stresni poremećaj. Samoubojstvom umire oko 5% svih oboljelih od shizofrenije. Stanja visoka rizika su i poremećaji u prehrani.
Najjasniji je pokazatelj konačnoga izvršenja samoubojstva povijest prethodnih pokušaja njegova počinjenja. Otprilike 20% samoubojica već je imalo prethodne pokušaje samoubojstva, a 1% onih koji su već pokušali počiniti samoubojstvo unutar godinu dana ga i izvrši, dok ih više od 5% samoubojstvo izvrši poslije 10 godina. Premda se samougrožavanje ne smatra pokušajem samoubojstva, prisutnost takva ponašanja povezano je s povećanjem rizika samoubojstva.
U otprilike 80% slučajeva izvršenja samoubojstava dotična je osoba tijekom godinu dana prije svoje smrti posjetila liječnika, a među njima ih je 45% to učinilo tijekom prethodnih mjesec dana. Približno 25–40% osoba koje izvrše samoubojstvo imalo je doticaja s ustanovama za zaštitu mentalnoga zdravlja prethodne godine.
Ovisnost o alkoholu i psihoaktivnim drogama.
Zlouporaba kemijskih tvari drugi je po redu rizik samoubojstva po učestalosti poslije kliničke depresije i bipolarnoga poremećaja. S time su povezani i kronična zlouporaba kemijskih tvari, kao i akutno otrovanje. U kombinaciji s osobnom boli, poput tugovanja, rizik se uvelike povećava. Dodatna zlouporaba kemijskih tvari povezana je poremećajima mentalnoga zdravlja.
Prilikom počinjenja samoubojstva većina je ljudi pod utjecajem sedativno-hipnotičkih lijekova (kao što su alkohol, odnosno benzodiazepini), pri čemu je u 15% do 61% slučajeva prisutan alkoholizam. Države s višim stopama uporabe alkohola i gušćim razmještajem barova obično imaju više stope samoubojstva, što se prvenstveno povezuje s uzimanjem destiliranih žestokih pića, a ne s ukupnom potrošnjom alkohola. Otprilike 2,2–3,4% osoba liječenih od alkoholizma u jednom trenutku života izvrši samoubojstvo. Alkoholičari koji pokušaju počiniti samoubojstvo obično su muškarci starije dobi i to oni koji su se već prije pokušali ubiti. Samoubojstvo je odgovorno za 3 do 35% smrtnih slučajeva među ovisnicima heroina, što je otprilike 14 puta više nego u osoba koje ga ne konzumirajuaju.
Nedopuštena uporaba kokaina i metamfetamina u veoma je jako povezana sa samoubojstvom. Rizik u osoba koje uzimaju kokain najviši je tijekom faze neuzimanja. Oni koji inhaliraju inhalacijske tvari također su pod značajnim rizikom te ih oko 20% u nekomu trenutku pokuša počiniti samoubojstvo, a 65% o tome razmišlja. S rizikom počinjenja samoubojstva povezuje se i pušenje cigareta. Premda je malo dokaza o razlozima postojanja te veze, postoji hipoteza da osobe sklone pušenju imaju predispoziciju za samoubojstvo, da pušenje izaziva zdravstvene poteškoće koje, pak, dovode do želje da si ljudi okončaju život te da pušenje utječe na kemijske procese u mozgu koji izazivaju sklonost počinjenju samoubojstva. Međutim, čini se da sama marihuana ne povećava taj rizik.
Problemi s kockanjem.
Problemi s kockanjem povezani su s povećanjem pomišljaja na samoubojstvo i pokušaja njegova počinjenja u odnosu na opću populaciju. Samoubojstvo pokuša počiniti između 12 i 24% patoloških kockara, a stopa samoubojstva među njihovim suprugama i partnericama tri puta je veća nego u općoj populaciji. Među druge čimbenike koji povećavaju rizik u osoba koje imaju problema s kockanjem ubrajaju se duševne bolesti, alkohol i zlouporaba droga.
Bolesti.
Postoji veza između sklonosti samoubojstvu i poteškoćama s tjelesnim zdravljem, u koje između ostalih spadaju: kronična bol, traumatska ozljeda mozga, rak, ovisnost osoba o hemodijalizi, HIV i sistemski eritemski lupus. Dijagnoza raka udvostručuje rizik samoubojstva. Prevalencija povećane sklonosti samoubojstvu zadržava se i nakon statističkog usklađivanja zbog depresivnih bolesti i zlouporabe alkohola. Taj je rizik osobito visok kod ljudi s više zdravstvenih poteškoća.
Čimbenici su rizika depresije i samoubojstva i poremećaji sna i spavanja, kao što je nesanica i noćni apnejički sindrom. U nekim slučajevima poremećaji sna i spavanja mogu biti čimbenik rizika neovisno o depresiji. Brojna druga zdravstvena stanja, također mogu dovesti do simptoma sličnih poremećajima raspoloženja uključujući: hipotireoidizam, Alzheimerovu bolest, tumor mozga, sistemski eritemski lupus te nepovoljan učinak brojnih lijekova (kao što su beta blokatori i steroidi).
Psihosocijalna stanja.
Više je psihosocijalnih stanja koja povećavanju rizik samoubojstva, uključujući: beznadnost, gubitak uživanja u životu, depresiju te tjeskobnost. Slaba sposobnost rješavanja problema, gubitak sposobnosti koje je osoba posjedovala i slab nadzor nad nagonima također imaju ulogu u povećavanju rizika. Kod starijih odraslih osoba veliku važnost igra osjećaj da su drugima na teret.
Rizik se povećava zbog nedavnih stresova u životu, kao što su gubitak člana obitelji ili prijatelja, odnosno društvena izolacija (primjerice, kad osoba živi sama), a također su pod povećanim rizikom i osobe koje nikad nisu stupile u brak. Religioznost osobe može smanjiti rizik samoubojstva, što se pripisuje negativnomu stavu mnogih religija prema samoubojstvu te većoj povezanosti koju vjera može pružiti. Čini se da među vjernicima najnižu stopu samoubojstva imaju muslimani.
Neke osobe mogu počiniti samoubojstvo kako bi pobjegle od nasilništva ili predrasuda. Među čimbenicima rizika su i povijest spolnoga zlostavljanja u djetinjstvu, te razdoblje provedeno u udomiteljskoj skrbi. Smatra se da na slučajeve spolnog zlostavljanja otpada oko 20% ukupnoga rizika.
Objašnjenje samoubojstva koje nudi evolucijska psihologija govori da ono može povećati inkluzivnu prilagođenost, što bi se dogodilo u slučaju da osoba koja počini samoubojstvo više ne može imati djece, a ostankom na životu oduzima sredstva preživljavanja rođacima. Prigovor ovoj hipotezi je da se smrću zdravih odraslih osoba vjerojatno ne povećava inkluzivna prilagođenost. Prilagodba na vrlo različito okruženje predaka u sadašnjem okruženju može dati lošu prilagodljivost.
Siromaštvo je usko povezano s rizikom samoubojstva, koje se dodatno povećava sa siromašenjem osobe u odnosu na one koje ju okružuju. Više od 200 000 seljaka u Indiji od 1997. godine naovamo počinilo je samoubojstvo, djelomice zbog problema s otplatom dugova. Smatra se da je u Kini vjerojatnost samoubojstva u seoskim područjima tri puta veća nego u gradskima djelomice i zbog financijskih poteškoća u tom dijelu zemlje.
Masmediji.
Važnu ulogu u stopama samoubojstva igraju masmediji, uključujući internet. Način prikazivanja samoubojstva može imati negativan učinak na rizične osobe, a najveći je utjecaj velikoga broja i učestalosti prikaza u kojima se samoubojstvo veliča i romantizira. Kad se daje detaljan opis načina počinjenja samoubojstva nekim određenim sredstvom, rizik počinjenja samoubojstva tom metodom u ukupnoj se populaciji može povećati.
Okidač za širenje "mode" samoubojstva ili imitacijsko samoubojstvo poznat je pod nazivom Wertherov sindrom, po imenu glavnoga lika Goetheova romana "Patnje mladog Werthera" koji je počinio samoubojstvo. Taj je rizik veći među adolescentima koji možda romantiziraju samu smrt. Premda se čini da mediji koji prenose vijesti imaju značajan utjecaj, nejasan je utjecaj zabavnih medija. Suprotan je Wertherovu sindromu takozvani Papagenov sindrom, u kojemu prikazivanje djelotvornih imitacijskih mehanizama ima zaštitan učinak. Taj se izraz temelji na liku iz opere „Čarobna frula“ Wolfganga Amadeusa Mozarta koji se u strahu od gubitka voljene osobe namjeravao ubiti dok mu u pomoć nisu pritekli prijatelji. Kad mediji slijede odgovarajuće smjernice izvještavanja, rizik samoubojstva može se smanjiti, no medijima se na to teško obvezati, osobito dugoročno.
Racionalno samoubojstvo.
Racionalno samoubojstvo razložno je oduzimanje vlastitoga života, premda neki smatraju da samoubojstvo nikada nije logično. Čin oduzimanja vlastitoga života radi koristi drugih osoba poznat je pod nazivom altruističko samoubojstvo. Primjer je toga kada starija osoba okonča vlastiti život kako bi mlađima u zajednici ostavila više hrane. U nekim se eskimskim kulturama na to gleda kao na čin poštovanja, hrabrosti i mudrosti.
Samoubilački napad politički je čin u kojemu napadač nad drugima počinjava nasilje za koje zna da će prouzročiti i njegovu vlastitu smrt. Neki bombaši samoubojice ovakve napade čine i s ciljem postizanja mučeništva, dok su se samoubilačke misije kamikaza izvršavale iz dužnosti prema višemu cilju ili iz moralne obveze. Ubojstvo i samoubojstvo počinjenje je ubojstva kojemu u roku tjedan dana slijedi samoubojstvo osobe koja je izvršila taj čin. Masovna samoubojstva često se počinjavaju pod pritiskom vršnjaka, pri čemu članovi vlastitu samostalnost predaju vođi. Masovno samoubojstvo događa se već i u slučaju dviju osoba koje zajedno skončaju život, a tada se često naziva samoubilački pakt.
U olakotnim okolnostima, u kojima bi nastavak života bio nepodnošljiv, neki se ljudi samoubojstvom služe kao načinom bijega. Poznato je da su se neki zatvorenici nacističkih koncentracijskih logora ubili namjerno dotičući električne ograde.
Načini počinjenja samoubojstva.
Glavni način počinjenja samoubojstva razlikuje se od zemlje do zemlje. Najčešći načini u većini zemalja su vješanje, trovanje pesticidima i uporaba vatrenog oružja. Razlog ovih razlika u načinu počinjenja samoubojstva je razlika u dostupnosti sredstava od zemlje do zemlje. Studija provedena u 56 zemalja svijeta dokazala je da je vješanje najčešći način samoubojstva, na što otpada 53% muških samoubojstva I 36% ženskih.
Oko 30% svih samoubojstava u svijetu desi se namjernim trovanjem pesticidima, ali se učestalost korištenja ove metode bitno razlikuje, od samo 4% slučajeva u Europi do više od 50% u pacifičkoj regiji. Ovo je vrlo čest način počinjenja i u Južnoj Americi zbog velike dostupnosti među seoskim stanovništvom. U mnogim zemljama počinjenje samoubojstva predoziranjem psihoaktivnim drogama izabire 60% ženske populacije I 30% muške. Mnogi od ovih slučajeva dese se neplanirano u razdobljima povremenog korištenja droga, pogotovo pri pokušajima prestanka korištenja. Stopa smrtnosti razlikuje se ovisno o metodi: 80-90% vatrenim oružjem, 65-80% utapanjem, 60-85% vješanjem, 40-60% inhalacijom ispušnih plinova automobila, 35-60% skokom s visine, 40-50% trovanjem dimom zbog namjernog paljenja ugljena u zatvorenoj prostoriji, 6-75% trovanjem pesticidima, 1.5-4% predoziranjem lijekovima. Učestalost metoda je različita kod slučajeva pokušaja samoubojstva od slučajeva uspješno počinjenih samoubojstava s više od 85% pokušaja u razvijenom svijetu putem predoziranja drogama.
U SAD-u se 57% samoubojstava počini uporabom vatrenog oružja, a ovaj je način puno više korišten od strane muškaraca nego u žena. Sljedeća metoda po učestalosti je vješanje kod muškaraca i trovanje kod žena. Ova dva načina samoubojstva zajedno obuhvaćaju 40% svih slučajeva. U Švicarkoj, gdje gotovo svaka odrasla osoba posjeduje vatreno oružje, najučestalija metoda samoubojstva je ipak vješanjem. Skok s velike visine je vrlo čest način u Hong Kongu i Singapuru, s učeštalošću od 50% i 80%. U Kini je namjerno trovanje pesticidima najčešći uzrok samoubojstva. U Japanu je ritualno prerezanje trbuha poznato kao seppuku ili hara-kiri još uvijek prisutno iako vrlo rijetko, najčešći način ipak ostaje vješanje.
Patofiziologija.
Ne postoji jedinstveni osnovni patofiziološki mehanizam koji izaziva samoubojstvo ili depresiju. Pretpostavlja se, međutim, da su isti posljedica međudjelovanja bihevioralnih, socijalnih i okolišnih i psihijatrijskih čimbenika.
Niska razina "brain-derived neurotrophic factora" (BDNF) povezana je sa samoubojstvom, a ima ulogu i u depresiji, posttraumatskom stresnom poremećaju, shizofreniji i opsesivno kompulsivnom poremećaju. Obdukcije su dokazale smanjene razine BDNF u hipokampusu i prefrontalnoj kori u slučajevima s ili bez psihijatrijskih poremećaja. Pretpostavlja se da je razina serotonina, jedne vrste moždanog neurotransmitera, niska u osoba koje počine samoubojstvo. Ova je teorija djelomično potkrijepljena činjenicom da su kod slučajeva počinjenog samoubojstva u mozgu pronađene povećane razine 5-HT2A receptora (serotoninskog receptora). Još jedna činjenica koja potkrijepljuje ovu teoriju su snižene razine 5-hidroksilindoloctene kiseline, produkta razgradnje serotonina, u cerebrospinalnoj tekućini. Do izravnih dokaza je, međutim, vrlo teško doći. Pretpostavlja se da određenu ulogu u razumijevanju mehanizama samoubojstva ima i epigenetika, process promjena ekspresije pojedinih gena kao odgovor na okolišne čimbenike.
Prevencija.
Prevencija samoubojstva je pojam koji se odnosi za sve mjere koje imaju za cilj smanjenje učestalosti samoubojstva. Neke su mjere materijalne prirode, kao npr. postavljanje arhitektonskih barijera na mostove i postaje podzemne željeznice, dok su druge zakonske, kao ograničenje pristupa vatrenom oružju ili otrovnim tvarima. Terapija protiv ovisnosti o drogama i alkoholu, kao i liječenje depresije pokazale su se vrlo učinkovitim metodama. Neki su stručnjaci kao mjeru prevencije predložili ograničenje pristupa alkoholnim pićima, kao na primjer ograničenje broja gostiona i noćnih lokala. Kao način prevencije samoubojstva postoje i telefonske linije povezane s kriznim centrima, ali postoji premalo dokaza da bi se potvrdila ili odbacila njihova učinkovitost. Čini se da kognitivno bihevioralna terapija smanjuje učestalost samoubojstva kod mlađih odraslih osoba koje su nedavno razmišljale o samoubojstvu. Gospodarski rast i smanjenje siromaštva smanjuju stope samoubojstva u društvu, a učinkovitim su se pokazale i metode povećanja socijalizacije i smanjenja općeg osjećaja usamljenosti kod starijih osoba.
Probir.
Postoji vrlo malo podataka o učincima probira na općoj populaciji na stope samoubojstva. Pošto je veliki broj ljudi u populaciji pozitivan na probir, a bez rizika za samoubojstvo, postoji zabrinutost da ovakvi testovi mogu bezrazložno smanjiti materijalne i vremenske resurse institucija za mentalno zdravlje. Stručna procjena osoba visokog rizika je ipak preporučena. Izravno pitanje o samoubojstvu ne povećava rizik od samog samoubojstva.
Duševne bolesti.
Psihijatrijske terapije mogu smanjiti rizik od samoubojstva kod osoba koje pate od duševnih bolesti. Pacijenti koji imaju aktivnu sklonost samoubojstvu mogu pristupiti pshijatrijskom liječenju dobrovoljno, ali i protiv svoje volje. Predmeti koji se mogu mogu koristiti za samoozlijeđivanje moraju biti oduzeti. Neki liječnici daju na potpis pacijentima ugovor kojim se pacijenti obvezuju da neće počiniti samoubojstvo u slučaju odlaska iz ustanove za kućnu njegu., ali dokazi ne potvrđuju da postoji bitan učinak kod ovakve prakse. Kod pacijenata s graničnim poremećajem ličnosti koji imaju stalne samoubilačke porive, kratkotrajna hospitalizacija se nije pokazala učinkovitijom od kućne njege.
Postoje dokazi da psihoterapija, točnije dijalektička bihevioralna terapija smanjuje stopu pokušaja samoubojstva u adolescenata, kao i kod pacijenata s graničnim poremećajem ličnosti. Stopa uspješno izvedenih samoubojstva se ovim terapijama ipak nije smanjila.
Postoje kontroverze oko pozitivnih učinaka antidepresiva u odnosu na njihove nuspojave. Nova generacija antidepresiva kao npr. selektivni inhibitori ponovne pohrane serotonina (SSRI) mogu povećati stopu samoubojstva s 25 slučajeva na 1000 na 40 slučajeva na tisuću. Kod starijih pak osoba ovi antidepresivi mogu umanjiti rizik. Litij je učinkovit u smanjenju rizika samoubojstva kod pacijenata s bipolarnim poremećajem i klasičnom depresijom do gotovo jednakih razina kao u općoj populaciji.
Epidemiologija.
Otprilike 0.5% do 1.4% ljudi u svijetu umre zato što počini samoubojstvo. Prema statističkim podatcima iz 2008. i 2009. samoubojstvo je deseti uzrok smrti u svijetu s 800 000 do jedan milijun žrtava godišnje, tj. sa stopom smrtnosti od 11,6 osoba na 100 000 ljudi godišnje. Stope samoubojstva porasle su za 60% od 1960-ih do danas, u najvećoj mjeri u zemljama u razvoju. Podatci ukazuju na to da na svako počinjeno samoubojstvo postoji oko 10 do 40 pokušaja samoubojstva.
Stope samoubojstva bitno se razlikuju između različitih država i kroz vrijeme. Postotci smrti po kontinentima u 2008. jesu: Afrika 0.5%, Jugoistočna Azija 1.9%, Amerike 1.2% i Europa 1.4%. Stope na 100 000 stanovnika su: Australija 8.6, Kanada 11.1, Kina 12.7, Indija 23.2, Ujedinjeno Kraljevstvo 7.6, SAD 11.4. Po podatcima iz 2009. godine, samoubojstvo je godine deseti uzrok smrti u SAD-u, s 36 000 slučajeva godišnje. Oko 650 000 pacijenata godišnje u SAD-u bude dovedeno na odjele hitne pomoći radi pokušaja samoubojstva. Zemlje koje imaju najveće stope samoubojstva su Litva, Japan i Mađarska, dok su Kina i Indija zemlje koje imaju najveći apsolutni broj ljudi koji počine samoubojstvo, obuhvaćajući zajedno polovicu slučajeva u svijetu. Samoubojstvo je u Kini peti vodeći uzrok smrti.
Spol.
U zemljama zapadnog svijeta, muškarci umiru tri do četiri puta češće od samoubojstva od žena, iako žene pokušaju samoubojstvo četiri puta češće od muškaraca. Uzrok tome je da muškarci koriste puno ubojitije metode za okončanje života od žena. Ove su razlike još više izražene kod ljudi iznad 65 godina starosti, s deset puta višom stopom samoubojstva u muškaraca u odnosu na žene. Kina ima najveću stopu samoubojstva među ženama i jedina je zemlja u kojoj žene češće počine samoubojstvo od muškaraca (odnos 0.9). U zemljama istočnog Sredozemlja stope samoubojstva su podjednake između žena i muškaraca.
Dob.
U većini zemalja svijeta, stope samoubojstva su najviše u osoba srednje dobi ili starijih osoba. Apsolutni broj samoubojstva je ipak najviši u dobnoj skupini od 15 do 29 godina zbog velikog broja ljudi ove dobi u svijetu. U Sjedinjenim Američkim Državama, broj samoubojstva je najveći kod ljudi bijele rase iznad 80 godina, iako sve veći broj mlađih ljudi pokušava samoubojstvo. Samoubojstvo je drugi najčešći uzrok smrti u adolescenata i mladih odraslih ljudi nakon smrti u nesrećama. Ovo je uzrok 30% svih smrtnih slučajeva među mladim muškarcima u razvijenom svijetu. Stope samoubojstva među mladima su slične i u zemljama u razvoju, ali je razmjer drukčiji radi veće stope smrtnosti izazvanih drugim vrstama traume. Za razliku od drugih dijelova svijeta, stopa smrtnosti od samoubojstva je u jugoistočnoj Aziji viša u mladih žena u odnosu na mlade muškarce.
Povijest.
U staroj Grčkoj, osoba koja je počinila samoubojstvo bez dopuštenja države gubila je pravo na pokop s počastima. Počinitelja samoubojstva smjelo se pokopati izvan grada, bez počasti i bez nadgobnog spomenika ili drugih oznaka. U staroj Grčkoj i starom Rimu samoubojstvo se smatralo prihvatljivim kao način obrane časti nakon vojnog poraza. Vlasti Rimskog Carstva su u početku dopuštale samoubojstvo, ali se ono kasnije smatralo kaznenim djelom protiv države zbog gospodarskog gubitka kojeg je država trpila. Kazneni zakon iz 1670. izdan od strane francuskog kralja Luja XIV bio je puno oštriji u načinu kažnjavanja: tijelo samoubojice je moralo biti povlačeno ulicama licem okrenuto nadolje i potom obješeno ili bačeno na smetlište. Povrh toga, država je imala pravo zaplijeniti svu imovinu samoubojice. Katolička Crkva se oduvijek protivila samoubojstvu, te su samoubojice kroz povijest u pravilu bili ekskomunicirani i pokapani izvan posvećenih groblja. U Velikoj Britaniji 19. stoljeća pokušaj samoubojstva se poistovjećivao s pokušajem ubojstva i mogla se izreći i smrtna kazna vješanjem. Tijekom 19. stoljeća u Europi se postupno promijenio stav prema samoubojstvu. Ono se više nije doživljavalo kao posljedica grijeha već kao posljedica gubitka razuma.
Društvo i kultura.
Zakonodavstvo.
Samoubojstvo više nije kazneno djelo u većini zemalja zapadne civilizacije, iako je to bilo i u zapadnoj Europi i na Bliskom istoku do 1800-ih godina. Mnoge islamske zemlje smatraju ga još uvijek kaznenim djelom.
Samoubojstvo nije kazneno djelo u Australiji, ali je kazneno djelo savjetovanje, nagovaranje, pomaganje ili poticanje u bilo kojem obliku na samoubojstvo i zakon dopušta bilo kojoj osobi da primijeni i fizičku silu kako bi se spriječilo osobu da sebi oduzme život. Na Sjevernom teritoriju Australije je vrlo kratko zakonski bilo dozvoljeno liječničiki potpomognuto samoubojstvo od 1996. do 1997.
Ni jedna europska država trenutno ne smatra samoubojstvo kaznenim djelom. Engleska i Wales su dekriminalizirali samoubojstvo pravnim dokumentom Suicide Act 1961, a Irska je to učinila tek 1993. Pojam "počiniti" se uglavnom koristi za protuzakonito djelovanje, stoga su mnoge udruge prestale koristiti ovaj pojam zbog svojih negativnih konotacija.
Samoubojstvo je protuzakonito u Indiji i obitelj samoubojice može imati pravne posljedice. U Njemačkoj aktivna je eutanazija protuzakonita i svatko tko je prisutan tijekom samoubojstva može biti optužen za nepružanje pomoći osobi u životnoj opasnosti. Švicarska je u zadnje vrijeme poduzela pravne koraka ka legalizaciji potpomognutog samoubojstva za oboljele od kroničnih duševnih bolesti. Visoki sud u Lozanni je 2006. godine dao pravo na oduzimanje života jednom dugogodišnjem duševnom bolesniku.
U Sjedinjenim Američkim Državama samoubojstvo nije protuzakonito, ali se mogu izreći sankcije osobama koje su ga pokušale. Liječnički potpomognuto samoubojstvo je zakonski dopušteno u državama Oregonu i Washingtonu.
U Republici Hrvatskoj samoubojstvo (i pokušaj istog) nije kažnjivo, ali kažnjivo je sudjelovanje u istom. Članak 114. Kaznenog zakona Republike Hrvatske propisuje da onaj tko navede drugoga na samoubojstvo ili mu iz niskih pobuda pomogne u samoubojstvu pa ono bude počinjeno ili pokušano, kaznit će se kaznom zatvora do tri godine. Tko isto ovo djelo počini u odnosu na dijete koje je navršilo četrnaest godina ili osobu čija je sposobnost shvaćanja svog postupanja bitno smanjena, kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.
Stav religija.
U gotovo svim ograncima kršćanstva, samoubojstvo se smatra grijehom na temelju pisanih dijela utjecajnih kršćanskih srednjovjekovnih filozofa kao sv. Augustina i Sv. Tome Akvinskog. Samoubojstvo se međutim ne smatra grijehom u bizantinskom Justinijanovom kodu. Samoubojstvo je grijeh po katoličkom učenju na temelju deset Božjih zapovjedi ("Ne smiješ ubiti"), po principu da je život Božji dar koji ne smije biti odbijen, što se protivi "naravnom zakonu" i stoga što ometa Božiji plan. Vjeruje se, međutim, da duševna bolest ili veliki strah od patnje smanjuju odgovornost pojedinca koji počini samoubojstvo. Protuargumenti ovim stavovima su da se šesta Božja zapovjed (“Ne smiješ ubiti”) ne odnosi na ubojstvo samoga sebe, da je Bog dao ljudima slobodnu volju, da se oduzimanje vlastitog života ne kosi s Božjim zakonom više od liječenja bolesti i da su u Bibliji više puta opisana samoubojstva vjernika i iskrenih Božijih sljedbenika bez da su isti posebno osuđivani.
Judaizam se usredotočuje na važnost vrednovanja života, a samoubojstvo je kao takvo nijekanje Božje dobrote. Usprkos tome, poznato je da su Židovi u ekstremnim situacijama počinili samoubojstvo ili čak i masovno samoubojstvo, ako je to bilo potrebno da se ne bi izdala vlastita vjera (npr. Masada, prvi progon Židova u Francuskoj ili dvorac York). Ovi su činovi izazvali proturječne reakcije od strane židovskih vlasti, kod nekih je to primjer herojskog mučeništva, dok drugi smatraju da je pogrešno oduzeti si vlastiti život u nadi da se postane mučenikom.
Samoubojstvo nije dozvoljeno u islamu. U hinduizmu se samoubojstvo općenito smatra pojavom za svaku osudu, a u suvremenom se hinduističkom društvu smatra jednako griješnim kao i ubojstvo. U hinduističkim spisima piše da osoba koja počini samoubojstvo postaje dijelom svijeta duhova, te će besciljno lutati svijetom toliko dugo, koliko bi bio njen životni vijek da nije počinila samoubojstvo. Hinduizam, međutim, prihvaća pravo osobe da skonča vlastiti život nenasilnim putem odbijanja hrane. Ovaj način samoubojstva poznat je kao "Prayopavesa", ali ona je ograničena na osobe kojima nije ostalo više ambicije ni želje za životom, kao ni obveza prema drugim osobama. U džainizmu postoji sličan običaj nazvan "Santhara".
Filozofski stavovi.
U filozofiji se analiziralo mnoštvo aspekata samoubojstva, od pitanja što se sve podrazumijeva pod samoubojstvom, je li samoubojstvo racionalna odluka ili nije, do toga je li samoubojstvo moralno dopušteno. Filozofski argumenti koji su izneseni oko pitanja je li samoubojstvo moralni čin variraju od čvrstog protivljenja (samoubojstvo kao nemoralno i neetično) do stava da je samoubojstvo apsolutno pravo svakog pojedinca (čak i mlade i zdrave osobe) koji razumom i savješću dođe do odluke da skonča vlastiti život.
Protivnici samoubojstva su svakako kršćanski filozofi kao sveti Augustin i sveti Toma Akvinski, Immanuel Kant i nedvojbeno John Stuart Mill. Mill se posebno usredotočio na pitanja slobode i neovisnosti, te odbacuje bilo koji čin koji sprječava osobu da čini slobodne i neovisne odluke u budućnosti. Drugi pak vide samoubojstvo kao čin slobodne odluke. Pobornici ovog prava tvrde da nitko ne smije biti prisiljen na patnju protiv vlastite volje, posebno kod situacija kod kojih ne postoji mogućnost poboljšanja, kao npr. kod neizlječivih i duševnih bolesti ili starosti. Oni odbijaju stav da je samoubojstvo uvijek iracionalni čin i tvrde da to može biti legitimno konačno rješenje kod osoba koji pate jake bolove i doživljavaju jaku patnju. Čvršći oblik ovog stava je da je osobi dopušteno da slobodno i neovisno izabere umrijeti, neovisno o prisutnosti i razini boli i patnje. Poznati filozofi koji promiču ovaj stav su David Hume i bioetičar Jacob Appel.
Promicanje samoubojstva.
Promicanje samoubojstva bilo je prisutno u mnogim kulturama i supkulturama. Japanska vojska je tijekom Drugog svjetskog rata ohrabrivala i slavila napade kamikaza, samobubilačkih napada japanskih pilota na savezničko vojno brodovlje u posljednjim fazama rata na Pacifiku. Cijelo japansko društvo onog doba bilo je uglavnom tolerantno prema samoubojstvu.
U slučaju traženja informacija o samoubojstvu putem internetskim tražilicama u 10 do 30% slučajeva nalaze stranice koje potiču ili daju savjete o samoubojstvu. To izaziva zabrinutost da bi takve stranice mogle ohrabriti osobe koje su na granici da to učine. Postoje slučajevi sklapanja pakta samoubojstva na internetu, dogovora o simultanom počinjenju samoubojstva među osobama koje se osobno poznaju, ali češće među osobama koje su se upoznale u sobama za chat ili internetskim forumima. Internet, međutim, može biti i učinkovito sredstvo sprječavanja samoubojstva, na kojem usamljene osobe mogu pronaći grupe za pomoć, podršku i druženje.
Poznata mjesta.
Postoje određena mjesta u svijetu, koja su postala poznata po velikom broju osoba koja su ih izabrala kao mjesto počinjenja samoubojstva. Najpoznatiji su most Golden Gate u San Franciscu, šuma Aokigahara u Japanu, Beachy Head u Engleskoj, i vijadukt Bloor Street u Torontu.
Do 2010. godine, most Golden Gate mjesto je gdje je počinjeno najviše samoubojstva na svijetu, s više od 1300 slučajeva od kraja njegove izgradnje 1937. godine. Na mnogim su mjestima koji su poznati po slučajevima samoubojstva izgrađene fizičke prepreke koje ih sprječavaju. Neka poznata mjesta su Luminous Veil u Torontu, zaštitne ograde na Eiffelovom tornju u Parizu i Empire State Buildingu u New Yorku, a od 2011., ograde su postavljene i na mostu Golden Gate. Ova se preventivna mjera pokazala vrlo učinkovitom.
Samoubojstvo u životinja.
Pošto se općenito smatra da samoubojstvo predviđa svjesnu, namjernu odluku o okončanju života, pretpostavljalo se da se ono ne može desiti među životinjama i drugim organizmima. Samoubilačko je ponašanje zabilježeno kod salmonelle koja izaziva reakciju imunološkog sustava na jednom području kako bi izazvala uništenje i konkurentnih bakterija. Opisana je pojava samoubilačke obrane kod radilica brazilskog mrava "Forelius pusillus", koji se izdvoje u manju skupinu i svaku večer zapečate ulaz u gnijezdo izvana.
Biljna uš Acyrthosiphon pisum u slučaju napada svog prirodnog neprijatelja bubemare ima mogućnost samoubilačke obrane putem eksplozije vlastitog tijela, koja je u stanju teško ozlijediti ili čak ubiti bubamaru. Kod nekih vrsta termita postoje vojnici koji mogu eksplodirati i tako prekriti neprijatelje ljepljivim sadržajem.
Ima priča na razini anegdota o psima, konjima i delfinima koji su počinili samoubojstvo, iako za to ne postoje pouzdani dokazi. Postoji vrlo malo znanstvenih studija o samoubojstvu kod životinja.
Poznati slučajevi.
Jedan od poznatijih slučajeva je masovno samoubojstvo „kulta iz Jamestowna“ 1978. godine, kad se 918 pripadnika američkog kulta "Hram naroda", pod vodstvom religioznog vođe Jima Jonesa, namjerno otrovalo osvježavajućim pićem pomiješanim kalijevim cijanidom. Više od 10 000 civila počinilo je samoubojstvo u zadnjim danima bitke za Saipan 1944. godine, mnogi od njih skačući s visokih stijena u more.
Drugi poznati primjer je štrajk glađu u Irskoj iz 1981. kojeg je predvodio Bobby Sands, pri kojem je umrlo 10 osoba. U izvješću sudskog vještaka pisalo je da je smrt nastupila „samonametnutim izgladnjivanjem“. Kasniji izvještaj o smrti izmijenjen je nakon prosvjeda obitelji mrtvih, te je u njemu kao razlog smrti navedeno samo „smrt glađu“. Za vrijeme Drugog svjetskog rata Erwin Rommel optužen je da je znao za tzv. srpanjsku urotu protiv Hitlera. Pod prijetnjom javnog suđenja i likvidacije obitelji, pružena mu je prilika da počini samoubojstvo trovanjem cijanidom što je on i učinio.

</doc>
<doc id="41157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41157" title="Mens sana in corpore sano">
Mens sana in corpore sano

Mens sana in corpore sano ("zdrav duh u zdravom tijelu", ili — prema jednoj hrvatskoj pop-pjesmi — "u zdravom tijelu zdravi duh") jest latinska poslovica koja potječe iz pjesme rimskoga pjesnika Juvenala (Satira X, stih 356).
Danas se poslovica najčešće shvaća kao uputa za očuvanje zdravlja: "ako tijelo bude zdravo, bit će zdrav i duh", te se povezuje s grčkim načelom "kalokagatije".
No, izvorni Juvenalov stih u cijelosti glasi:
Orandum est ut sit mens sana in corpore sano&lt;br&gt;"Treba se moliti za zdrav duh u zdravom tijelu"
Juvenal govori o odnosu prema bogovima; zdrav duh i zdravo tijelo jedino su što ima smisla tražiti od viših sila.

</doc>
<doc id="41158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41158" title="Halyikwamai Indijanci">
Halyikwamai Indijanci

Halyikwamai (Kikima, Jallicumay, Jalliquamay, Quigyuma, Tlalliguamayas). – /Značenje riječi je nepoznato. Poznati su i kao Kikima. Nazivani su i Jallicumay, Quigyuma i Tlalliguamayas. / Pleme Indijanaca porodice Yuman otkriveno od Alarcóna 1540. na rijeci Colorado kod ušća Gile. Juan de Oñate ih 1604-5. nalazi u selima niže na Coloradu, nešto uzvodnije od Cocopa. Mooney je 1928. procjenio da ih je 1600. moglo biti oko 2.000. 
Ime.
Značenje riječi nije poznatom a tim imenom nazivali su ih Mohave Indijanci koji žive uzvodnije uz Colorado. Ostale nazive dali su im rani istraživači, to su Quicama ili Quicoma (Alarcón, 1540), Halliquamallas (Oñate, 1605), Quiquima i Jalliquamay (Garcés, 1776)
Povijest.
Halyikwamai će se u 18. stoljeće također nalaziti u području Colorada. Otac Garcés doći će s njima u kontakt 1771. i grupu njihovih sela prozvati Santa Rosa. Kasnije će ih opet posjetiti 1775. kada su se već nastanili u blizini Kohuana. Swantonu je kasnije njihova sudbina nepoznata i drži da su možda apsorbirani od Cocopa ili drugih Yuman plemena. 
Početkom 19. stoljeća, odnosno do 1800. Kohuana i Halyikwamai počeli su se priključivati srodnim Halchidhomama i nastavljaju migrirati uz Gilu. Godine 1838./9. udružuju se s pimanskim plemenom Maricopa. Cijela ova grupa sredinom 19. stoljeća postat će poznata samo pod imenom Maricopa. Njihovi potomci danas žive na rezervatima Gila River i Salt River u Arizoni. 
Sela.
Swanton od njihovih sela spominje Presentación, na poluotoku California; San Casimiro, u sjeverozapadnoj Sonori; San Felix de Valois, na lijevoj obali Colorada blizu granice Sonore i Arizone; San Rudesindo, blizu ušča Colorada u sjeverozapadnoj Sonori; Santa Rosa, grupa sela s lijeve obale Colarada u Sonori
Jezik.
Halyikwamai jezik pripada porodici yuman i zasada je (kao i kohuana) priznat tek kao dijalekt jezika cocopa.

</doc>
<doc id="41159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41159" title="Divlje životinje">
Divlje životinje

Naziv divlje životinje koristi se u pravilu za životinja koje žive u svom prirodnom staništu, podalje od čovjeka. To ih razlikuje od pripitomljenih, tako zvanih domesticiranih životinja. U ovu skupinu spada i divljač, životinje koje čovjek lovi, a što je uređeno Zakonom o lovu. U svakodnevnom govoru, pojedine vrste divljih životinja nazivaju se prema srodnim vrstama koje su domesticirane. Tako se sive guske ("Anser anser") nazivaju "divljim guskama", a "Anas platyrynchos" se naziva "divljom patkom", iako to nije jedina vrsta koju bi se moglo ubrojati u ovu skupinu. Danas bi se divljim konjima mogli nazvati još samo Pševalskijevi konji, no naziv se u širem smislu koristi i za mustange, iako su ustvari potomci domesticiranih konja koji su se kasnije odvojili od čovjeka i vratili se životu u prirodi. 
Životni prostor.
Gotovo svuda na svijetu postoje divlje životinje, no najmanje divljih životinja još živi u divljini koju nije čovjek na neki način preoblikovao. Svaka životinjska vrsta ima određene potrebe u odnosu na okoliš (hrana, mogućnost razmnožavanja, skrivanje od neprijatelja i slično), koje su u dovoljnoj mjeri zadovoljene i u područjima koje je čovjek prilagodio svojim potrebama. Neke su životinje čak razvile naviku korištenja prednosti blizine čovjeka (bijela roda, neke vrste miševa). 
S druge strane, ljudske aktivnosti (poljoprivreda, gradnja naselja) razorile su, ili u najmanju ruku osjetno smanjile površine na kojima inače žive divlje životinje. Broj divljih životinja koje zbog svojih posebnih potreba ne mogu promijeniti stanište i dalje će se smanjivati.
Odnos čovjek - divlje životinje.
Samim svojim prisustvom divlje životinje obogaćuju čovjekov okoliš (na primjer, ptice pjevice svojom pjesmom).
Usprkos tome, odnos čovjeka prema divljim životinjama često je problematičan:
Upravljanje divljim životinjama.
Pod pojmom upravljanja divljim životinjama podrazumijevaju se mjere pomoću kojih se rješavaju konflikti povezani s divljim životinjama. Ljudi koji se time bave trude se prije svega ponovo naseliti neke vrste na područja s kojih su nestale (smeđi medvjed, vuk, ris, dabar). Upoznavanjem i obrazovanjem lokalnog stanovništva podiže se njihova granica prihvaćanja ovih životinja, ali i oblikovanje politike prema divljim životinjama. Kad dođe do šteta koje one uzrokuju, u određenim okolnostima se stanovništvu daje naknada. Znanstveno se prati kretanje unutar određene populacije, a okoliš se po mogućnosti prilagođava specifičnim potrebama određene vrste. Kao krajnja mjera koristi se preseljavanje životinja.
Zaštita divljih životinja.
Brojnost mnogih životinja se smanjuje. U područjima koje nastanjuju ljudi, mnoge su vrste već izumrle ili su iz njih nestale. Kako je područja koje ljudi ne oblikuju prema svojim potrebama sve manje, a i dalje će se smanjivati, životinje koje izbjegavaju ljude su u principu ugrožene. 
Godine 1961. je osnovan "World Wildlife Fund" (WWF, World Wide Fund for Nature), što je bila prva organizacija koja je upozorila na ugroženost divljih životinja. Osnivanje posebnih zaštićenih područja počinje bez zakonske podloge, no kasnije se u nizu država regulira Zakonima o zaštiti prirode, što onda opet omogućuje stvaranje područja na kojima se divlje životinje aktivno štite u cijelom nizu država, a omogućuje i ponovno naseljavanje već nestalih životinjskih vrsta u njihova prirodna staništa.

</doc>
<doc id="41160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41160" title="Cochimi Indijanci">
Cochimi Indijanci

Cochimi, pleme ili grupa manjih plemena Yuman Indijanaca u središnjim predjelima poluotoka California u Meksiku. Dok su ih 1534. godine posjetili prvi istraživači, Cochimi su ovdje živjeli već kojih 14,000 godina. Živjeli su od ribolova i sakupljanja voća i sjemenja. Mitovi Cochimija govore da su oni porijeklom od divova, kreatora starih slikarija i petroglifa u pećinama i po stijenama. 
Slikarije u Baja California Sur su poznate kao "Velike zidne slike" (Sierra de San Francisco) najveće su na svijetu. Pojedini primjerci su visoki od 9 do 13,5 metara, a neke se nalaze na visini od 12 m iznad tla. Kada su Isusovci 1600.-tih pitali Indijance tko ih je naslikao, oni su odgovorili da je to uradila jedna divovska rasa koja je tu živjela prije njih.
Cochimi su bili najbrojnija populacija poluotoka. Hervas daje brojno stanje njihovih misija koje su postojale 1767. godine, viz.: San Xavier de Biaundo (pop. 485); San Jose Comondu (pop. 360); Santa Borja (1,500 neofiti- neophytes /novoobraćenici/); Santa Maria Magdalena (300 neofiti i 30 preobraćenika); La Purísima Concepcion (130 neofiti); Santa Rosalia de Mulege ili Muleje (pop. 300); Santa Guadalupe (530 neofita); San Ignacio (pop. 750), i Santa Gertrudis (pop. 1,000). 
Sela i lokalne skupine.
Za rančerije (rancherias) i plemena Cochimija spominju se: Adac, Afegua, Aggavacaamanc, Amalgua, Amaniini, Ametzilhacaamanc, Anchu, Avolabac, Caamancijup, Caddehi, Cadecuijtnipa, Cadegomo, Cadeudebet, Cahelca, Cahelejyu, Cahelenthil, Cahehmet, Camancnaccooya, Camanocacaamano, Cunitcacahel, Eguiannacahel, Gabacamanini, Gamacaamanc, Gamacaamancxa, Hualimea, Idelabuu, Idelibinaga, Ika, Jetti, Laimon, Liggige, Menchu, Mokaskel, Paviye, Paya, Piacaamanc, Piagadme, San Athanasio, San Benito de Aruy, San Francisco Borja, San Ignacio, San José de Comondu, San Juan, San Miguel, San Sabas, Santa Aguida, Santa Lucia, Santa Maria, Santa Marta, Santa Monica, Santa Nynfa, San Pedro y San Pablo, Santisima Trinidad, Tahuagabacahel, Temedegua, Uacazil, Vaba, Vabacahel, Vajademin, Vazacahel, Vinatacot.
Cochimi danas broje kojih 200 duša u Meksiku. "Joshua Project" poistovjećuje ih sa srodnim plemenom Tipai, jednim od plemena Diegueño Indijanaca. 
Skupine koje su govorile Cochimi jezicima i dijalektima danas se označavaju imenima: Borjeño, Ignacieño, Cadegomeño, Laymon (Laimon), a svrstavaju u nju i grupe Monqui i Didu, koji se klasično vode kao Guaycuran govornici (vidi etničke karte ).

</doc>
<doc id="41166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41166" title="Michal Rozsival">
Michal Rozsival



</doc>
<doc id="41167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41167" title="Rzeszów">
Rzeszów

Rzeszów (Žešuv) je mjesto u jugoistočnoj Poljskoj. 

</doc>
<doc id="41168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41168" title="Laymon Indijanci">
Laymon Indijanci

Laymon (Laimon; pl. Laimones, Laymones), pleme Yuman Indijanaca iz grupe Cochimi s poluotoka Kalifornija u Meksiku. Po nekim autorima čine sjevernu skupinu Cochimija (Cochimi del Norte). Područje Laymona nalazilo se sjeverno od teritorija plemena Waicuri u središnjim predjelima Baja Californie Sur, i prostiralo se zapadno od plemena Monqui i južno od Cadogemeña.

</doc>
<doc id="41171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41171" title="Yana (jezična porodica)">
Yana (jezična porodica)

 
Yanan je malena indijanska jezična porodica, član Velike porodice Hokan. Jezici ove porodice govorili su se u sjevernoj Kaliforniji od plemena Yana (zvani i Noje ili Nozi) i Yahi. Posljednji punokrvi Yana (iz plemena Yahi) umro je u ranom 20. stoljeću. Miješanih potomaka imaju u Reddingu i Round Mountainu u Kaliforniji. Jezik je izumro.
Pravi Yana Indijanci (bez Yahija) dijelili su se na 3 skupine: Northern na Montgomery Creeku; Central na Cow Creek i Bear Creek; i Southern na Battle, Payne i Antelope Creeku. 

</doc>
<doc id="41179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41179" title="SIDA">
SIDA



</doc>
<doc id="41181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41181" title="Činantek (jezična porodica)">
Činantek (jezična porodica)

Chinantecan je jezična porodica američkih Indijanaca u sjeveroistočnim predjelima meksičke države Oaxace. jezici, njih oko 13, pripadaju unutar porodice Chinantecan u Veliku porodicu Oto-Manguean. Chinanteci nastanjuju kojih 20 ili više gradova. Izvorno hortikulturni, uzgajivači kukuruza i graha. Jezici Chinanteca su tonalni. Veliki broj jezika Chinanteca, kao i njihovih daljnjih srodnika [Zapotec]a upućivao bi na detribalizaciju ovih skupina i prihvaćanje jednog kolektivnog imena, vjerojatno najjačeg i najutjecajnijeg. Za noviji primjer nam mogu poslužiti i Indijanci Soltecos i Papabucos koji se tope u zapotečkoj populaciji i nameće im se zapotečko ime, premda pripadaju užoj grupi Chatino.
Jezici.
Obuhvaća 14 jezika:

</doc>
<doc id="41184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41184" title="Oto-Mangue Indijanci">
Oto-Mangue Indijanci

Oto-Manguean.- Velika porodica (Oto-Manguean Stock) sjevernoameričkih indijanskih jezika iz Meksika i Srednja Srednje Amerike. Porodice na koje se ova Velika porodica grana su: Amuzgoan, Manguean ili Chorotegan; Chinantecan, Mixtecan, Oto-Pamean, Popolocan i Zapotecan.
U novo vrijeme jezikoslovci pokušavaju ovu porodicu proširiti i na Tlapanecan Indijance, jedna od porodica Hoka. Glavna plemena i jezici su: Amuzgo, Chatino, Chiapanec, Chinantec, Chocho, Chorotega, Cuicatec, Diria, Guatinicamame, Ixcatec, Jonaz, Mangue, Matlame, Matlatzinca, Mazahua, Mazatec, Mixtec, Nagrandan, Ocuiltec, Orotiña (Nicoya, Orosi,) Otomi, Pame, Papabucos, Popoloca, Soltecos, Trique, Zapotec.

</doc>
<doc id="41187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41187" title="John Howard">
John Howard

John Winston Howard (Sydney, 26. srpnja 1939.), australski političar i bivše premijer.
Diplomirao je pravo u Sydneyu, a od 1962. godine bio zaposlen u Vrhovnom sudu Australije. Kao
član Liberalne stranke u parlament je ušao 1974. godine. U vladi Malcolma Frazera bio je ministar financija, a zatim obavljao dužnost ministra poslovnih i potrošačkih pitanja.
Od 1982. do 1985. godine bio je potpredsjednik Australije, a od 1985. do 1989. godine potpredsjednik Liberalne stranke; od 1987. do 1989. godine čelnik oporbene koalicije. Na izborima u ožujku 1996. godine izabran je na dužnost predsjednika vlade koji je ostao do prosinca 2007. godine.

</doc>
<doc id="41189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41189" title="Bretagne">
Bretagne



</doc>
<doc id="41190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41190" title="Prijedlozi">
Prijedlozi

Prijedlozi su nepromjenjiva vrsta riječi, izražavaju odnos između bića, stvari i pojava te utječu na padež riječi uz koju stoje. Najčešće se odnose na imenice i imeničke zamjenice, ali se mogu odnositi i na pridjeve i brojeve.
Jedino su nominativ i vokativ samostalni padeži bez prijedloga, a svi se ostali padeži nazivaju nesamostalnim ili kosim padežima te uz njih dolaze prijedlozi.
I neki prijedlozi mogu dobiti navezak ("s - sa, k - ka, pred - preda" itd.).
Od devedesetih godina češće se rabi jednočlani prijedlog "glede" (s genitivom) umjesto fraze "s obzirom na to da".
Prijedlozi uz padeže.
Dativ teži osamostaljenju od prijedloga. Neki prijedlozi koji mogu doći i s genitivom, prvenstveno se koriste s dativom ("nasuprot, unatoč, usprkos...").
Prilozi i prijedlozi.
Neki se prilozi i prijedlozi razlikuju samo po kontekstu i po tome stoje li uz glagol ili imensku riječ:

</doc>
<doc id="41191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41191" title="Gunsmith Cats">
Gunsmith Cats

Gunsmith Cats je japanska anime serija žanra akcijska komedija koju je režirao Takeshi Mori po istoimenoj mangi. Serija je objavljena isključiva na video tržištu i ima samo 3 epizode.
Philip Brophy je usporedio "Gunsmith Cats" sa ženskom verzijom serijala "Smrtonosno oružje". Autor mange Kenichi Sonoda iskoristio je Chicago kao nadahnuće za radnju. Radi potrebe animea, neki tmurniji konteksti stripa - ovisnost o drogama i dječja prostitucija - izbačeni su iz priče kako bi se naglasak stavio na humoristični ugođaj.
Radnja.
Chicago. Rally i May su dvije djevojke opsjednute oružjem pa stoga i vode malu trgovinu koja prodaje puške, pištolje i bombe. Usput dodatno zarađuju kao lovci na glave, a njihova prijateljica je plaha Becky. Jednog dana u njihovu trgovinu uđe inspektor Bill, zadužen za kontrolu oružja, te im "ponudi" da mu pomognu uhititi lokalnog kriminalca ili će im zatvoriti dućan zbog neposjedovanja dozvole i neplaćanja poreza. Rally i May nevoljko pristaju pomoći, no ubrzo se upletu u opasan milje kriminala u koji je upleten i sam političar Edward Haints koji se kandidira za gradonačelnika, pa im mafijaši pošalju rusku atentatoricu Natašu da ih likvidira.

</doc>
<doc id="41196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41196" title="Laurence Olivier">
Laurence Olivier

Sir Laurence Olivier (Dorking, 22. svibnja 1907. – Brighton, 11. srpnja 1989.), engleski glumac, redatelj i producent. Jedan je od najslavnijih i najpoštovanijih glumaca 20. stoljeća, zajedno sa svojim suradnicima Johnom Gielgudom, Peggy Ashcroft i Ralphom Richardsonom. Olivier je u kazalištu i na filmu igrao široki raspon uloga, od grčkih tragedija, šekspirijanskih i restoracijskih komedija do modernih američkih i britanskih dramskih komada. Bio je prvi umjetnički direktor Britanskog državnog kazališta, a danas njegova glavna pozornica nosi njegovo ime. Općenito se smatra najvećim glumcem 20. stoljeća, u istoj kategoriji kao David Garrick, Richard Burbage, Edmund Kean i Henry Irving u svojim stoljećima. Četrnaest je puta nominiran za Oscara, s dvjema pobjedama za najboljeg glumca i najbolji film za "Hamleta" iz 1948., te dvjema počasnim nagradama uključujući statuu i certifikat. Osvojio je i pet Emmyja, od ukupno devet nominacija.
Olivierova karijera kazališnog i filmskog glumca protegla se na više od šest desetljeća u kojima je nastupio u širokom rasponu uloga, od Shakespearova "Othella" i sir Tobyja Belcha u "Dvanaestoj noći" do sadističkog nacističkog zubara u "Maratoncu". Kao sin anglikanskog svećenika koji je stekao slavu na daskama West Enda, Olivier je postao odlučan kako će svladati Shakespearea, te je s vremenom postao jedan od najistaknutijih šekspirijanskih interpretatora 20. stoljeća. Nastavio je glumiti sve do svoje smrti 1989. Olivier je nastupio u više od 120 kazališnih uloga, uključujući Richarda III., Macbetha, Romea, Hamleta, Othella, Ujaka Vanju i Archieja Ricea u "Zabavljaču". Nastupio je u gotovo šezdeset filmova, uključujući "Orkanske visove" Williama Wylera, "Rebeccu" Alfreda Hitchcocka, "Spartaka" Stanleyja Kubricka, "Bunny Lake je nestala" Otta Premingera, "Oh! Kakav krasan rat" Richarda Attenborougha, "Njuškalu" Josepha L. Mankiewicza, "Maratoncu" Johna Schlesingera, "Betsy" Daniela Petrieja, "Sudaru titana" Desmonda Davisa i vlastitim "Henriku V.", "Hamletu" i "Richardu III." Na film je prenio i svog "Othella", s cijelom kazališnom glumačkom postavom. Na televiziji je, između ostalih, nastupio u komadima kao što su "John Gabriel Borkman", "Dugo putovanje u noć", "Mletački trgovac", "Mačka na vrućem limenom krovu" i "Kralj Lear".
1999. ga je Američki filmski institut uvrstio na 14. mjesto najvećih muških filmskih zvijezda svih vremena.
Rani život.
Olivier je rođen 1907. u Dorkingu, Surrey, Engleska. Odrastao je u uglednom, strogom i religioznom domu, kojim je dominirao njegov otac, Gerard Kerr Olivier (1869. – 1939.), anglikanski svećenik čiji je otac, Henry Arnold Olivier, bio rektor. Mladi Laurence je utjehu našao u pažnji svoje majke, Agnes Louise Crookenden (1871. – 1920.), te je bio strašno pogođen kad je ona umrla (s 48 godina) kad je njemu bilo samo 12. Richard i Sybille bili su njegovi stariji brat i sestra.
1918. je njegov otac postao svećenik u novoj crkvi u Letchworthu, Hertfordshire, dok je njegova obitelj živjela u Old Rectoryju, sada dijelu St. Christopher Schoola.
Nastupao je u školskom kazalištu, a u prosincu 1924. kao zamjenik i pomoćnik redatelja u manje poznatom komadu "Trough the Crack". U travnju 1925. je glumio Lennoxa u Shakespearovu Macbethu" i bio pomoćnik direktora kazališta.
Školovao se u St. Edward's School, na sveučilištu Oxford, a u 15. godini je glumio Katherine u školskoj produkciji Shakespearove komedije "The Taming of the Shrew" (Ukroćena goropadnica), s odličnim kritikama. Nakon što je njegov brat Richard otišao u Indiju, otac je odlučio da će Laurence - ili "Kim", kako ga je obitelj zvala - postati glumac.
Rana karijera.
Olivier je nakon toga sa 17 godina počeo pohađati Central School of Dramatic Art. 1926. se pridružio glumačkoj družini Birmingham Repertory. Isprva su mu u kazalištu dodjeljivani beznačajni zadaci, kao što je zvonar, no njegove su uloge s vremenom postale značajnije, a 1937. je nastupao u ulogama kao što su Hamlet ili Macbeth. Tijekom svoje karijere je tvrdio da je njegova gluma bila čista tehnika, dok je prezirao kolege koje su prisvojili 'Metodu' koju je popularizirao Lee Strasberg. Olivier je upoznao i 25. srpnja 1930. oženio Jill Esmond, obećavajuću glumicu, i dobio jednog sina, Tarquina, rođenog 1936.
Olivier međutim u prvom braku od početka nije bio sretan. Obuzdan, kako je on to vidio, svojim religijskin odgojem, Olivier se u svojoj autobiografiji prisjetio razočaranja iz svoje bračne noći, što je kulminiralo njegovo impotencijom. Zauvijek je odbacio religiju i postao ljut na svoju ženu, iako će brak trajati još deset godina.
Filmski debi je ostvario filmom "Privremena udovica", te odigrao glavnu ulogu u "Žutoj karti"; međutim, nije puno cijenio film. Kazališnu slavu je stekao u "Privatni životima" Noela Cowarda 1930., i u "Romeu i Juliji" 1935., mijenjajući uloge Romea i Mercutija s Johnom Gielgudom. Olivier se nije slagao s Gielgudovim glumačkim šekspirijanskim stilom te bio izritiran činjenicom da je Gielgud dobivao bolje kritike od njega. Tenzije su se užarile 1940. kad je Olivier prišao londonskom impresariju Binkieju Beaumontu i pitao ga hoće li financirati repertoar četiri Shakespearove velike tragedije, "Hamleta", "Othella", "Macbetha" i "Kralja Leara", ali Beaumont je rekao kako to dolazi u obzir samo u slučaju ako Olivier i Gielgud zamijene svoje uloge Hamleta/Laerta, Othella/Iaga, Macbetha/Macduffa i Leara/Gloucestera te da Gielgud režira bar jednu produkciju, što je Olivier odbio s gnušanjem.
Nakon uloge Romea, pozvala ga je Lilian Baylis kako bi nastupao u Old Vic Theatreu 1937./'38. Olivierove izvedbe u ulogama Hamleta i Iaga su dobile negativne recenzije, dok je uloga Macbetha podijelila kritiku. Ali njegova pojavljivanja u ulogama Henrika V., Coriolanusa i sir Tobyja Belcha u "Dvanaestoj noći" bili su trijumfi, a njegova popularnost među publikom u Old Vicu učinila ga je jednim od glavnih šekspirijanskih glumaca u Engleskoj do kraja sezone.
Olivier je nastavio prezirati film, i iako je konstantno radio s Alexanderom Kordom, još je osjećao kako je njegov pravi dom na kazališnim daskama. Snimio je svoj prvi šekspirijanski film, "Kako vam drago", s Paulom Czinnerom, no, Olivieru se nije svidio, smatrajući kako Shakespeare ne funkcionira dobro na filmu.
Vivien Leigh.
Laurence Olivier vidio je Vivien Leigh u "The Mask of Virtue" 1936., a prijateljstvo se razvilo nakon što joj je on čestitao na izvedbi. Dok su glumili ljubavnike u filmu "Vatra iznad Engleske" (1937.), Olivier i Leigh su se zaljubili, a nakon završetka snimanja započeli su vezu.
Leigh je igrala Ofeliju u Olivierovu "Hamletu" u produkciji Old Vica, a Olivier se kasnije prisjetio kako joj se rapoloženje iznimno brzo promijenilo kad se u tišini pripremala za izlazak na pozornicu. Bez neke očite provokacije, počela je vrištati na njega, a onda odjednom zašutjela i počela zuriti u prazno. Odigrala je ulogu bez poteškoća, a sutradan se vratila u normalu bez da se prisjećala događaja. Bilo je to prvi put da je Olivier svjedočio takvom njezinom ponašanju.
Olivier je putovao u Hollywood kako bi započeo snimati "Orkanske visove" u ulozi Heatcliffa. Leigh je ubrzo pošla za njim, djelomično da bude s njim, ali i zbog vlastitog sna da dobije ulogu Scarlett O'Hara u filmu "Zameo ih vjetar" (1939.). Olivier je ubrzo shvatio kako će snimanje "Orkanskih visova" biti teško, ali bila je to i prekretnica za njega, zbog njegova uspjeha u Sjedinjenim Državama koji mu je do tada izmicao, ali i zbog njegova stava prema filmu, kojeg je smatrao inferiornijim medijom u odnosu na kazalište. Producent filma Samuel Goldwyn je nakon nekoliko tjedana snimanja bio jako razočaran Olivierovom prenaglašenom izvedbom pa mu je zaprijetio da će ga otpustiti. Olivier je glavnu glumicu, Merle Oberon, nazvao amaterkom; međutim, kad je svoje mišljenje iznosio Goldwynu, podsjetili su ga da je Oberon zvijezda filma i već dobro poznato ime u američkom filmu. Rečeno mu je da bi morao biti malo više popustljiviji i tolerantniji prema Oberon. Olivier se kasnije prisjetio kako je Goldwynove riječi uzeo k srcu, ali je kasnije uvidio je bio u pravu; smanjio je intenzitet izvedbe kako bi ona bila u skladu s osobnijim medijom filma i počeo cijeniti mogućnosti koje je nudio.
Film je bio hit, Olivier je hvaljen zbog svoje izvedbe, a uskoro je nominiran za Oscar za najboljeg glavnog glumca. Leigh je osvojila Oscar za najbolju glavnu glumicu u "Zameo ih vjetar", a par se odjednom našao u situaciji da su bili najslavnije zvijezde u svijetu. Htjeli su se vjenčati, ali i Leighin muž i Olivierova supruga, Jill Esmond, se isprva nisu htjeli razvesti. Konačno razvedeni, vjenčali su se 31. kolovoza 1940.
Olivierova američka filmska karijera je procvjetala s hvaljenim izvedbama u filmovima "Rebecca" (1940.) i "Ponos i predrasude".
Olivier i Leigh zajedno su nastupili u kazališnoj produkciji "Romea i Julije" u New Yorku. Bila je to raskošna produkcija, ali komercijalni podbačaj. Brooks Atkinson je napisao za "New York Times", "Iako su gđica. Leigh i g. Olivier zgodan mladi par, jedva izvode svoje uloge." Par je uložio gotovo svu svoju ušteđevinu u produkciju, a komercijalni podbačaj za njih je značio katastrofu.
Zajedno su snimili film "Hamiltonova žena" (1941.), s Olivierom u ulozi Horatija Nelsona, i Leigh u ulozi Emme Hamilton. Kako se Britanija uključila u Drugi svjetski rat, Olivierovi su se vratili u Englesku, a 1944. je Leigh dijagnosticirana tuberkuloza na lijevom plućnom krilu, ali nakon što je provela nekoliko tjedana u bolnici, izgledalo je da se oporavila. Na proljeće je snimala "Cezara i Kleopatru" (1945.) i otkrila da je trudna, ali je pobacila. Pala je u duboku depresiju koja je dosegnula najnižu točku kad se okrenula protiv Oliviera, verbalno i fizički ga napadajući sve dok nije pala na pod jecajući. Bio je to prvi od mnogih većih živčanih slomova povezanih s maničnom depresijom, ili bipolarnim poremećajem. Olivier je počeo prepoznavati simptome nadolazeće epizode - nekoliko dana hiperaktivnosti praćenih periodom depresije i eksplozivnim slomom, nakon kojeg se Leigh ne bi ničega sjećala, ali bi se osjećala posramljeno i pokajnički.
Olivier je 1947. proglašen vitezom, a 1948. se našao u Odboru direktora Old Vic Theatrea. On i Leigh su otputovali na turneju po Australiji i Novom Zelandu kako bi prikupili sredstva za kazalište. Tijekom šestomjesečne turneje, Olivier je postavio "Richarda III." i s Leigh nastupio u "Školi za skandale" i "The Skin of Our Teeth". Turneja je polučila veliki uspjeh, a iako je Leigh mučila nesanica te je umjesto jedan tjedan nastupala zamjena, općenito je razumjela zahtjeve koji se pred nju postavljaju, dok je Olivier primijetio kako zna "očarati novinare". Članovi glumačke družine kasnije su se prisjetili svađa između para, od kojih je najdramatičnija bila ona u Christchurchu kad je Leigh odbila izaći na pozornicu. Olivier ju je ošamario, a ona mu je uzvratila i opsovala ga prije nego što je izašla na pozornicu. Krajem turneje, oboje su bili iscrpljeni i bolesni, Olivier je rekao novinarima, "Možda ne znate, ali razgovarate s parom hodajućih leševa." Kasnije je rekao kako je u Australiji "izgubio Vivien".
Uspjeh turneje ih je ohrabrio da se po prvi put zajedno pojave na West Endu, u istim djelima, s dodatkom "Antigone", na Leighino inzistiranje jer je htjela odigrati ulogu iz tragedije.
Leigh je nakon toga htjela ulogu Blanche DuBois u kazališnoj produkciji "Tramvaja zvan čežnja" Tennesseeja Williamsa na West Endu, a ulogu je dobila nakon što ju je producentica Irene Mayer Selznick vidjela u "Školi za skandale" i "Antigoni", a Olivier je potpisao režiju.
Leigh i Olivier su 1951. nastupili u dvjema predstavama o Kleopatri, u "Antoniju i Kleopatri" Williama Shakespearea i "Cezaru i Kleopatri" Georgea Bernarda Shawa, mijenjajući predstave svaku večer i zaradivši dobre recenzije. Preselili su produkcije u New York, gdje su jednu sezonu nastupali u Zigfield Theatreu. Kritike su uglavnom bile pozitivne, ali ih je kritičar Kenneth Tynan razljutio kad je napisao da je Leigh osrednji talent koji je natjerao Oliviera da kompromitira svoj. Tynanova žučljiva kritika umalo je izazvala novi kolaps; Leigh je, prestrašena od neuspjeha i s namjerom da postigne veličinu, prihvatila njegov komentar, ignorirajući u isto vrijeme pozitivne recenzije drugih kritičara.
U siječnju 1953. je otputovala u Ceylon kako bi snimala "Slonov hod" s Peterom Finchom. Ubrzo nakon završetka snimanja, pretrpjela je još jedan živčani slom, a Paramount ju je zamijenio s Elizabeth Taylor. Olivier ju je vratio u njihov dom u Englesku, gdje mu je u periodu nedosljednosti Leigh rekla da se zaljubila u Fincha te da ga je prevarila s njim. Nakon nekoliko mjeseci se oporavila. Mnogi Olivierovi prijatelji su nakon toga saznali za njezin problem. David Niven je rekao kako je bila "tiha, tiha, luda", a Noel Coward je u svojem dnevniku izrazio iznenađenost da su "stvari bile loše i pogoršavale se od 1948. ili tu negdje".
Leigh se oporavila dovoljno kako bi 1953. s Olivierom glumila u "Uspavanom princu", a 1955. su cijelu sezonu nastupali na Stratford-upon-Avonu u Shakespeareovim "Dvanaestoj noći", "Macbethu" i "Titu Androniku". Predstave su uvijek bile dobro posjećene, a kritike su bile dobre. Leighino zdravlje se činilo stabilnim. Noel Coward je uživao u uspjehu s komadom "South Sea Bubble", s Leigh u glavnoj ulozi, ali je ona zatrudnila i povukla se iz produkcije. Nekoliko tjedana poslije je pobacila i zapala u period depresije koja je potrajala mjesecima. Pridružila se Olivieru na europskoj turneji s "Titom Andronikom", ali je turneja poremećena Leighinim čestim izljevima bijesa na Oliviera i druge članove družine. Po povratku u London, njen bivši muž Leigh Holman, koji je još uvijek vršio veliki utjecaj na nju, je ostao s Olivierovima i pomagao da je smire.
1958., smatrajući kako je brak okončan, Leigh se upustila u vezu s glumcem Jackom Merivaleom, koji je poznavao njeno zdravstveno stanje i uvjerio Oliviera kako će se brinuti za nju. 1959. je postigla uspjeh s komedijom Noela Cowarda "Look After Lulu", s tim da ju je kritičar "Timesa" opisao kao "prekrasnu, ugodno opuštenu, zapravo, ona je domaćica svake situacije."
Ona i Olivier su se razveli u prosincu 1960., a Olivier se oženio s glumicom Joan Plowright, s kojom je kasnije dobio troje djece.
Rat.
Kad je izbio Drugi svjetski rat, Olivier se namjeravao pridružiti Kraljevskom zrakoplovstvu, ali je bio pod ugovorom za druge projekte. Prezirao je glumce kao što su Charles Laughton i sir Cedric Hardwicke, koji su održavali dobrotvorne kriket mečeve kako bi pomogli ratnim naporima. Olivier je uzimao i sate letenja i skupio ih preko 200. Nakon dvogodišnje službe je stekao čin poručnika, ali nikad nije vidio pravi rat.
1944. su on i glumac Ralph Richardson dobili dopust iz mornarice kako bi oformili novu glumačku družinu Old Vic Theatrea u New Theatreu (kasnije Albery, danas Noel Coward Theatre) s noćnim repertoarom s tri komada, prvotno s "Peer Gynt" Henrika Ibsena, "Oružje i čovjek" Bernarda Shawa i Shakespeareovim "Henrikom III." Probe su se održavale 10 tjedana uz zvuke njemačkog bombardiranja. Projekt će se na kraju produžiti na pet hvaljenih sezona završivši 1949., nakon prestižne turneje 1948. po Australiji i Novom Zelandu, koja je uključivala Vivien Leigh u produkcijama "Richarda III.", "Škola za skandale" Brinsleyja Sheridana i "The Skin of Our Teeth" Thorntona Wildera.
Druga sezona New Theatrea započela je s Olivierom u ulogama Harryja Hotspura i Justicea Shallowa i Richardsonom u ulozi Falstaffa u "Henriku IV., Dijelovi 1 i 2", što se danas naziva vrhuncem engleskog klasičnog kazališta. Čarolija se nastavila s jednim od Olivierovih najslavnijih pokušaja, da u jednoj večeri odigra Sofoklova "Edipa" i Sheridanova "Kritičara"; Olivierova tranzicija iz grčke tragedije u komediju u jednoj večeri postala je legendarna. Nakon ovog trijumfa slijedila je jedna od njegovih najdražih uloga, Astrova u "Ujaku Vanji".
Oliviera i Richardsona je 1945. Državna vojna udruga zabavljača proglasila počasnim poručnicima, a oni su nakon toga šest tjedana proveli na europskoj turneji, izvodeći za vojnike "Oružje i čovjek", "Peer Gynt" i "Richarda III." Nakon toga su posjetili Comédie-Française u Parizu, što je bio prvi put da se strana družina poziva da odigra predstavu na toj slavnoj pozornici. Kad se Olivier vratio u London, ljudi su primijetili kako se nešto u njemu promijenilo. Njegovo jedino objašnjenje bilo je: "Možda je to da sam ostario."
U novoj Olivierovoj biografiji Michaela Munna (nazvanoj "Lord Larry") tvrdi se da je Olivier unovačen kao agent na tajnom zadatku u Sjedinjenim Državama za britansku vladu od strane filmskog producenta i MI5-ova operativca Alexandera Korde po uputama Winstona Churchilla.
Prema članku u Telegraphu, David Niven, dobar Olivierov prijatelj, je rekao kako je rekao Michaelu Munnu, "To što je bilo opasno za njegovu želju je to da je (Olivier) mogao biti optužen da je bio agent. Bilo je to opasno za Larryja jer je mogao biti uhićen. Još gore, da su njemački agenti shvatili što je Larry radio, siguran sam, pošli bi za njim."
Šekspirijanska trilogija.
Nakon što je postigao opću popularnost na filmu, Oliviera je kontaktiralo nekoliko investitora (Filippo Del Giudice, Alexander Korda i J. Arthur Rank), kako bi snimio nekoliko šekspirijanskih filmova, temeljenih na kazališnim produkcijama. Olivier se okušao u režiranju i snimio tri iznimno uspješna filma: "Henrik V.", "Hamlet" i "Richard III."
"Henrik V.".
Olivier je svoj redateljski debi ostvario s filmom o Shakespearovu "Henriku V." Nije vjerovao da je dorastao zadatku, pa ga je pokušavao ponuditi Williamu Wyleru, Carolu Reedu i Terenceu Youngu. Film je sniman u Irskoj (jer je ona bila neutralna), dok su irske planine trebale zamijeniti Agincourt. Tijekom snimanja jedne scene bitke, konj se sudario s kamerom koju je držao Olivier. Olivier je oko držao na viziru, a kad se konj sudario s njim, kamera se zabila u njega, posjekavši mu usnu i ostavivši mu ožiljak koji će postati poznat u njegovim kasnijim ulogama.
Kritike su bile odlične, unatoč Olivierovoj nesklonosti. Bio je to prvi naširoko uspješni šekspirijanski film, a mnogi ga smatraju umjetničkim djelom. Nominiran je za Oscare za najbolji film i najboljeg glumca, ali Akademija, prema Olivierovom mišljenju, nije bila sklona ideji dodijeliti sve glavne nagrade strancu, pa su mu dodijelili Počasnu nagradu. Olivier je odbacio nagradu kao "prijevaru".
"Hamlet".
Olivier se nadovezao na uspjeh s ekranizacijom "Hamleta". Igrao je ovu ulogu više od one Henrika, te mu je puno bliži bio melankolični Danac. Međutim, nije mu posebno dobro sjela uloga introvertiranog Hamleta, koji je bio čista suprotnost ekstrovertima za čije je portrete stekao slavu. Duljina "Hamleta" (1948.) nije smjela prijeći 153 minute pa je Olivier izrezao gotovo pola Shakespearova teksta. Puristi su ga napali zbog toga, posebno Ethel Barrymore; Barrymore je izjavila kako adaptacija nije ni približno vjerna originalnom tekstu kao što je bila kazališna produkcija njezina brata Johna iz 1922. Ironično, Ethel je te godine dodjeljivala Oscar za najbolji film - te je bila vidljivo potresena kad je pročitala, "Hamlet".
Film je, kao i njegov prethodnik, postigao veliki komercijalni uspjeh u Britaniji i u inozemstvu, osvojivši Oscar za najbolji film i najboljeg glumca na dodjeli Oscara 1948. Bio je to prvi britanski film koji je osvojio nagradu za najbolji film i Olivierova jedina glumačka pobjeda u kategoriji u kojoj će biti nominiran još pet puta prije smrti. Olivier je usto postao i prva osoba koja je režirala film i osvojila Oscar za ulogu u istom. Isti pothvat ponovio se 1999. kad je ista stvar pošla za rukom Robertu Benigniju s filmom "Život je lijep". Osim toga, Olivier ostaje jedini glumac koji je dobio Oscara za Shakespearea. Olivier međutim te godine nije dobio nagradu za režiju, čime bi osvojio sve glavne nagrade za koje je film bio nominiran.
"Richard III.".
Olivierov treći veliki šekspirijanski projekt je bio režija i glavna uloga u "Richardu III." Prvotno je u četrdesetima Alexander Korda predložio Olivieru da reprizira svoju slavnu ulogu na filmu. Ta uloga smatra se Olivierovom najvećom kazališnom (uz kazališnu produkciju "Macbetha" iz 1955. i ulogu propalog izvođača Archieja Ricea u "Zabavljaču"), a vjerojatno i filmskom. Tijekom snimanja scene bitke u Španjolskoj, jedan od strijelaca je pogodio Oliviera u gležanj, nakon čega je počeo šepati. Srećom, šepanje je bilo potrebno i za ulogu, pa je Olivier već šepao za dijelove filma koji su već bili snimljeni.
Iako je kritika dobro primila film, bio je komercijalni promašaj. Koda je prodao prava američkoj televizijskoj mreži NBC, a film je postao prvi koji je u isto vrijeme prikazan na televiziji i u kinima. Mnogi su nakon toga iz ogromne gledanosti zaključili da je više ljudi gledalo "Richarda III." u jednom prikazivanju nego svi ljudi koji su ga ikad gledali u kazalištima.
"Macbeth".
"Macbeth" je navodno trebao biti Olivierov sljedeći šekspirijanski film. No, zbog komercijalnog neuspjeha "Richarda III.", zajedno sa smrću Alexandera Korde i Mikea Todda, film nikad nije snimljen. Njegova uloga Macbetha u Shakespeare Memorial Theatreu 1955. proglašena je jednom od najboljih svih vremena. Originalno ga je mislio snimati 1948. umjesto "Hamleta", ali Orson Welles je u to vrijeme snimao vlastitu ekranizaciju "Macbetha" koja je došla u kina prva, pa se Olivier odlučio za "Hamleta".
"Zabavljač ".
Od kraja Drugog svjetskog rata, Olivier je osim šekspirijanske trilogije rijetko nastupao na filmu.
U drugoj polovici pedesetih, britansko kazalište se mijenjalo s uspjehom "Bijesnih mladih ljudi". John Osborne, autor komada "Look Back in Anger", napisao je kazališni komad za Oliviera naslovljen "Zabavljač", priču o istrošenom kazališnom komičaru zvanom Archie Rice, koja je premijerno prikazana 10. travnja 1957. u Royal Courtu. Kako je Olivier rekao, "Ja sam Richie. Nisam Hamlet."
Tijekom proba za "Zabavljača" Olivier je upoznao Joan Plowright koja je od Dorothy Tutin preuzela ulogu Jean Rice kad je produkcija Tonyja Richardsona iz Royal Courta prebačena u Palace Theatre u rujnu 1957. Kasnije, 1960., Richardson je režirao filmsku verziju s Olivierom i Plowright koji su reprizirali svoje kazališne uloge.
Zbog Plowright je ostavio Vivien Leigh, zbog čega je osjećao krivnju do kraja života. Olivier se oženio s Plowright na Dan sv. Patricka 1961., konačno pronašavši sreću. Leigh je umrla 1967.
National Theatre.
Olivier je bio jedan od osnivača National Theatrea. Postao je njegov dirketor u Old Vicu prije nego što je sagrađena zgrada u South Banku.
Tijekom svog mandata je nastupio u dvanaest komada (preuzevši uloge u tri) i režirao devet. Međutim, njegova karijera u Nationalu je završila, po njemu, u izdaji i tragediji.
"Othello".
Za "Othella", Olivier se podvrgnuo transformaciji, za što je bila potrebna posebna studija i veliko mršavljenje, kako bi postigao fizički izgled koji je bio potreban za Venecijanskog Maura. Govorilo se kako je sat vremena mukao na stado krava kako bi postigao željeni duboki glas. Kazališna produkcija Johna Dextera iz 1964. ekranizirana je 1965., za što je Olivier šesti put nominiran za Oscara za najboljeg glumca.
"Tri sestre".
Olivierov posljednji film u ulozi redatelja bio je "Tri sestre" iz 1970., temeljen na istoimenoj Čehovljevoj drami i njegovoj kazališnoj produkciji iz 1967. Prema Olivierovu mišljenju, bio je to njegov najbolji redateljski rad.
Njegove najupečatljivije izvedbe u National Theatreu u Old Vicu bile su one u ulozi Astrova u njegovoj produkciji "Ujaka Vanje"; kapetana Brazena u produkciji "The Recruting Officera" iz 1963. Georgea Farquhara; Shylocka u "Trgovačkom trgovcu" iz 1970.; i portret Jamesa Tyronea u "Dugom putovanju u noć" Eugenea O'Neilla, produkciji Michaela Blakemorea iz prosinca 1971. Ove dvije zadnje produkcije kasnije su postavljene za televiziju i prikazane u Engleskoj i Sjedinjenim Državama.
Kasnija karijera.
Slavan tijekom cijele karijere po svojoj posvećenosti umjetnosti, Olivier je u svojim kasnijim godinama još više vremena posvećivao svojem radu, što mu je navodno bio način da sam sebi skrene pozornost od krivnje koju je osjećao zbog napuštanja bivše supruge Vivien Leigh. Češće se počeo pojavljivati u filmovima, posebno u karakternim ulogama, a ne onim romantičnim iz rane karijere. Nominiran je za Oscar za uloge u filmovima "Njuškalo" (1972.), "Maratonac" (1976.) i "Momci iz Brazila" (1978.). Kako je bio prisiljen povući se iz uloge direktora Royal National Theatrea, bojao se da mu obitelj neće biti zbrinuta u slučaju njegove smrti pa je snimao televizijske specijale i manje filmske uloge, za što je odmah dobivao čekove. Kasnije je slobodno priznao kako nije bio ponosan na većinu tih uloga, i naglasio da posebno prezire film iz 1982. "Inchon", u kojem je glumio generala Douglasa McArthura.
Olivier se 1967. podvrgnuo tretmanu zračenja zbog raka prostate, a bio je hospitaliziran i zbog upale pluće. Do kraja života je patio od raznih zdravstvenih tegoba, uključujući bronhitis, amneziju i upalu porebrice. 1974. mu je dijagnosticirana distrofija mišića, a sljedeće godine umalo nije umro. Ipak je preživio sljedeće desetljeće, zarađujući novac u slučaju financijske katastrofe. Ovo objašnjava zašto je Olivier prihvaćao sve poslove koji su mu se nudili, kako bi njegova obitelj bila financijski osigurana nakon njegove smrti. Objašnjava to i njegovo pojavljivanje u filmu iz 1982. "Inchon", koji se naširoko smatra jednim od najgorih filmova ikad snimljenih.
Jedno od Olivierovih najdugotrajnijih postignuća ne veže se ni za kazalište ni za film. 1974. je britanska Thames Television objavila "Svijet rata", 26-dijelni dokumentarac o Drugom svjetskom ratu za koji je Olivier, doduše nevoljko, posudio glas. Njegovo pripovijedanje bilo je tzv. "Božji glas" koji jadikuje nad razaranjima.
Kad je 1985. dodjeljivao Oscar za najbolji film, odsutno ga je dodijelio pristupivši mikrofonu i jednostavno rekavši "Amadeus". Bio je dosta zaboravljiv pa je zaboravio pročitati nominirane.
1986. se pojavio kao prije snimljeni holografski pripovjedač u produkciji multimedijskog rock mjuzikla "Time" Davea Clarka na West Endu.
Umro je od raka u Steyningu, West Sussex, Engleska 1989., s 82 godine. Ostavio je sina iz prvog braka, kao i suprugu i njihovo troje djece. Tijelo mu je kremirano, a pepeo pokopan u Westminster Abbey, London.
Unatoč tome što je petnaest godina prošlo od njegove smrti, Olivierovo ime se ponovno našlo na filmskoj špici. Uz pomoć kompjuterske grafike, materijal s njim u mladim danima je uklopljen u film "Gospodar neba i svijet sutrašnjice" (2004.) u kojem je Olivier "glumio" negativca.
Glasine o biseksualnosti.
Od Olivierove smrti nekoliko je biografa napisalo knjigu o njemu, od kojih su neki ustvrdili kako je bio biseksualac.
Joan Plowright je rekla, "Uvijek sam zamjerala na komentarima da sam ja bila ta koja je uništila Larryjev brak s Vivien Leigh. Danny Kaye je povezivan s Larryjem puno prije mene", referirajući se na tvrdnju biografa Donalda Spotoa da se Kaye i Olivier bili ljubavnici. Prema sir Noelu Cowardu, govoreći u seksualnom kontekstu, Olivier je bio "povodljiv za svim iskustvima", kao što je rekao pokojni prijatelj Michael Thornton. Olivierova autorizirana biografija Terryja Colemana sugerira vezu između Oliviera i starijeg glumca, Henryja Ainleyja, što se temelji na korespondenciji od Ainleyja Olivieru iako knjiga osporava da je bilo ikakvih dokaza koji bi Oliviera seksualno povezivali s Kayeom. Olivierov sin Tarquin je to odbacio kao 'neoprostivo smeće' i pokušao spriječiti objavljivanje knjige. Osim toga, tijekom snimanja filma "Tramvaj zvan čežnja", u kojem je nastupala Olivierova supruga, Vivien Leigh, David Niven je uhvatio Marlona Branda i Oliviera kako se ljube u bazenu. "Okrenuo sam im leđa i vratio se unutra k Vivien. Siguran sam da je ona znala što se događa, ali nije ništa spominjala. Niti sam ja." U kolovozu 2006., na radijskom programu Desert Island Discs, Plowright je odgovorila na pitanje o Olivierovoj navodnoj biseksualnosti rekavši: "Ako je čovjek genij, on nije obična osoba. Ne vodi običan život. Ima ekstreme u ponašanju koje razumijete i pokušavate pronaći način da vas ne zahvate njegovi demoni. Držite se podalje. Nastavljate raditi vlastiti posao i zaokupljeni ste obitelji. A druge stvari na kraju nisu ni važne."
Počasti.
Olivier je bio osnivač Chichester Festival Theatrea (1962. – 1966.) i Royal National Theatrea Velike Britanije (1962. – 1973.), za što je dobio viteško odlikovanje. 12. lipnja 1947. je proglašen vitezom i proglašen barunom Olivierom od Brightona u okrugu Sussex, čime je postao prvi glumac s takvim priznanjem. 1981. mu je dodijeljen Order of Merit. 1984. su u njegovu čast preimenovane nagrade Društva londonskih kazališta, u Laurence Olivier Awards. Iako je bio doživotni plemić i jedna od najcjenjenjenijih osoba u industriji, Olivier je inzistirao da ga zovu "Larry". Jednostavno nije htio čuti da ga netko naziva po titulama kao što su "lord" i "sir".

</doc>
<doc id="41197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41197" title="Lodovico Carracci">
Lodovico Carracci

Lodovico Carracci (Bologna, 21. travnja 1555. – Bologna, 13. studenog 1619.), talijanski slikar
Zarana odlazi u Veneciju studirati djela Tintoretta i Paola Veronesea, potom putuje po Italiji kopirajući djela starih majstora. Kada se vratio u Bolognu osniva sa svojim bratićima Agostinom i Annibaleom akademiju, školu koja je izvršila značajan utjecaj na talijansko i europsko slikarstvo. Po Lodovicovim nazorima za slikanje polazna je točka promatranje prirode spojeno s iskustvom koje su stekli majstori visoke renesanse. U svojim radovima približava se deskriptivnom realizmu no u koloritu ostaje konvencionalan. Izveo je velik broj radova u bolonjskim crkvama i palačama, slikajući sakralne motive s patetično pokrenutim likovima. 

</doc>
<doc id="41199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41199" title="Louis de Funès">
Louis de Funès

Louis de Funès (Coubervoie, 31. srpnja 1914. – Nantes, 27. siječnja 1983.), francuski filmski glumac
Najčešće je nastupao u komedijama lakoga, površnog tipa s mnogo pojednostavljenih kalambura. Najpopularniji je europski komičar 60-ih i 70-ih godina.

</doc>
<doc id="41200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41200" title="Louis de Funes">
Louis de Funes



</doc>
<doc id="41202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41202" title="Louis Jouvet">
Louis Jouvet

Louis Jouvet (Crozon, 24. prosinca 1887. – Pariz, 16. kolovoza 1951.), francuski kazališni i filmski glumac i redatelj
Nastupao je na pariškim pozornicama od 1906. godine, interpretirajući niz karakterinih uloga, osobito u djelima Molierea, Beaumarchaisa i Musseta. Radio je i kao scenograf te se bavio tehničkim inovacijama pozornice. Od 1922. upravljao je vlastitom družinom u "Comedie des Champs-Elyses", gdje ostvaruje poznatu kreaciju liječnika u komediji "Knock ili trijumf medicine" Julesa Romainsa, koju je 1440 puta interpretirao na pozornici, a kasnije i na filmu. 
Tijekom okupacije od 1941. do 1945. godine djelovao je u Švicarskoj i Južnoj Americi. Nakon rata imao je važnu ulogu u radiodifuziji na katedri za glumu na konzervatoriju, a vodio je i svoj ansambl na turneje u Englesku, Njemačku, Italiju i Egipat. Posljednji put nastupio je 1951. godine u drami "Đavo i dragi Bog" J.P. Sartrea. Tridesetih godina ostvario je uspjeh i na filmu. Njegovao je poseban stil, koji se odlikuje smislom za humor, psihološkom suptilnošću i stanovitom ironijom. Važan je i kao autor teatroloških te memoarskih djela ("Razmišljanja glumca", "Ugled i izgledi francuskih kazališta"). 
Filmovi:

</doc>
<doc id="41203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41203" title="Luigi Dallapiccola">
Luigi Dallapiccola

Luigi Dallapiccola (Pazin, 3. veljače 1904. – Firenca, 19. veljače 1975.), talijanski skladatelj .
Jedan je od glavnih predstavnika suvremene talijanske glazbe. Svoja djela prožima u početku istarskim, slavenskim koloritom, zatim prelazi na dodekafoničku metodu koju provodi sa smislom za zvučne boje i za pjevnu melodiju.
Glazbena ga je kritika svrstala među vrhunske talijanske skladatelje. U Pazinu je završio osnovnu i srednju školu. Kao skladatelj ostvario je osebujnu stilsku sintezu modernizma i predaje: pod utjecajem A. Schönberga i A. Weberna priklonio se dodekafoniji i serijalnosti, ali se služio i širokim mogućnostima skladateljskih tehnika prošlosti. Napisao je opere Volo di notte (Noćni let), Il prigioniero (Zatvorenik) i Ulisse (Odisej), prikazanje Job, sacra rappresentazione, balet Marsia te niz drugih skladbi.

</doc>
<doc id="41204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41204" title="Macaulay Culkin">
Macaulay Culkin

Macaulay Culkin (New York, 26. kolovoza 1980.), američki glumac.
Bio je najveća dječja zvijezda nakon Shirley Temple. Od najmlađih dana obučavan je za život pod svjetlima reflektora. Na kazališne se daske popeo već s četiri godine. Pohađao je i znamenitu baletnu školu Goergea Blanchiena. U filmskom se svijetu probio s nekoliko sporednih uloga od kojih je najbolja bila ona znatiželjna nećaka Johna Candyja u "Ujaku Bucku" 1989. Godinu dana kasnije zaigrao je u zanimljivoj komediji "Sam u kući", koja je doživjela golem komercijalni uspjeh, pa su snimljena još pet nastavka. Postao je najbolje plaćeni dječji glumac svih vremena. U to je vrijeme njegovom karijerom upravljao otac Kit. Uskoro se Hollywoodom proširila priča da se miješa u sve što je vezano za uloge njegova sina. Pričalo se da je na setovima neumorno sjedio i redateljima govorio što i kako trebaju raditi.

</doc>
<doc id="41206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41206" title="Matija Korvin">
Matija Korvin

Matija Korvin, poznat i kao Matijaš (Kolozsvár, 23. veljače 1443. – Beč, 6. travnja 1490.), hrvatsko-ugarski kralj (1458. – 1490.), protukralj Češke (1469. – 1490.). Osvojio je dio habsburških nasljednih zemalja, kojima je vladao iz Beča s naslovom austrijskog vojvode (1485. – 1490.). Bio je jedan od najznačajnijih ugarskih i hrvatskih vladara te posljednji koji je uspješno oslabio moć velikaša i ojačao središnju kraljevsku vlast. Iako su mu pozornost odvlačili vlastiti interesi na Zapadu i sukobi s njemačkim carem Fridrikom III. (1440. – 1493.) i češkim kraljem Vladislavom (1471. – 1516.), zaslužan je za usporavanje osmanlijskog napredovanja na zapad, što je postigao osnivanjem obrambenih teritorijalnih jedinica na istoku kraljevstva. Bio je pokrovitelj umjetnosti i kulture i njegov dvor je bio središte okupljanja i djelovanja najistaknutijih književnih i likovnih stvaratelja humanističkog perioda. Umro je bez legitimnog nasljednika, a u narodnoj predaju je ostao upamćen kao velik i pravedan vladar.
Životopis.
Podrijetlo i uspon na vlast.
Bio je sin erdeljskog vojvode Jánosa Hunyadija († 1456.) i Elizabete Szilágyi († 1483.). Otac mu je bio jedan od najznačajnijih ugarskih vojnih zapovjednika 15. stoljeća i borac protiv Turaka, koji je stekao veliki ugled među mađarskim plemstvom. Nazvan je Corvinus prema gavranu (lat. "corvus") kojega je imao u grbu. Matijašev otac, vojvoda Janko je proglašen 1452. godine gubernatorom kraljevstva s velikim ovlastima, nakon što je Fridrik III., skrbnik novog kralja, maloljetnog Ladislava V. odbio ga predati Mađarima da ga okrune za kralja. Već sljedeće godine, izabran je Matijin stariji brat Ladislav za hrvatsko-dalmatinskog bana. Iste godine je kralj Ladislav V. preuzeo vladarske dužnosti, na što se Janko odrekao gubernatorskog naslova i ovlasti i postao vrhovni zapovjednik vojske.
Godine 1454. otpočeo je Janko Hunjadi rat protiv Osmanlija, kao odgovor na osmansko osvajanje Carigrada godinu dana ranije. Vojna kampanja nije bila uspješna, zbog čega je, uz pomoć pape Nikole V. (1447. – 1455.) organizirao križarsku vojnu. Na to je sultan Mehmed II. Osvajač napao 1456. godine strateški važan Beograd. U to vrijeme zavadili su se Matijin brat Ladislav i knez Ulrik II. Celjski, skrbnik mladog kralja Ladislava V., oko vlasti nad Hrvatskom. Sukob među njima završio je tako što je Ladislav Hunjadi dao pogubiti Ulrika, koji je bio posljednji muški član obitelji Celjskih. Međutim, kralj Ladislav V. se osvetio za smrt svog rođaka i odgojitelja, tako što je dao zarobiti Ladislava Hunjadija i njegova mlađeg brata Matiju. Godine 1457. dao je pogubiti Ladislava, a Matiju je odveo kao sužnja u Prag. Osam mjeseci kasnije, kralj je umro te je Matija bio oslobođen. Zbog velikog pritiska nižeg plemstva koje je, zbog zasluga Matijina oca Janka, bilo na strani Hunadijevaca, velikaši su pristali izabrati Matiju za novog hrvatsko-ugarskog kralja.
Učvršćivanje vlasti i reforme.
Budući da je po prezimanju prijestolja bio maloljetnik, izabran je njegov ujak Mihovil Szilágyi za gubernatora na pet godina. Međutim, mladi je Matija odmah pokazivao veliku odlučnost i snagu, da se doskora oslobodio tutorstva i zavladao samostalno. Kao kralj uspio je ostvariti apsolutnu monarhiju oslanjajući se na srednje i niže plemstvo, svećenstvo i gradove te je na taj način uspio slomiti samovolju velikaških obitelji, obnoviti kraljevski autoritet i uspostaviti čvrstu središnju vlast. Proveo je brojne reforme, koje su mu omogućile porast državnih prihoda i jačanje vojne moći. Prvo je 1467. godine izvršio financijsku i poreznu reformu, ukidajući posebne privilegije velikim posjednicima, a potom je reorganizirao državnu blagajnu, koja je počela redovito prikkupljati izvanredne poreze, koji su se plaćali u vremenima ugroze. Tim postupkom je napunio državnu blagajnu, ali su visoki porezi najviše opteretili seljaštvo. Nastojao je rješiti feudalnu anarhiju, štitio je trgovce, manje posjednike i seljake i izgrađivao je središnji upravljački sustav tako što je proširio ovlasti kancelara, kraljevskih tajnika i drugih dužnosnika. Uredio je i zakone, tako što je 1486. godine započeo kodifikaciju prava. Sve reforme su provedene s ciljem jačanja kraljevske vlasti i stabilnosti države i radi jačanja vojne sile, koja je bila potrebna u vremenu kada je Osmansko Carstvo došlo pred istočne granice kraljevstva.
Reforme kralja Matije Korvina su izazvale nezadovoljstvo među istaknutim velikašima, koji su se urotili protiv kralja. Vođe urote bili su Ladislav Gorjanski, Nikola Iločki i kraljev ujak Mihovil Szilágyi, koji su ponudili prijestolje krunu Ugarske i Hrvatske njemačkom caru Fridriku III. Međutim, Fridrik III. nije reagirao brzo i odlučno, što je dalo priliku Matiji da se izimiri s nezadovoljnicima, a naposljetku i s Fridrikom, koji je vratio Matiji krunu sv. Stjepana, koja se otprije nalazila u Beču. Također, dogovoreno je 24. srpnja 1463. godine da će Ugarsku i Hrvatsku naslijediti Fridrik III. ili neki od njegovih sinova, ako kralj Matija ne ostavi zakonita sina. Po primitku kraljevske krune, Matija se 29. ožujka 1463. godine svečano okrunio za kralja.
Prilike u Hrvatskoj.
Hrvatska je u vremenu prije Matijinog stupanja na prijestolje zapala u feudalnu anarhiju, zbog brojinih sukoba među feudalnim obiteljima, koje su se međusobno borile za vlast na području Hrvatske. U to doba Hrvatsku su nastojali podvrgnuti svojoj vlasti Celjski grofovi, koji su izumrli 1456. godine, a dijelove teritorija pokušavali su oteti bosanski kralj Stjepan Tomaš, herceg Stjepan Vukčić i Mletačka Republika. Kralj Matija je postavio Pavla Špirančića za hrvatsko-dalmatinskog bana, koji je jedva uspio spasiti utvrdu Klis.
Poslije pada Bosne pod osmansku vlast 1463. godine, Turci su počeli sve više provaljivati u Hrvatsku, a naročito su stradali krajevi Like, Krbave i prostor sjeverne Dalmacije, iako su Turci prodirali sve do Senja, ali i do južne Kranjske. Najveći problem bio je u tome što je kralj Matija bio zaokupljen u ratu za češku baštinu pa nije vodio računa o Hrvatskoj, i općenito o istočnim granicama kraljevstva, zbog čega su pojedini hrvatski velikaši tražili pomoć Venecije i njemačkog cara Fridrika III. Habsbrurgovca. Kada je kralj Matija doznao za te dogovore poslao je u Hrvatsku kapetana Blaža Podmanickog, koji je 1469. godine oteto Frankapanima grad Senj, kako bi spriječio Veneciju da ga prisvoji. Zbog toga je nastao sukob između kralja Matije i Frankapana, koji se još povećao kada je kralj oduzeo Frankapanima čitavo primorje od Trsata do Senja i Vinodol. Na to su Frankapani napali s Krka obalne gradove, a Blaž Podmanicki je izvršio napad na otok Krk, zbog čega ga je Ivan VII. Frankapan predao Mlečanima, 1480. godine, čime su Frankapani bili potisnuti od mora, a Hrvatska je izgubila svoj posljednji otok.
Stvaranje obrambenog sustava prema Osmanskom Carstvu.
Nakon pada Bosne u lipnju 1463. godine, kralj Matija je počeo pripremati vojsku, koja je krenula na jesen iste godine u oslobođenje Bosne od osmanske vlasti. Na sam Božić iste godine, nakon dulje opsade, oslobodio je Jajce, a sljedećih je godina zauzeo čitavu sjevernu Bosnu i organizirao Jajačku i Srebreničku banovinu, otežavši time Osmanlijama prodor u slavenske zemlje. Jajačka banovina protezala se porječjem rijeke Vrbas i imala je središte u Jajcu, dok se Srebrenička banovina nalazila između donjeg tok rijeke Bosne i Drine pa Save i planine Majevice, sa središtem u gradu Srebreniku. Zadatak Jajačke banovine bio je sprječavati prodor Osmanlija na teritorij Hrvatske, a Srebreničke zaustavljanje tih prodora u Slavoniju i južnu Ugarsku.
Godine 1471. pao je Počitelj na Neretvi u turske ruke, nakon čega je pala čitava zemlja između Cetine i Neretve, izuuzev primorja. Kako bi podigao sposobnost obrane istočnih granica, kralj Matija je 1472. godine imenovao kneza Nikolu Iločkog za bosanskog kralja (1472. – 1477.) i ujedno ga imenovao hrvatskim i slavonskim banom i upraviteljem Vranskog priorata. Međutim, Nikola Iločki nije ostvario očekivani uspjeh u Bosni. Kako bi osigurao funkcioniranje vojne obrane u turbulentnim vremenima, kralj Matija je 1477. godine podijelio hrvatskom kraljevstvu privilegij da samo sebi bira na saboru posebnog zapovjednika vojske, kapetana kraljevstva, koji nije morao biti ban. Godine 1480. kralj Matija je provalio s vojskom u Bosnu i dopro do Vrhbosne, no taj je uspjeh bio tek privremen, jer su Turci dvije godine kasnije osvojili zadnje dijelove Hercegovine.
Kralj Matija je još 1469. godine osnovao Senjsku kapetaniju na područjima koja je oduzeo Frankopanima, koja je, zajedno s Jajačkom i Srebreničkom banovinu, činila velik obrambeni sustav, koji se protezao od Beograda do Senja, i koji je, djelom, činio prvotnu jezgru nastanka i razvoja kasnijeg obrambenog sustava, Vojne krajine.
Rat za češku krunu i protiv Austrije.
Poslije smrti Alberta II. Habsburgovca, 1439. godine, češko plemstvo nije priznalo nasljedno pravo njegova sina Ladislava, koji je rođen nakon očeve smrti. Pravo na krunu priznato mu je tek 1453., ali umro je već 1457. godine, nakon čega je prekinuta personalna unija između Ugarske i Češke, jer je češko plemstvo izabralo njegova regenta Jurja Podjebradskog za novog kralja. Kralj Juraj je bio član husitski orijentirane češke feudalne obitelji. Prije krunidbe obećao je rimskom papi Kalistu III. (1455. – 1458.) da će dati povlastice katolicima u Češkoj. Novi papa Pio II. (1458. – 1464.) prozvao je Jurja da nije ispunio dano obećanje, dok je njegov nasljednik, Pavao II. (1464. – 1471.) izopćio Jurja iz Crkve kao krivovjernika i 1465. godine poveo križarsku vojnu protiv njega. Taj događaj dao je kralju Matiji povod da napadne Češku i prisvoji češku krunu za sebe, no Juraj se uspio obraniti od vojne koalcije na čelu s kraljem Matijom. Poslije smrti Jurja Podjebradskog 1471. godine, većina čeških velikaša izabrala je poljskog kraljevića Vladislava Jagelovića za češkog kralja. Zbog prekomjernog angažiranja u vojnim poduhvatima, izbila je nova pobuna protiv kralja Matije, koju je on opet uspio skršiti, već u samom začetku, nakon čega je postigao dogovor i s Vladislavom, kojega je priznao češkim kraljem, a zauzvrat je Matija dobio pravo da zadrži naslov češkog kralja i doživotnu upravu nad Moravskom, Šleskom i Lužicom.
Osim vojnog angažmana u Češkoj, kralj Matija je između 1485. i 1486. bio zaokupljen i ratom protiv njemačkog cara Fridrika III., koji je završio s uspjehom, tako što je osvojio dio Austrije i grad Beč, kamo je premjestio sjedište svoje vladavine, a ujedno se okitio i titulom "austrijskog vojvode". Obje vojne kampanje koje je vodio na zapadu, na prostoru Središnje Europe, umanjile su njegovu sposobnost da se pozabavi mnogo većim političko-vojnim problemima na istoku zemlje, zbog čega je ponajviše patila obrana Hrvatske od Osmanlija.
Zadnje godine vladavine.
Potkraj života, kralj Matija je nastojao osigurati nasljedstvo svom nezakonitom sinu Ivanu, kojemu je dao ime "Korvin" i brojna imanja te čast kraljevića na dvoru. Ujedno predao mu je naslov hrvatskog hercega i vlast nad Hrvatskom, kao i naslov hrvatskog bana. Također, natjerao je velikaše i slobodne kraljevske gradove da mu polože prisegu, kojom se obvezuju da će po njegovoj smrti izabrati njegova sina za novog kralja. Usprkos svim tim poduzetim mjerama, nakon Matijine smrti izabran je drugi vladar.
Obitelj.
Godine 1455. oženio se maloljetnom groficom Elizabetom Celjskom, koja je umrla iste godine. Njegova druga supruga bila je Katarina Podjebradska, kći češkog kralja Jurja Podjebradskog, koja je umrla 1464. godine pri porodu, zajedno s djetetom. Za treću ženu je imao napuljsku princezu Beatrice, koja mu također nije dala potomka, pa je kralj Matijaš nastojao proglasiti prijestolonasljednikom, prije smrti, svog nezakonitog sina Ivana, što je onemogućila kraljica Beatrica.
Kulturni značaj.
Istaknuo se kao zaštitnik umjetnosti. Njegov dvor u Beču je bio okupljalište brojnih humanista, među kojima su se isticali Ivana Viteza od Sredne i Ivana Česmičkog ("Janusa Pannoniusa"), a bio je i mjesto okupljanja renesansnih umjetnika, poput Ivana Duknovića i Feliksa Petančića. Godine 1479. počeo je izgradnju zgrada u renesansnom stilu u Budimu i Višegradu.
Bio je učen vladar, koji je poklanjao pažnju čitanju i cijenio knjige, stoga je utemeljio "Bibliothecu Corvinianu" u Budimu, knjižnicu u kojoj su bila pohranjena najznamenitija djela humanističkih znanosti u kojoj je od 1471. do 1490. godine prikupljeno oko 5.000 naslova iz svih znanstvenih područja.
Ostao je u dobrom sjećanju u narodu, što se očitovalu u uzrečici – "Pokle dobri kralj Matijaš spi, nikakve pravice ni!"
Ime.
Na mađarskom je poznat kao "Hunyadi Mátyás" ili "Corvin Mátyás", na hrvatskom, srpskom i slovenskom: "Matija Korvin" (ponekad na slovenskom i hrvatskom također kao "kralj Matjaž," odnosno "dobri kralj Matijaš"), rumunjski: "Matei" (te ponekad i "Mateiaş") "Corvin", slovački: "Matej Korvín", češki: "Matyáš Korvín", poljski: Maciej Korwin, latinski: "Matthias Corvinus".

</doc>
<doc id="41207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41207" title="Matijaš Korvin">
Matijaš Korvin



</doc>
<doc id="41208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41208" title="Maurice de Vlaminck">
Maurice de Vlaminck

Maurice de Vlaminck (Pariz, 4. travnja 1876. – Rueil-la-Gadeliere, 11. listopada 1958.), francuski fovistički slikar i grafičar.
Počeo je kao samouk. Pejzažne motive radio je pod jakim utjecajem van Gogha. Na platno nanosi boje izravno iz tuba i postiže snažna ekspresionistička ostvarenja. Neki portreti podsjećaju na konstrukcije kubista. Radio je i u grafičkim tehnikama (bakropis, drvorez, litografija), ilustrirao knjige, bavio se keramikom. U mladosti je napisao dva romana. Obrazovao se za glazbenika. Njegovu sudbinu mijenja poznanstvo s Andréom Derainom. Odlučio je postati slikarom i zajedno s Derainom je unajmio kolibu u kojoj su radili. Upotrebljava radikalno novu paletu boja sa svojim slikama: velike plohe intenzivnih, čistih boja. Nakon jedne vrlo uspješne samostalne izložbe seli se na selo, gdje počinje slikati pejzaže. Vlaminck je napisao više od 20 knjiga i autobiografskih tekstova.

</doc>
<doc id="41209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41209" title="Maurice Chevalier">
Maurice Chevalier

Maurice Chevalier (Pariz, 12. rujna 1888. – Pariz, 1. siječnja 1972.), francuski glumac i šansonijer.
Bio je popularan interpretet u kabaretima, operetama i revijama pariških zabavnih kazališta. Najveći dio svojih filmskih uloga bazirao je na "pariškom šarmu".

</doc>
<doc id="41212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41212" title="Max Reger">
Max Reger

Max Reger (Brand, 19. ožujka 1873. – Leipzig, 11. svibnja 1916.), 
njemački skladatelj.
Bio je profesor kompozicije u Münchenu i Leipzigu te direktor Dvorskog orkestra u Meiningenu. Po stilu je posrednik između kasnog romantizma i glazbene moderne, te preteča neobaroka. Ostavio je više od 1000 djela svih glazbenih vrsta izuzevši operu, a najznačajnija su mu djela za orgulje i komorne sastave. 

</doc>
<doc id="41213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41213" title="Mihail I.">
Mihail I.



</doc>
<doc id="41215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41215" title="Sapfa">
Sapfa

Sapfa (Sapfo) (Σαπφώ; Erez, između 630. pr. Kr. i 612. pr. Kr. - Mitilena, 570. pr. Kr.) bila je starogrčka pjesnikinja s otoka Lezba.
Život.
Rođena je u Erezu na otoku Lezbu. Živjela je u Mitileni, gdje je i umrla. Pripadala je aristokratskoj klasi, ali nije sudjelovala u političkim sukobima između aristokracije i demokrata. Ipak je morala otići iz domovine. Kraće vrijeme boravi na Siciliji. U Mitileni na Lezbu upoznala je pjesnika Alkeja.
Sapfa se u Mitileni okružila skupinom djevojaka udruženih u neku vrstu društva. O karakteru tog društva dosta se raspravljalo. Neki ga zamišljaju kao zavod ili školu, a drugi kao društvo vjerskoga karaktera. Temelj društva činili su kult božice Afrodite i ljubav.
Oko Sapfina lika razvile su se različite legende. Jedna se odnosi na neuzvraćenu ljubav prema lađaru Faonu. Po pričanju je Sapfa počinila samoubojstvo jer ovaj nije za nju mario.
Druga legenda o pjesnikinji govori kao o bludnici. Ta optužba prije svega izvire iz erosa za djevojke i problema protuprirodnog bluda. Nažalost, često se naglašavalo polemiziranje oko njene biografije u tolikoj mjeri da se znalo zaboraviti na njenu poeziju.
Smatra se da je ona bila lezbijka, pa je po tome što je živjela na Lezbu nastala riječ lezbijka.
Poezija.
Sapfa je pisala na eolskom dijalektu otoka Lezba kao i Alkej. Aleksandrijski su filolozi njenu liriku podijelili na 9 knjiga s obzirom na različitost metričkih oblika. U prvoj su bile pjesme u safičkoj strofi, u drugoj u eolskim pentametrima, trećoj u većim asklepijadskim stihovima itd.
Pjevala je himne, ljubavne pjesme i epitalamije. Tematika njene lirike usko je povezana s intimnim krugom učenica. Izražava nježnu ljubav prema ljubimicama, govori o dubokim patnjama napuštene žene i strašnim mukama ljubomore. Osobito je privlači ljepota s bogatstvom duha. Bolni su joj rastanci s učenicom koja ju napušta zbog udaje. Pjevala je o ljepotama i radostima bračne sreće, oproštaju s djevičanstvom i šalama pred bračnom ložnicom.
Sapfine pjesme pokreću različiti oblici prirode. Tu je prije svega svjetlo. Tu su sunce i cvrčanje cvrčaka. Izgubljeno djevičanstvo uspoređuje sa zumbulom koji je podlegao zgažen teškim nogama pastira.
Bezbroj puta koristi atribut «lijep». Inače ljepota ispunjava njezinu poeziju: vitke djevojke, snažni mladići, djevice finih gležnjeva i slatka glasa. Pokazuje naklonost ženskim likovima, ljupkim i nježnim djevojkama koje imaju, ne samo tjelesne, nego i duhovne vrline.
Ljubav daje drhtaj, boju glasu, daje život slikama. Ljubav zahvaća i potresa Sapfino srce – to uspoređuje s planinskim vihorom koji se obrušava na hrastove. Eros je vatra želje. Kad se pojavi ljubljena, napetost popušta, ali očekivanje ljubljene je grč. Poznata je njena ljubavna oda u kojoj gleda muškarca u blizini voljene. Prvo bi se dalo pomisliti na ljubomoru. Patnju ispovijeda iskreno i otvoreno.
Također, poznata je i njena strofa kojom se služila, tzv. "sapfička strofa" koja se sastojala od tri 11-erca i jednog 5-erca, tj. sastoji se od strofa u kojima se prva tri stiha sastoje od dva troheja (jedan naglašen i jedan nenaglašen slog), jednog daktila (jedan naglašen i dva nenaglašena sloga) i dva troheja, a četvrti se stih sastoji od jednog daktila i jednog troheja.
Recepcija u Hrvatskoj.
U safičkoj strofi, jednom od metričkih oblika karakterističnih za Sapfino pjesništvo, pisali su mnogi naši pjesnici, od čakavskog pjesništva 16. i 17. stoljeća, preko Katančića, Mažuranića i Preradovića do Kranjčevića.

</doc>
<doc id="41227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41227" title="Noj">
Noj

Noj (lat. "Struthio camelus") je vrsta ptica iz reda nojevki i najveća je danas živuća ptica na Zemlji. Danas obitava još samo u Africi južno od Sahare. Ranije je živio i u zapadnoj Aziji. To je ptica koja je zbog svog perja, mesa i kože oduvijek bila značajna za ljude. To je dovelo do toga, da je danas istrijebljena u mnogim područjima u kojima je ranije živjela.
Obilježja.
Mužjaci noja su visoki između 210 i 275 cm a teški su od 100 do 130 kg, a ponekad čak i do 150 kg. Ženke su manje, visoke su 175 do 190 cm a teže 90 do 100 kg. 
Perje mužjaka, koje nazivaju i pijetlovima, je crno. Jedino perje krila i repa je bijelo. Ženke, odnosno kako njih zovu kokoši, imaju nasuprot tome perje neugledne boje tla. Jedino je perje krila i repa i kod njih svjetlije, i sivo-bijele je boje. Perje mladunaca podsjeća na perje ženke, samo se kod njih još ne ističe razlika u boji perja krila i repa u odnosu na trup. Gole noge i vrat su im, ovisno o podvrste, sive, sivkasto-plavkaste ili lagano ružičaste. U vrijeme parenja koža mužjaka sjaji posebno intenzivno. 
Vrat noja je dugačak i pretežno gol, dok im je glava u odnosu na tijelo relativno malena, ali su im zato oči s promjerom od 5 cm najveće od svih kopnenih kralježnjaka.
Zdjelica noja je ventralno zatvorena stidnom kosti (Symphysis pubica). Kod svih drugih ptica, osim kod nojevki to nije slučaj. Kod njih je zdjelica građena od tri međusobno povezane kosti između kojih je veliki otvor koji zatvaraju vezivno i mišićno tkivo. Noj ima vrlo duge noge sa snažnom muskulaturom. On u punom trku dosiže brzinu od oko 70 km/h, dok brzinom od 50 km/h može trčati oko pola sata. Kao prilagodbu brzom trčanju, stopalo noja se razvilo na način da ima samo dva prsta, što je jedinstveno kod ptica. Pored trčanja, noge su noju po potrebi i vrlo efikasno obrambeno oružje. Oba prsta imaju kandže pri čemu je kandža na unutrašnjem, većem prstu, duga i do 10 cm.
Krila noja su vrlo velika, no kao i kod svih nojevki nisu prilagođena letenju. Težina noja je daleko iznad one koja bi mu još dozvolila da se podigne u zrak. Umjesto toga, krila služe noju za udvaranje, davanje sjene i održavanje ravnoteže pri trčanju.
Glas.
Glasanje mužjaka noja podsjeća na riku lava. Duboki glas koji zvuči kao "bu bu buuuuu huuu" se ponavlja više puta. Mužjaci se učestalo tako glasaju u razdoblju udvaranja kao i kod borbe oko dokazivanja dominantnosti jedinke na određenom području. Osim toga, pripadnici oba spola su u stanju glasati se zviždavim, frktavim i režećim glasovima. Samo njihovi pilići se javljaju melodičnim glasovima koji služe privlačenju roditeljske pažnje.
Rasprostranjenost i životni okoliš.
Prirodno područje rasprostranjenosti nojeva je Afrika, a naročito njen istočni i južni dio. Izumrli su na Arapskom poluotoku, u zapadnoj Aziji kao i u Africi, sjeverno od Sahare. 
Nojevi žive na otvorenim područjima kao što su savane i pustinje. Prednost daju okolišu s kratkom travom i s ne previsokim drvećem. Uopće ne žive na područjima gdje trava raste više od jednog metra. Povremeno ulaze u grmovita područja, ali se u njima ne zadržavaju jer ih grmlje ometa u kretanju a i zaklanja im vidik. Za stalno zadržavanje im nisu pogodne niti prave pustinje bez vegetacije, ali na svojim putovanjima prelaze preko njih bez problema. Svoju potrebu za vodom pokrivaju hranom, pa im stoga nije potreban pristup vodi, a i duga sušna razdoblja im ne smetaju. 
Danas u Australiji živi više stotina nojeva koji su pobjegli s farmi za uzgoj, i sad žive u divljini.
Način života.
Aktivnosti.
Nojevi su dnevne ptice, a najaktivniji su u sumrak. U razdobljima kad nema dovoljno hrane, poduzimaju daleka putovanja, a tada mogu putovati i oko podneva, kad su vrućine najveće. Noću miruju i pritom vrat obično drže uspravno, ali zatvaraju oči. Samo u kratkotrajnim razdobljima dubokog sna polažu glavu na leđno perje ili na tlo.
Socijalno ponašanje.
Osim u razdoblju parenja i podizanja mladih, nojevi žive u labavim skupinama koje čine dvije, ponekad pet a povremeno i 100 ili više jedinki. U pustinjskim područjima, oko vode se znaju okupiti i grupe od više stotina nojeva. Ove su zajednice vrlo labave, jedinke se okupljaju i razilaze sasvim proizvoljno. Često se mogu sresti i pojedinačno. Usprkos tomu, kad su u grupi, postoji vrlo jasna hijerarhija. Mjesto na ljestvici se najčešće utvrđuje prijetećim glasanjem i ponašanjem. Pri tome uspravljaju perje krila i repa, a vrat drže potpuno uspravno. Ptica koja je niža na ljestvici pokazuje svoju podređenost savijanjem vrata i držanjem glave vrlo nisko, dok mu perje krila i repa također spuštaju prema dole. Prepirke oko mjesta na hijerarhijskoj ljestvici rijetko završavaju kratkom borbom.
U vrijeme razmnožavanja, ove labave grupe se raspadaju, a spolno zreli mužjaci počinju s okupljanjem harema.
Prehrana.
Nojevi su pretežno biljožderi, no povremeno jedu i kukce kao i manje životinje. Hrane se pretežno zrnjem, travama, lišćem i voćem. Kukci, gusjenice i skakavci su samo usputni dodatak. Prednost daju hrani koju mogu pokupiti s tla. Hranu dobro iskorištavaju crijevom dugim 14 metara. Kako bi potpomogli probavu, gutaju pijesak i kamenčiće (gastrolit), a skloni su gutanju i drugih predmeta koji bi mogli koristiti istom cilju. Tako su u želucima nojeva nađeni novčići, čavli i slični predmeti.
Neprijatelji.
Najvažniji neprijatelji nojeva su lavovi, leopardi i gepardi. Nojevi se potpomažu okupljanjem u grupe, kako bi lakše opazili neprijatelja. Time se smanjuje opasnost svake pojedine jedinke da bude odabrana kao plijen, a svaki član grupe tako ima više vremena za hranjenje. U savanama nojevi se često priključuju krdima zebri i gazela jer i te su životinje na oprezu od istih neprijatelja. 
Rašireno je vjerovanje, da noj u slučaju opasnosti gura glavu u pijesak. Noj se može u slučaju opasnosti spasiti brzim bijegom, a dobro ciljanim udarcem noge može ubiti lava ili čovjeka. Međutim, u vrijeme ležanja na jajima, oni u slučaju opasnosti legnu na tlo i ravno ispruže vrat. Tako priljubljen uz tlo, vrat i glava mu se iz daljine ne vide, pa se misli da je to ponašanje dovelo do nastajanja ove legende o nojevima.
Razmnožavanje.
Vrijeme parenja je u raznim područjima Afrike vrlo različito. U savanama Afrike pada u vrijeme suše između lipnja i listopada. Za razliku od toga, u suhim područjima kao, recimo, u pustinji Namib, vrijeme razmnožavanja traje cijelu godinu.
Mužjaci u vrijeme parenja postaju teritorijalni. Brane svoje područje koje je veliko između 2 i 15 km², a druge mužjake tjeraju s tog "svog" područja, dok ženke dočekuju udvaranjem. 
Iako mogu postojati i monogamni parovi, mužjak u pravilu ima čitav harem. Pri tome, jedna ženka je "glavna", i to se po ponašanju prepoznaje, dok su ostale ženke niže rangirane. Glavna ženka ostaje s mužjakom više godina. Niže rangirane ženke su najčešće vrlo mlade. 
Mužjak se prvo pari s glavnom ženkom, a nakon toga s ostalim. Parenju prethodi udvaranje pri čemu mužjak širi i pokazuje krila izmjenično ih podižući i spuštajući. Istovremeno, napuše svoj obojeni vrat i njiše glavom lijevo-desno. Tako se producirajući, prilazi ženki udarajući nogama o tlo. Ženka pokazuje svoju spremnost za parenje spuštajući krila i glavu prema tlu u pozi potčinjavanja. Nakon parenja, glavna ženka odabire jedno od gnijezda koje je mužjak ranije pripremio, grebući nogama još prije toga više plitkih jama u tlu promjera od oko tri metra.
Ostale ženke legu jaja u gnijezdo koje je glavna ženka odabrala, a nakon toga ih glavna ženka protjeruje. One nakon toga obično odlaze u područje drugog mužjaka s kojim se također pari, i cijela se procedura ponavlja.
Glavna ženka obično izleže osam, a rijetko više, i do dvanaest jaja. Ostale ženke legu svaka po dva do pet jaja. U tim zajedničkim gnijezdima se na kraju skupi i do 80 jaja. Ona su sjajno bijela, teška i do 1.900 grama s promjerom od 15 cm, a njihov sadržaj odgovara sadržaju 24 kokošjih jaja. Time su to među najvećim jajima na svijetu, ali u usporedbi s veličinom tijela, spadaju u najmanja.
Samo glavna ženka ostaje s mužjakom i samo oni zajedno brinu za leglo. Kako ptica svojim tijelom može pokriti najviše dvadeset jaja, glavna ženka miče višak jaja iz gnijezda jaja drugih ženki. Svoja jaja smješta u sredinu gnijezda, uspijeva ih veličinom i težinom razlikovati od jaja drugih ženki. Iako daje prednost svojim jajima, u gnijezdu ostaje prostora za još deset do petnaest jaja drugih ženki. Uz to, glavna ženka na taj način dodatno štiti svoja jaja, jer ako netko napadne gnijezdo, uzima jaja s ruba. 
Ženka obično leži na jajima po danu, a mužjak noću. Brojni grabežljivci u tom razdoblju pokušavaju odmamiti ptice s gnijezda. To su prije svega šakali, hijene, i Neophron percnopterus najmanja vrsta iz porodice jastrebovki, potporodice lešinara starog svijeta (Aegypiinae) koja živi u Africi. Oni razbijaju nojevo jaje uz pomoć kamena koji bacaju na njega iz zraka. Samo oko 10% jaja se uspijeva izvaliti. 
Pilići izlaze iz jaja nakon šest tjedana sa svijetlo smeđim paperjem. Roditelji nastavljaju brinuti o njima štiteći ih raširenim krilima od sunca ili kiše.U dobi od tri dana pilići napuštaju gnijezdo i svuda slijede roditelje. Ponekad se dva para sretnu, i tada si uzajamno prijete i često i bore. Pobjednički par zatim preuzima piliće pobijeđenog para i dalje brine o njima. Na taj način, jedan snažan par uspijeva preuzeti mladunčad svih parova koje sretne.Jednom prilikom primjećen je par koji je vodio 380 pilića. Slično kao što se jaja podređenih ženki koriste za povećanje sigurnosti vlastitih, i na ovaj se način povećava vjerojatnost da će u slučaju napada grabežljivca, oteto pile biti jedno od tuđih pilića.
U dobi od tri mjeseca, pilići umjesto paperja dobivaju mladenačko perje. Nakon godinu dana, dosežu veličinu roditelja, no samo oko 15% izleženih pilića doživi tu starost. Ženke su spolno zrele s dvije, a mužjaci s tri do četiri godine. Očekivani život im je oko 30 do 40 godina, dok u zoološkom vrtu žive i do 50 godina.
Noj i čovjek.
Odnos čovjeka i noja star je najmanje 5.000 godina. Staroegipatska kao i mezopotamska umjetnost pokazuju, da su nojeva pera već u ta davna vremena bila korištena kao nakit. Posebnost nojevog perja je njegova simetrija. Niti su s obje strane osovine jednako dugačke.
Dalje od toga seže odnos prema noju u mnogim religijama Afrike gdje je postao dio rituala, priča i legendi. Nojeva jaja imaju i praktičnu korist za narode Khoisan (izgovor kojsan) koji ih koriste kao posudu za piće ili od ljuske izrađuju ogrlice i narukvice.
Kad je u 18. stoljeću nojevo perje došlo u Europi u modu kao ukras na šeširima bogatih dama, počeo je lov na ove ptice u takvoj mjeri, da je došlo u opasnost postojanje vrste. Noj je u tom razdoblju u zapadnoj Aziji, sjevernoj i južnoj Africi do zadnjeg istrebljen. Tek u 19. stoljeću se počelo s uzgojem nojeva, jer su u prirodi postali prerijetki da bi se lov još isplatio. Prve su farme nastale u južnoj Africi 1838. Tijekom druge polovine 20. stoljeća se otvara sve više farmi za njihov uzgoj u Europi i sjevernoj Americi.
Danas nojevo perje nema više gotovo nikakvu ulogu u njegovu uzgoju. Uzgaja ga se prije svega zbog njegove sivo-plavkaste kože. Meso noja ima specifičan okus koji podsjeća na okus govedine i bizonovog mesa. Osim toga, ima vrlo malo kolesterola. Ne može se peći jer pri tome postaje žilavo, ali je jako dobro za pripremu u umacima ili pečenje u foliji. Dodavanje snažnih začina kao i slatkih okusa kao što su med i đumbir pojačavaju okus nojevog mesa. 
Tek u novije se vrijeme noj koristi za jahanje ili vuču kao turistička atrakcija. To, međutim, nigdje ne postoji kao kulturna tradicija.

</doc>
<doc id="41231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41231" title="Harry Potter i Odaja tajni (igra)">
Harry Potter i Odaja tajni (igra)

Videoigra Harry Potter i Odaja tajni izašla je 2002. Izdavač je bio Electonic Arts, a za PlayStation 2, Xbox i GameCube razvio ju je Eurocom. Istodobno je izašla za PC, Game Boy Advance i Game Boy Color.
Likovi.
"Napomena: Ne pojavljuju se svi likovi u svim inačicama igre."
Čarolije.
"Napomena: Ne pojavljuju se sve čarolije u svim inačicama igre."
Radnja.
Za cijelu radnju pogledajte Harry Potter i Odaja tajni.
Harry Potter nakon groznog ljeta vraća se u Hogwarts i započinje svoju drugu godinu školovanja kako bi postao pravi čarobnjak. Ali ipak nije sve mirno: učenike netko skamenjuje, a mogu se čuti i glasine da iza svega stoji Slytherinov baštinik. Sumnja pada na Harryja, ali kad je Ginny Weasley oteta i odvedena u Odaju tajni, Harry je taj koji je spašava.

</doc>
<doc id="41235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41235" title="Harry Potter i Darovi smrti">
Harry Potter i Darovi smrti

Harry Potter i Darovi smrti, originalnog naslova "Harry Potter and the Deathly Hallows" sedmi je i ujedno posljednji roman iz serije o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling. Knjiga je u prodaju puštena 21. srpnja 2007. i time je zaključena serija koja je započela izdavanjem knjige Harry Potter i Kamen mudraca 10 godina ranije, odnosno 1997. godine. Ova, posljednja, knjiga opisuje događaje koji su uslijedili neposredno nakon prethodne knjige u seriji, Harry Potter i Princ miješane krvi (2005.), a koji vode do dugo očekivane posljednje bitke između Harryja Pottera i njegovih saveznika te nikad moćnijeg Lorda Voldemorta i njegovih podanika, Smrtonoša.
Knjigu je u Ujedinjenom Kraljevstvu objavio Bloomsbury Publishing, u SAD-u Scholastic Press, a u Kanadi Raincoast Books. Puštena je u prodaju u 93 zemlje. Knjiga je oborila rekord prodaje postavši najbrže prodavana knjiga ikada - u prva 24 sata prodana je u 11 milijuna primjeraka. Prije toga rekord je, s 9 milijuna primjeraka prodanih u prvom danu, držao Princ miješane krvi. Hrvatski prijevod knjige, u izdanju Algoritma, izašao je 26. listopada 2007.
Radnja.
Odlazak od Dursleyjevih.
Lord Voldemort i njegovi sljedbenici planiraju kako zaskočiti Harryja Pottera koji upravo treba napustiti Kalinin prilaz i to malo prije nego što na njegov 17. rođendan nestane zaštita koju mu pruža dom Dursleyjevih. Članovi Reda feniksa dolaze kako bi preselili Harryja i Dursleyjeve na odvojene sigurne lokacije. Prije odlaska Dudley iznenadno izražava svoju zahvalnost prema Harryju zato što ga je ovaj spasio od dementora. Članovi Reda prate Harryja do sigurne lokacije, ali unatoč korištenju šest Harryjevih dvojnika, pravi je Harry otkriven zbog uporabe čarolije razoružavanja () na Stanu Shunpikeu te ga napadaju Voldemort i njegovi smrtonoše. Harry i ostali uspijevaju pobjeći u Jazbinu, iako su tijekom puta ubijeni Hedwiga i Divljooki Moody.
Ministar magije, Rufus Scrimgeour, stiže kao izvršitelj oporuke Albusa Dumbledorea - Ron Weasley dobiva Dumbledoreov deluminator, Hermiona Granger dobiva knjigu bajki, a Harry nasljeđuje mač Godrica Gryffindora i zvrčku koju je uhvatio na svojoj prvoj metlobojskoj utakmici. Ipak, Ministarstvo zadržava mač; Scrimgeour ga ocjenjuje kao važan povijesni artefakt pa ga zbog toga Harry ne može dobiti.
Potraga za horkruksima.
Tijekom svadbenog prijema Billa Weasleyja i Fleur Delacour, Kingsley Shacklebolt pomoću patronusa šalje upozorenje "Ministarstvo je palo. Scrimgeour je mrtav. Dolaze." Harry, Ron i Hermiona bježe dezaparatirajući se, a sklanjaju se u napuštenoj kući obitelji Black. Tamo Harry primjećuje da pokojni brat Siriusa Blacka (i bivši Smrtonoša) Regulus ima iste inicijale kao i "R.A.B." koji je uzeo horkruks skriven u špilji.Hermiona se prisjeća kako je jednom u kući vidjela medaljon, a Harry ispituje Mundungusa Fletchera koji priznaje da je ukrao medaljon i njime podmitio Dolores Umbridge. Sigurni da se radi o horkruksu, uspijevaju se infiltrirati u Ministarstvo magije, koje sada kontroliraju smrtonoše, koristeći se višesokovnim napitkom. Bježe s medaljonom, ali ga ne mogu uništiti.
Kad je njihovo skrovište na Grimmauldovom trgu otkriveno, trio bježi. Nakon nekoliko mjeseci, načuju da je Gryffindorov mač u trezoru obitelji Lestrange u Gringottsu, ali i da Ministarstvo nije svjesno toga da se radi o kopiji; lokacija pravog mača je nepoznata. Harry zna da mač može uništiti horkrukse i želi ga pronaći. Ron, frustriran činjenicom da Harry nema pravi plan kako bi našao horkrukse ili mač te u strahu zbog sigurnosti svoje obitelji, odluči otići. Harry i Hermiona odlaze u Godricov dol, nadajući se da je Dumbledore tamo sakrio mač. Međutim, napadnu ih Voldemort i njegova zmija Nagini. Tijekom bijega Hermiona slučajno slomi Harryjev čarobni štapić.
Jedne noći, patronus u obliku srne pojavi se u blizini njihovog šatora i vodi Harryja do Gryffindorovog pravog mača. Dok ga Harry pokušava uzeti iz zaleđenog jezerca medaljon horkruks stisnuo se oko njegovog vrata, gotovo ga ugušivši. Ron se vraća i spašava Harryja te pomoću mača uništava horkruks. Ron upozorava da je Voldemortovo ime sada ukleto - izgovaranje imena poništava sve zaštitne čarolije te tako dopušta Voldemortovim saveznicima da ih nađu.
Darovi smrti.
Trio odlazi k Xenophiliusu Lovegoodu, Luninom ocu, kako bi ga pitali što znači simbol kojeg su vidjeli u Hermioninoj knjizi bajki. Xenophilius objašnjava da simbol predstavlja Darove smrti, tri legendarna predmeta koja pokoravaju smrt: Vrhovni ili bazgov štapić ("Elder Wand"), Kamen uskrsnuća ("Resurrection Stone") i Plašt nevidljivosti. Kad ga pritisnu pitanjem o Luninoj odsutnosti, Xenophilius priznaje da su je oteli smrtonoše; on obavijesti Ministarstvo da je trio u njegovom domu, ali oni uspijevaju pobjeći.
Pljačkaši ("Snatchers"; lovci na nagrade) zarobljavaju trio nakon što je Harry nenamjerno izgovorio Voldemortovo ime. Zarobljeni su u domu obitelji Malfoy, zajedno s Lunom Lovegood, Deanom Thomasom, Ollivanderom i goblinom Griphookom. Našavši Gryffindorov mač među njihovim stvarima, Bellatrix Lestrange posumnja da su oni provalili u njezin trezor u Gringottsu te muči Hermionu kako bi došla do informacija. Dobby se aparatira u podrum u kojem se nalaze zatočenici kako bi ih spasio. Peter Pettigrew ulazi u podrum kako otkrio izvor buke, ali dok pokušava ugušiti Harryja ovaj ga podsjeti da mu duguje svoj životpa Pettigrew olabavljuje stisak; njegova se vlastita srebrna ruka, u odmazdi, okreće protiv njega te ga zadavi. Harry i Ron žure iz podruma kako bi spasili Hermionu. Harry razoružava Bellatrix i Draca i uzima njihove čarobne štapiće. Zajedno s Dobbyjem trio se aparatira u dom Billa Weasleyja i Fleur Delacour. Dok bježe, Bellatrix smrtno rani Dobbyja pogodivši ga srebrnim bodežom u prsa.
Tijekom boravka u kolibi, Ollivander potvrđuje postojanje Bazgovog štapića (Elder Wand) i kaže da taj štapić može promijeniti svoju odanost ako je prijašnji vlasnik pobijeđen ili razoružan. Bellatrixino ponašanje uvjerava trio da je jedan od horkruksa skriven u trezoru Lestrangeovih. Uz Griphookovu pomoć uspijevaju doći do trezora i uzeti horkruks - pehar Helge Hufflepuff; Griphook uzima Gryffindorov mač, a trio jedva uspijeva pobjeći. Voldemort sada shvaća da se njegovi horkruksi uništavaju, a veza njegova uma s Harryjevim otkriva da je jedan skriven i u Hogwartsu. Harry ubrzo otkriva da se radi o dijademi Rowene Ravenclaw.
Bitka za Hogwarts.
Triu pri ulasku u Hogwarts pomaže Aberforth Dumbledore. Harry obavještava profesore o skoroj Voldemortovoj invaziji. Red feniksa, Dumbledoreova Armija i bivši učenici dolaze, a Voldemortovi saveznici napadaju; među mnogim žrtvama su i: Fred Weasley, Remus Lupin, Nymphadora Tonks i Colin Creevey. U međuvremenu, Ron i Hermiona ulaze u Odaju tajni kako bi uzeli baziliskove očnjake, a Hermiona je pomoću jednoga od njih uništila Hufflepuffkin pehar. Harry se prisjeća da je vidio dijademu u Sobi potrebe.Ponovno zajedno, trio se suočava s Dracom, Crabbeom i Goyleom. Crabbeova čarolija vatre kreće po zlu. Trio uspijeva pobjeći i spasiti Draca i Goyle. Crabbe umire u požaru, a dijadema je uništena.
Harry, Ron i Hermiona ušuljaju se u Vrištavu daščaru gdje čuju Voldemorta kako govori Snapeu da vjeruje kako je ovaj pravi gospodar Vrhovnog štapića ("Elder Wand") zato što je ubio njegovog prijašnjeg vlasnika, Dumbledorea.Uvjeren da će Snapeova smrt uzrokovati prelazak odanosti čarobnog štapića na njega, Voldemort naređuje Nagini da ubije Snapea i zatim odlazi. Snape na samrti daje Harryju svoja sjećanja; ona otkrivaju da je Snape bio odan Dumbledoreu, a motiviran svojom dugogodišnjom ljubavi prema Lily Potter, Harryjevoj majci. Dumbledore, koji je osuđen na smrt odkad je na njega djelovala kletva s Gauntovog prstena, horkruksa, naređuje Snapeu da ga ubije, ako se to pokaže potrebnim, kako bi poštedio Draca izvršavanja zadatka kojeg mu je namijenio Voldemort.Upravo je Snape poslao patronusa koji je odveo Harryja do Gryffindorovog mača. Sjećanja također otkrivaju da je i sam Harry horkruks; Voldemort ne može umrijeti dok je Harry živ.
Prepustivši se svojoj sudbini, Harry odlazi u Zabranjenu šumu gdje ga Voldemort čeka. Otvara zvrčku i u njoj otkriva Kamen uskrsnuća ("Resurrection Stone") te priziva duhove svojih roditelja, Siriusa Blacka i Remusa Lupina, koji mu pružaju utjehu te ga prate do mjesta gdje se nalazi Voldemort. Harry zatim dopušta Voldemortu da na njega baci kletvu Avada Kedavra. Budi se dvojeći je li živ ili mrtav. Pojavljuje se Albus Dumbledore i objašnjava da, baš kao što Voldemort ne može umrijeti dok komadić njegove duše prebiva u Harryju, Harry ne može biti ubijen dok njegova krv teče Voldemortovim žilama. Voldemortov komadić duše u Harryju biva uništen ubojitom kletvom. Harry dobiva mogućnost izvora da "krene dalje" ili da se vrati među žive.
Harry se vraća u život, iako se pretvara da je mrtav, te ga donose pred Hogwarts kao trofej Voldemortove vojske. Dok se borba nastavlja Harry se neprimjetno pokriva plaštom nevidljivosti. Neville izvlači Gryffindorov mač iz Razredbenog klobuka i odsijeca Nagini glavu, uništavajući tako posljednji horkruks. U nastavku bitke Molly Weasley baca kletvu na Bellatrix Lestrange, nakon što ova zamalo ubije Ginny, i ubija ju. Harry i Voldemort se suočavaju, a Harry zna da Voldemort nije pravi vlasnik Bazgovog štapića ("Elder Wand"). Kad je Draco Malfoy razoružao Dumbledorea na vrhu Astronomske kule, nehotice je osvojio odanost štapića; kad je Harry kasnije razoružavanjem došao do Dracovog čarobnog štapića, on je postao njegov novi gospodar. Voldemort baca kletvu Avada Kedavra, a Harry istovremeno baca čaroliju , ali štiteći svog pravog gospodara, Bazgov štapić odbija Voldemortovu kletvu te ga pritom ubija.
Nakon bitke, Harry posjećuje Dumbledoreov portret. Kaže mu da će zadržati plašt nevidljivosti, ali, kako bi spriječio ujedinjavanje Relikvija smrti, Kamen uskrnuća ("Resurrection Stone") ostat će tamo gdje mu je i pao, u Zabranjenoj šumi, dok će Bazgov štapić ("Elder Wand") biti vraćen u Dumbledoreovu grobnicu. Ako Harry umre nepobijeđen, moć Bazgovog štapića nestat će s njegovom smrću. Prije vraćanja čarobnog štapića u grobnicu, Harry ga koristi kako bi popravio vlastiti štapić.
Epilog.
Devetnaest godina kasnije, Harry je oženjen s Ginny Weasley, i ima troje djece: Jamesa Siriusa, Albusa Severusa i Lily Lunu. Ron i Hermiona su također u braku i imaju dvoje djece, Rose i Huga. Obitelji se susreću na željezničkom kolodvoru King's Cross, odakle nervozni Albus kreće na prvu godinu školovanja u Hogwartsu. James je najstariji i već upoznat sa školom, dok će Lily svoje školovanje započeti tek za dvije godine. Harryjevo devetnaestogodišnje kumče, Teddy Lupin, viđen je kako ljubi Victoire Weasley (Billovu i Fleurinu kći) u jednom od odjeljaka u vlaku. Teddy je veoma blizak obitelji Potter. Harry primjećuje Draca Malfoyja, njegovu neimenovanu suprugu i njihovog sina, Scorpiusa; Malfoy pozdravlja Harryja kratkim klimanje glave i odlazi. Harry tješi Albusa, koji je zabrinut zato što bi mogao biti svrstan u Slytherine, govoreći mu kako je njegov imenjak, Severus Snape, bio Slytherin i vjerojatno najhrabriji čovjek kojeg je ikada sreo. Dodaje i da Razredbeni klobuk uzima u obzir i vlastiti izbor svake osobe. Neville Longbottom sada je profesor Travarstva u Hogwartsu i bliski je prijatelj obitelji Potter.
Komentar i dodatak J. K. Rowling.
U intervjuu i chatu Rowling je dala dodatne informacije o budućnosti glavnih likova, a koje je odlučila izostaviti u epilogu knjige.
Prije izlaska knjige.
Izbor naslova.
Nedugo prije objave naslova, J. K. Rowling je izjavila da je razmišljala o dva različita naslova za knjigu. Konačni naslov, "Harry Potter and the Deathly Hallows" ("Harry Potter i Darovi smrti") objavljen je 21. prosinca 2006., a do njega se moglo doći rješavanjem posebne igre vješala božićne tematike na njezinoj web stranici. Nedugo nakon toga naslov su potvrdili i izdavači. Taj je datum pobudio interes zbog dva proročanstva iz Harryja Pottera i Reda Feniksa koja kažu: "... u vrijeme solsticija doći će novi ..." "... ali poslije toga nitko više ..."
Sintagma "Deathly Hallows" zaštićena je pod imenom "Stone Connect (UK) Limited" 5. prosinca 2006., zajedno s još pet sintagmi. Kasnije je zanijekano da se o bilo kojoj od drugih sintagmi razmišljalo kao o naslovu knjige. Riječ "hallows" već se pojavljivala u sintagmama koje su registrirali predstavnici Warner Brothersa prije izlaska Harryja Pottera i Princa miješane krvi. Sintagme "Hallows of Hogwarts" i "Hogwarts Hallows" zaštitio je Seabottom Productions Ltd u razdoblju od 2003. do 2004., među mnogim drugim lažnim naslovima. Kad su ju na chatu nakon izlaska sedme knjige upitali koji su drugi naslovi o kojima je razmišljala, Rowling je spomenula ""Harry Potter and the Elder Wand" i "Harry Potter and the Peverell Quest"".
Rowling o završavanju knjige.
Rowling je izjavila da je posljednje poglavlje knjige napisala "negdje oko 1990." 1999. otkrila je da će zadnja riječ biti "ožiljak" ("scar"). Međutim, otkrila je da ga je stalno iznova pisala i nadopunjavala; tako se u jednom trenutku riječ "ožiljak" pojavila u posljednjoj rečenici teksta, ali nije bila posljednja riječ. Konačna verzija knjige sadrži riječ "ožiljak" u pretposljednjoj rečenici, a posljednje su riječi "Sve je bilo dobro." ("All was well."). Rowling je knjigu završila u siječnju 2007., a na svojoj je web stranici izjavila: "Nikad u životu nisam osjećala takvu pomiješanost ekstremnih osjećaja, nikad nisam ni sanjala o tome da bih se istovremeno mogla osjećati kao da mi je slomljeno srce i euforično." Usporedila je svoje izmiješane osjećaje s onima koje je Charles Dickens opisao u predgovoru izdanja Davida Copperfielda iz 1850., "dvogodišnji stvaralački zadatak." "Na što", dodala je, "mogu samo uzdahnuti, probaj sa sedamnaest godina, Charles..." Poruku je završila riječima: ""Darovi smrti" su mi najdraža [knjiga], i to je najljepši način da završim serijal."
"Curenja" na internetu.
U tjednu prije izlaska knjige, pojavio se velik broj tekstova za koje se tvrdilo da se radi o pravoj knjizi koja je "procurila" u javnost. 16. srpnja na Internetu su se pojavile fotografije svih 759 stranica američkog izdanja te je prije službenog datuma izlaska u potpunosti završen njihov transkript. Fotografije su se kasnije pojavile na web stranicama i peer-to-peer mrežama, zbog čega je Scholastic tražio i pozivanja na sud kako bi se otkrio jedan izvor. To je bilo najozbiljnije kršenje sigurnosnih pravila u povijesti serijala o Harryju Potteru.
Prodaja.
21. srpnja 2007., sva izdanja na engleskom jeziku, osim američkog i kanadskog, puštena su u prodaju minutu nakon ponoći (00.01) po GMT-u; američko i kanadsko izdanje pušteno je u prodaju minutu nakon ponoći (00.01) po lokalnom vremenu.&lt;ref name="00.01/2"&gt;Raincoastova službena Harry Potter stranica , Raincoast Books.&lt;/ref&gt; Knjiga je na engleskom jeziku izašla u 93 države.
Prvoga dana knjiga je prodana u 11 milijuna primjeraka u Ujedinjenom Kraljevstvu i SAD-u te je time oboren rekord od 9 milijuna prodanih primjeraka koji je do tada držala šesta knjiga. U SAD-u je tijekom prva 24 sata prodano 8,3 milijuna primjeraka knjige s tvrdim koricama te je time oboren rekord od 6,9 milijuna koji je postavila šesta knjiga. Također, u Njemačkoj je u prva 24 sata prodano 400 000 primjeraka knjige, svih 250 000 kopija u Nizozemskoj i Belgiji, 170 000 u Indiji i nešto više od 573 000 kopija u Australiji, dok je u Kanadi u prva dva dana knjiga prodana u 800 000 primjeraka.
U Hrvatskoj je u prvih dvadesetak minuta, u trgovinama Algoritma, distributera knjige za Hrvatsku, prodano više od 1000 primjeraka knjige na engleskom jeziku, a do podneva istog dana oko 3000 primjeraka.
Prijevod.
Nakon pitanja švedskog izdavača prije izlaska knjige o težini prevođenja sintagme "Deathly Hallows" bez čitanja knjige, Rowling je otkrila alternativni naslov koji može biti korišten kod prijevoda knjiga - "Harry Potter and the Relics of Death" (Harry Potter i Relikvije smrti).
Hrvatski prijevod knjige, u izdanju Algoritma, izašao je 26. listopada 2007.

</doc>
<doc id="41237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41237" title="Beaver">
Beaver

Beaver (Dabrovi; ᑕᓀᖚ, Tsattine, Dunneza, Dane-zaa), pleme Athapaskan Indijanaca nastanjeno u 19. stoljeću u preriji južno od Peace Rivera i njenog gornjeg toka, kraj što se prostire istočno od Stjenjaka u Alberti i Britanskoj Kolumbiji, Kanada. 
Beaveri čije ime znači 'Dabrovi' sami sebe zovu Dunne-za ili 'real people'. Ime Tsattine po kojemu su poznati došlo je od tsades "River of Beavers", ranije ime za Peace River. Porijeklom od Dabrova su Sekani, koji su migrirali u područje Stjenjaka i Sarsi koji su se priključili, odnosno ušli u savez s Blackfoot Indijancima. Rana populacija Dabrova iznosila je oko 900 duša, da bi im se broj 2000. popeo na 2,000 i 2005. na preko 2,100. 
Danas su Beaveri nastanjeni u istim kanadskim provincijama na više lokacija po malenim rezervatima, podijeljeni na više bandi koje sebe nazivaju 'first nation', to su: Beaver First Nation Band (Alberta); ostali su u Britanskoj Kolumbiji: Prophet River First Nation, Blueberry River, Doig River First Nation, Halfway River First Nation, Heart Lake First Nation, Horse Lake i West Moberly First Nation.

</doc>
<doc id="41251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41251" title="Sabirni logor Omarska">
Sabirni logor Omarska

Koncentracijski logor "Omarska" ili preciznije "Rudnik Omarska" bio je logor za zatvaranje i mučenje bošnjačkog i hrvatskog stanovništva, s područja općine Prijedor u razdoblju svibanj - kolovoz 1992. godine.
Logor su organizirali lokalne vlastodršci nakon nasilnog preuzimanja vlasti, od strane Srpske demokratske stranke, u općini tijekom svibnja iste godine. Tada je organizirana sustavna kampanja zatvaranja i protjerivanja nesrpskog stanovništva prijedorske regije, a njihova imovina je pljačkana i uništavana.
Točna lokacija logora je rudnik željezne rude "Omarska", udaljen nekoliko kilometara od istoimenog srpskog mjesta. U logoru je bilo zatvoreno, u krajnje nečovječnim uvjetima, više tisuća ljudi. Logoraši su bili izloženi torturi različitog tipa: fizičkom mučenju, psihičkom maltretiranju, silovanjima i raznim oblicima seksualnog mučenja, te ubojstvima.
Logor je bio dio organiziranog sistema deportacije i zatvaranja bošnjačkog i hrvatskog stanovništva tijekom 1992. godine. Na teritoriju općine Prijedor, uz logor "Rudnik Omarska", djelovalo je više sličnih mjesta mučilišta i stratišta poput "Keraterma" u Prijedoru, "Trnopolja" kod Kozarca i drugih, a usko su povezani i s koncentracijskim logorom "Manjača" na teritoriju općine Banja Luka.
Kroz logor "Rudnik Omarska" prošlo je više tisuća ljudi. Prema iskazima svjedoka, sa suđenja na Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije, u logoru je bilo pritvoreno i više desetina žena. Dio njih bio je izložen sustavnom mučenju i silovanjima.
Dio logoraša je uspio domoći se slobode potplaćivanjem čuvara i zapovjednika logora, a siromašni su likvidirani. Njihovi tjelesni ostaci se ekshumiraju na širem području prijedorske regije. Računa se da je na području prijedorske i susjednih općina likvidirano do dvije tisuće ljudi bošnjačke i hrvatske narodnosti. Od toga broja Bošnjaci su činili preko 90% stradalih.
Pred Međunarodnim sudom za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije vodi se više sudskih procesa pojedincima osumnjičenim za zločine počinjene u logoru. Dio njih je osuđen a dio sudskih procesa je prebačen na bosanskohercegovačke sudove. 

</doc>
<doc id="41257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41257" title="Koloman, kralj Mađarske">
Koloman, kralj Mađarske



</doc>
<doc id="41259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41259" title="Spyware">
Spyware

Špijunski softver (engl. "spyware") je široka kategorija štetnog softvera s namjenom da presreće ili preuzima djelomično kontrolu rada na računalu bez znanja ili dozvole korisnika. Dok sam naziv sugerira da je riječ o programima koji nadgledaju rad korisnika, ovaj naziv danas označava široku paletu programa koji iskorištavaju korisničko računalo za stjecanje koristi za neku treću osobu. 
Pojam "spyware" prvi put se spominje 16. listopada 1995. na Usenetu. 
Špijunski softver se razlikuje od virusa i crva u tome što se obično ne replicira. Kao mnogi novi virusi, špijunski softver je dizajniran da iskorištava zaražena računala za komercijalnu dobit. Tipične taktike su prikazivanje ne zahtjevanih pop-up reklama; krađa osobnih informacija (uključujući i financijske informacije kao što su brojevi kreditnih kartica i lozinke); praćenje aktivnosti na internetu za marketinške svrhe; ili preusmjeravanje HTTP zahtjeva na reklamne stranice. U nekim slučajevima, špijunski softver se koristi za verificiranje pridržavanja uvjeta licence za korištenje programa. Zaraza se u najvećem broju slučajeva događa prilikom posjete stranica s ilegalnim ili ne prilagođenim pornografskim(djeca iznad 18) sadržajem. Distributeri špijunskih programa obično predstavljaju program kao koristan uslužni program ili softwerski agent.
U špijunske programe ubrajaju se CoolWebSearch, Internet Optimizer (DyFuCa), HuntBar, Movieland (Moviepass.tv, Popcorn.net) i Zlob trojan. Postoje mnogi antispyware programi koji mogu ukloniti ili blokirati spyware (Ad-Aware, Windows Defender, SpywareBlaster). 

</doc>
<doc id="41260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41260" title="Trojanski konj (softver)">
Trojanski konj (softver)

Trojanski konj ili kraće trojanac je zlonamjerni računalni program koji se lažno predstavlja kao neki drugi program s korisnim ili poželjnim funkcijama.
Većina trojanaca ima nazive vrlo slične ili uobičajenim korisničkim programima ili posebno primamljivim aplikacijama. Za razliku od virusa i crva, trojanski konj ne može sam sebe umnožavati (no korisnik može prekopirati na drugo računalo).
Naziv trojanski konj nastao je po poznatoj priči o osvajanju grada Troje zloupotrebom povjerenja. Na sličan se način virtualni trojanski konj može predstaviti kao igra ili zanimljiv sadržaj koji se šalje u e-mail poruci. Kada se pokrene, na računalo se npr. instalira aplikacija za udaljenu kontrolu. 
Može izvoditi razne aktivnosti poput krađe korisničkih lozinki, brojeva kreditne kartice, PIN-a i drugih osjetljivih informacija koje potom šalje nekoj drugoj osobi ili može nepotrebno zauzimati resurse računala usporavajući ga na taj način.
Vrlo često moderniji trojanski konji pristupaju različitim internetskim stranicama kako bi preuzeli neku, obično inficiranu, datoteku ili više njih. Nakon preuzimanja ih pokreću te tako instaliraju dodatan štetni softver na zaraženom računalu. Mogu se također spajati na određene IRC kanale kako bi primali naredbe od zlonamjernog korisnika.
Osim u e-mail porukama, trojanski konji mogu se pojaviti u obliku datoteka na Internetu ili mrežama za razmjenu datoteka (P2P programi - Kazaa, WinMX, Limewire itd.). Mogućnosti su neograničene jer je metoda širenja korisnikovo povjerenje. Jedan od "simptoma" koji pokazuje računalo na kojem se nalazi trojanski konj je pokušaj podizanja servera na korisnikovom računalu koji očekuje naređenja autora. Uz instaliran i aktivan osobni vatrozid, ovaj pokušaj bit će evidentiran i moguće ga je zaustaviti.

</doc>
<doc id="41261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41261" title="Josip Giuseppe Modrić">
Josip Giuseppe Modrić

Josip Giuseppe Modrić
(aktivan od 1881. do drugog desetljeća 20. stoljeća) pisac knjiga putopisa o različitim zemljama i krajevima (Rusija, Dalmacija) i povijesnog romana o bribirskim Šubićima, sve na talijanskom jeziku. Istovremeno objavljuje i poneko djelo i na Hrvatskom: pjesme, članke. 
Jedno vrijeme krajem 19. stoljeća živio u Benkovcu. Modrića kuća u Benkovcu bila blizu općine i Novakovića mlinice. Bila na dva kata, uskih prozora i vrata s kamenim pragovima, a na kraju kuće na zapadu bio je volt-portun kroz koji se ulazilo u dvorište. To je kasnije preuređeno u radionicu. Modrići su tu imali i vrt. Zna da su kuću od njih 1919. – 1920. kupili Pupovci iz Perušića. Zna se također da su bili u sporu s Novakovićima oko puta, valjda zato što su Novakovići, kao jedni od tadašnjih moćnika u gradu, podigli nivo ceste pred svojom i Modrićevom kućom, što ovim drugima nije nikako odgovaralo.

</doc>
<doc id="41275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41275" title="Trojanski konj (razdvojba)">
Trojanski konj (razdvojba)



</doc>
<doc id="41276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41276" title="Chilcotin">
Chilcotin

Chilcotin (Tŝilhqot’in, Tsilkotin), pleme Athapaskan Indijanaca iz unutrašnjosti Britanske Kolumbije, Kanada, u dolini rijeke Chilcotin. Morice ih 1889. dijeli na Tlathenkotin u selu Tlothenka na Chilcotin Riveru ; Tleskotin, u selu Tlesko na mjestu gdje se sastaju Chilcotin i Fraser i Toosey kod agencije Williams Lake. Postojala je i grupa Chilcotina koja je ostala vjerna starom polunomadskom životu, njih su bijelci prozvali "Stone Chilcotin," ili "Stonies." 
Današnji Chilcotini podijeljeni su na bande: Esdilagh (Alexandria), Tsi Del Del ili Redstone (Alexis Creek), Stone Chilcotin ili Yuneŝit'in, Tl'esqox (Toosey), Tl’etinqox-t’in (Anaham) i Xeni Gwet'in (Nemiah).
Najbliži srodnici Chilcotina su Nosači (Carrier), čiji se teritorij prostire upravo sjeverno od njih, i koji su, osim ranijih komunikacija s Kwakiutlima s Knights Inleta, jedini narod s kojima su stupali u kontakt. Na istoku od Shuswapa, Salishan plemena, dijeli ih rijeka Fraser. S ovima su Chilcotini u ranija vremena bili u konstantnom ratu. Na jugu susjedi im bijahu Lillooet Indijanci, i kontakt s njima bijaše slabašan. 
Chilcotini su 1780. imali 2,500 duša. Alxander Mackenzie kroz njihov teritorij prolazi tek 1793., a 1821. izgrađena je tvrđava Fort Alexandria. Tijekom 19. stoljeća Chilcotini su češće u kontaktu s bijelcima, pa ih 1862. pogađaju boginje. Dvije godine kasnije dolazi do "Chilcotin War"a, u kojem je ubijeno 19 ljudi ujutro 19. travnja. preživjeli su posvjedočili da je vođa napada bio Chilcotin poglavica “Klatsassin”. Uzrok napada ostao je nepoznat. Klatsassin je pogubljen u Quesnelu 26 listopada iste godine. Današnji Chilcotini održavaju godišnje spomen-dan na njega (Klatsassin Memorial Day ). -Godine 1884. zabranjen je potlatch kojeg je ovo pleme prakticiralo, no zabrana je ukinuta 1951. 
Od 1800. do 1837. brojno stanje Chilcotina spalo je s 2,500 na svega 600. Godine 1900. populacija je iznosila 550. Tek u novijoj povijesti broj im je počeo rasti: 1700 (1970.); 2300 (2000.); 2406 (2005.). 

</doc>
<doc id="41280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41280" title="Tajno vijeće (Sveto Rimsko Carstvo)">
Tajno vijeće (Sveto Rimsko Carstvo)

Tajno vijeće (njem. "Geheimer Rat") je na područjima Svetog Rimskog Carstva i kasnijih njemačkih monarhija bilo vijeće savjetnika ("Geheimes Ratskollegium", "Geheimes Konseil", "Geheimes Kabinett", "Geheimer Staatsrat") koje je odmah ispod kneza i obično pod njegovim predsjedanjem odlučivalo o najvažnijim državnim poslovima i proglašavalo zakone. Prethodnik tajnog vijeća do početka 17. stoljeća bilo je dvorsko vijeće. 
Naziv "Geheimer Rat" ne potječe od njemačke riječi "geheim" (tajna) nego od "Heim" (dom), pa bi zapravo točan prijevod bio "zemaljsko vijeće".
Tajno vijeće Habsburške Monarhije.
Osnovao ga je Ferdinand I. 1526. Tajno vijeće nije bilo nadleštvo u pravnom smislu te riječi nego stalno kraljevo vijeće čiji su članovi davali kralju samo svoje mišljenje o pojedinim pitanjima. S njima bi se kralj savjetovao u prvom redu o vanjskoj politici, zatim o najvažnijim i općim pitanjima unutrašnje politike te o financijskim i vojnim pitanjima. Kralj bi potom saslušavši sve savjete sam donosio odluke. 
Članovi Tajnog vijeća bili su: vrhovni dvorski meštar (Oberhofmeister), dvorski kancelar (der Kanzler), vrhovni dvorski maršal (Oberhofmarschall) i dvoje-troje učenih pravnika. Svi oni nosili su titulu tajnih savjetnika (die Geheimräte). Članovi Vijeća bili su isključivo Nijemci. Tek je 1646. ušao jedan član iz Ugarsko-hrvatskog kraljevstva. 
Vijeće se sastajalo svaki dan ujutro u nekoj dvorani u dvoru u Beču i pretresalo aktualna pitanja. Sjednicama bi samo po potrebi predsjedavao kralj. Do Leopolda I. broj tajnih savjetnika toliko se povećao da je on 1659. od četvorice najobrazovanijih tajnih savjetnika osnovao Tajnu konferenciju (die geheime Konferenz) koja je djelomično preuzela zadatke Tajnoga vijeća. Ti savjetnici dobili su titule redovnih tajnih savjetnika, dok su preostali spali na titularne tajne savjetnike i bavili se samo pravnim pitanjima. Njih se pozivalo na sjednice samo onda kad bi ih se htjelo saslušati. 
Leopold I. osnovao je od nekoliko tajnih savjetnika i posebne komisije koje su se bavile određenim pitanjima vanjske politike (tako su osnovane komisije za odnose s Njemačkom, Francuskom, Venecijom, Turskom itd.). Neki su savjetnici mogli istodobno biti članovi više komisija. Za neka nenadana pitanja osnivane su privremene izvanredne komisije, dok su za neka unutrašnja pitanja, u prvom redu za financijska i vojna, postavljene specijalne deputacije. 
Josip I. je 1705. na čelo Tajne konferencije postavio vrhovnog dvorskog meštra, a 1709. podijelio ju je na Užu i Širu konferenciju. Užoj konferenciji dodijeljeni su u nadležnost vanjski poslovi, a Široj unutrašnji.
Članovi.
Među članovima Tajnog vijeća bili su Anton Schönfeld, Alexander Attems i drugi.

</doc>
<doc id="41285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41285" title="Nürnberški proces">
Nürnberški proces

Nürnberški proces protiv najvećih ratnih zločinaca, naziv je za prvo od sveukupno 13 suđenja njemačkim nacionasocijalistima koje su organizirali Saveznici po završetku Drugog svjetskog rata.
Suđenju je predsjedavalo osam sudaca (četiri glavna i jedan zamjenik za svakog suca (SAD, SSSR, Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska).
Ukupno je optuženo 24 osobe po 4 točke optužnice: ratni zločini, zločini protiv čovječnosti, poticanje agresije, i poticanje ili sudjelovanje u zločinima protiv mira.
Suđenje.
Suđenje je počelo u 19. studenoga 1945., a završilo 15. listopada 1946. godine.
Oslobođena su samo trojica (Franz von Papen, Hjalmar Schacht i Hans Fritzsche) dok su ostali osuđeni na smrtne odnosno zatvorske kazne. Robert Ley je prije početka suđenja izvršio samoubojstvo vješanjem u svojoj ćeliji.
Smrtne presude izvršene su 16. listopada 1946. godine. Osuđenici na zatvorske kazne proslijeđeni su na izdržavanje kazne u berlinski zatvor Spandau.
Zanimljivosti.
Prije početka suđenja optuženici su bili podvrgnuti Rorschachovom testu mrlja kao i testu tematske apercepije. Svima je verificirana znad prosječna inteligencija.

</doc>
<doc id="41292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41292" title="Romski nacionalni forum">
Romski nacionalni forum

Romski nacionalni forum sa sjedištem u Zagrebu krovna je asocijacija Roma u Republici Hrvatskoj. Osnovan je 9. lipnja 2005. godine u prostorijama Instituta Otvoreno društvo s ciljem da okupi sve romske udruge, vijeća, predstavnike, sportska i kulturno-umjetnička društva i druge inicijative, a radi zajedničkog djelovanja te pomoći hrvatskoj Vladi u provedbi akcijskog plana "Desetljeće za uključivanje Roma 2005. – 2015."
Trenutno Romski nacionalni forum okuplja 35 udruga, a predsjednik mu je Bajro Bajrić.

</doc>
<doc id="41293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41293" title="Srem">
Srem



</doc>
<doc id="41294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41294" title="Hrvatska enciklopedija (Ujević)">
Hrvatska enciklopedija (Ujević)

Hrvatska enciklopedija (Encyclopaedia Croatica) hrvatska je nacionalna i opća enciklopedija. Od 1941. do 1945. godine objavljeno je pet od planiranih dvanaest svezaka. Glavni urednik bio je Mate Ujević.
Povijest.
Prvu ideju za pokretanje enciklopedije dao je Dragutin Stjepan Schulhof, većinski vlasnik ondašnjeg najvećeg hrvatskog grafičkog i novinsko-izdavačkog poduzeća Tipografija d.d. Svoju misao povjerio je g. 1938. profesoru dr. Mati Ujeviću znajući da je pouzdan i energičan čovjek. Ujević je prihvatio inicijativu, tim više, što je Schulhof stavio na raspolaganje početni kapital i kapacitete svoje tiskare. U pripremnim radnjama određena je svrha Enciklopedije, koja će biti opća, a ne samo hrvatska. Što se tiće njegovog hrvatskog aspekta, ona treba biti, sintetički pregled na cijeli narod kao duhovnu cjelinu te odraz hrvatske nacionalne kulture i civilizacije, u kojoj su se kroz stoljeća taložila ostvarenja domaće autohtone kulture uz asimilarna dobra iz univerzalne kulture čovječanstva. Enciklopedija je uz potporu vlasti, predsjednik HSS-a Dr. Vladko Maček, vođa hrvatske politike i potpred. beogradske vlade pozvao je posebnim pismom od 30.I.1940. izdavače, urednike i suradnike, da "Hrvatska enciklopedija" bude objektivni prikaz hrvatske narodne kulture, a sve Hrvate, da ih u tome pomažu". Enciklopediju je preporučio narodu i ban Banovine Hrvatske Dr. Ivan Šubašić, jednako kao i nadbiskup zagrebački Mons. Alojzije Stepinac, koji je u svojoj poruci od 1.II.1940. napisao: "Činjenica, da se ovo djelo pokreće u doba najteže krize u povijesti svijeta, znak je životne sposobnosti hrvatskog naroda i njegove težnje za napredkom". Enciklopedija je bila zamišljena u 12 svezaka formata 22x28 cm, svaki od 800 stranica, s preko 1500 fotografija i crteža u tekstu. Računa se da je za "Hrvatsku Enciklopediju" radilo oko 1500 osoba, što urednika, suradnika, redakcijskog i administrativnog personala te tipografskog osoblja. Po prvi puta u hrvatskoj kulturi okupilo se na jednom djelu toliko suradnika. Motor i glavni laboratorij "Enciklopedije" bilo je središnje uredništvo, u kojem je pod vodstvom dra Mate Ujevića radilo 15 urednika. Među njima su se posebno isticali leksikograf dr. Gustav Šamšalović, klasičar prof. Zvonimir Doroghy, kroatist prof.Petar Grgec,geograf prof.Nikola Žic, pjesnik Ljubo Wiesner, slavist prof. Pavao Tijan, slikar Julije Meissner tehnički urednik slikar Vladimir Mirosavljević. Tiskanje prvoga izdanja završeno je 10. veljače 1941., nešto manje od dva mjeseca prije napada Sila Osovine na Jugoslaviju.
Izdavanje enciklopedije nastavio je Hrvatski izdavalački (bibliografski) zavod, koji je djelovao u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj. Peti svezak, zaključno s pojmom "Elektrika", izdan je unatoč krajnje teškim i ratnim uvjetima 2. svibnja 1945. godine, svega četiri dana prije raspada NDH. Nakon ulaska partizanskih postrojbi u Zagreb gotovo je cjelokupna njegova naklada uništena i danas je, za razliku od prva četiri, prava bibliografska rijetkost. Po obliku, opsegu, ilustrativnoj opremi i tretiranju tema predstavlja neku sredinu između tipa "Encyclopaedia Britannica" i "Enciclopedia Italiana". Nije čista enciklopedija, jer sadrži i mnoge pojmove obrađene lektorski, pa je zapravo neki prijelaz od leksikona prama ekciklopediji, kako je to odgovaralo hrvatskim potrebama. Pridonjela je jačanju i razvijanju hrvatskih narodnih intelektualnih, estetskih i etičnih vrednota te izgradnji i jačanju nacionalne svijesti. Počela postizati duhovnu harmoniju hrvatskog čovjeka grada i sela, učenih i srednje obrazovanih, dok komunistička revolucija i nivelacija na niže nije taj proces zaustavila.
O tome koliko je nepravedno projekt izdavanja ove enciklopedije osuditi kao "ustaški", svjedoči npr. i podatak da je u članku čovjek (Sv. IV., 1942.) dana vrlo jasna i podrobna osuda rasističkih teorija kao neznanstvenih i neutemeljenih. Ističe se npr. da, nasuprot pokušajima dokazivanja superiornosti čiste rase, "može se često ustanoviti da su istaknuti ljudi miješane rase". To je bilo prilično hrabro objaviti u državi (NDH) koja je i sama prihvaćala rasističke teorije (Hrvati kao "arijska rasa"). Na HIBZ se nisu odnosili tadanji propisi o cenzuri sve do kraja 1944. godine.
Poslije petoga sveska projekt je prekinut, ali su mnogi suradnici, među njima i glavni urednik Mate Ujević, sudjelovali u izradbi Opće enciklopedije JLZ i drugih izdanja "Leksikografskog zavoda FNRJ" koji je osnovan 1950. na poticaj Miroslava Krleže. Za nova izdanja uzet je isti format, isti sistem ilustriranja, isti način uređivanja, kao za Hrvatsku Enciklopediju, dapače i isti ritam izlaženja: dva sveska godišnje. Razlika je jedino u tom, što je nova enciklopedija dobila novu tiskaru i što je ideološki marksistički orijentirana, što uostalom, jasno tvrdi u svom programu, kad kaže, da joj je svrha "stvaranje suvremneog demokratskog i socijalističkog mentaliteta". Danas u modernoj Republici Hrvatskoj nosi naziv Leksikografski zavod »Miroslav Krleža« i uz ostala izdanja od 1999. izdaje i novu Hrvatsku enciklopediju.

</doc>
<doc id="41295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41295" title="Hrvatska enciklopedija (LZMK)">
Hrvatska enciklopedija (LZMK)

Hrvatska enciklopedija, nazvana i Hrvatska opća enciklopedija, u izdanju Leksikografskoga zavoda Miroslava Krleže jedno od središnjih hrvatskih leksikografskih izdanja.
Povijest.
Prvi je svezak "Hrvatske enciklopedije" objavljen na Dan hrvatske leksikografije, 5. svibnja 1999. godine. Svake sljedeće godine objavljen je po jedan svezak. Posljednji, 11. svezak, javnosti je predstavljen 10. prosinca 2009. godine.
Ovo je izdanje peti takav pothvat na hrvatskome jeziku, nakon "Hrvatske enciklopedije" Mate Ujevića (vidi "Hrvatska enciklopedija"), Enciklopedije Leksikografskog zavoda i dvaju izdanja "Opće enciklopedije".
Enciklopedija, kao opća enciklopedija, definira i objašnjava pojmove mnogih znanosti i umjetnosti, govori o čovjeku, o živom i neživom svijetu našega planeta, o svemiru i istraživačima svemira i svijeta, o svim područjima duha, od književnosti i povijesti, arheologije, jezikoslovlja i matematike do medicine, geografije, likovne i glazbene umjetnosti i astronomije. Osobita je pozornost posvećena etimologiji i izgovoru stranih riječi. Enciklopedija govori o položaju hrvatske kulture u bližem i širem okruženju. Sadržava 70 % prostora posvećenoga sveopćemu pojmovniku, dok je 30 % posvećeno užoj nacionalnoj sastavnici.
Leksikografski zavod Miroslava Krleže idući u korak s informacijskim tehnologijama, 2010. godine započeo je s pripremom mrežnoga (internetskoga) izdanja. Za potrebe mrežnoga izdanja sadržaj Hrvatske enciklopedije je ažuriran i dopunjen novim sadržajima (primjerice novim slikama). Internetsko izdanje "Hrvatske enciklopedije" dostupno je na www.enciklopedija.hr od rujna 2013. godine.

</doc>
<doc id="41299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41299" title="Luckiamute">
Luckiamute

Luckiamute (Lakmiut) pleme je Kalapooian Indijanaca s istoimene rijeke u Oregonu. Srodni Atfalati nazivali su ih "Alakema'yuk". Luckiamute su bili podijeljeni na više lokalnih bandi u području rijeke Luckiamute: Ampalamuyu, Mohawk (na Mohawk Riveru), Tsalakmiut, Tsamiak, Tsantatawa i Tsantuisha.
Kroz povijest SAD-a oni nisu imali većeg utjecaja. Od 1805. pa do 1830. bili su izloženi trima epidemijama boginja i malarije. Zajedno s ostalim Kalapooianima, 1855. odlaze na rezervat Grande Ronde u Oregonu, gdje s ostalim plemenima ulaze u konfederaciju "Confederated Tribes of Grande Ronde Reservation".
Prema popisu iz 1880. Kalapooiana je bilo svega 351. Godine 1905. izjasnilo se pod ovim imenom tek 28 Indijanaca, a pet godina kasnije (1910.) svega 8.
Skupinu Chantkaip, koju Swanton ima na popisu Santiama, Hodge navodi među Lakmiute.

</doc>
<doc id="41300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41300" title="Chepenafa">
Chepenafa

Chepenafa (Marys River Indians). - Pleme Kalapooian Indijanaca s Mary's Creeka, kod Corvalisa u Oregonu. Chepenafe je Gatschet svojevremeno klasificirao kao bandu Luckiamuta, a u popisu njihovih bandi prati ga i Hodge. Swanton međutim Chepenafe vodi kao posebno pleme. Oni su prema lokaciji nazivani i Marys River Indians, dok su ih ostali Kalapooiani nazivali Api'nefu ili Pineifu. 
Po popisu ih 1924. na Grand Ronde preostalo ih je tek 24. Oni su zasigurno pratili sudbinu njima srodnih plemena koja su završila na navedenom rezervatu pod imenom The Confederated Tribes of the Grand Ronde. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="41301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41301" title="Tromagijski turnir">
Tromagijski turnir

Tromagijski turnir imaginaran je turnir iz romana Harry Potter i Plameni pehar britanske spisateljice J. K. Rowling.
Turnir je bio ustanovljen krajem 13. stoljeća kao prijateljsko natjecanje između tri najveće i najpoznatije europske škole čarobnjaštva - škole vještičarenja i čarobnjaštva Hogwarts iz Velike Britanije, Akademije magije Beauxbatons iz Francuske i Instituta magije Durmstrang. Cilj turnira bio je uspostavljanje veza između mladih vještica i čarobnjaka različitih nacionalnosti. Međutim, nakon što se povećao broj poginulih, turnir je prekinut. Tijekom stoljeća bilo je nekoliko pokušaja obnavljanja turnira, ali nijedan nije bio uspješan. Nakon posljednjeg pokušaja oživljavanja turnira u 19. stoljeću turnir je pao u zaborav sve do 1994.
Odjel za međunarodnu magijsku suradnju i Odjel za magijske igre i sportove koji djeluju unutar britanskog Ministarstva magije ponovno su organizirali turnir 1994., ovaj put s posebnim mjerama sigurnosti da bi se spriječila smrt natjecatelja. Nagrada je iznosila tisuću galeona.
Turnir je održan u Hogwartsu i sastojao se od tri zadatka za natjecatelje, a održavani su u intervalima od nekoliko mjeseci. Svaku je od tri škole na turniru mogao predstavljati po jedan učenik - prvak. Na turnir su se mogli prijaviti svi punoljetni učenici (po čarobnjačkom zakonu oni stari najmanje 17 godina). Nedugo nakon dolaska predstavnika Beauxbatonsa i Durmstranga, moćan magični predmet, poznat kao Plameni pehar, izabrao je prvake:
Tijek događaja na turniru 1994. – 1995..
Prvi zadatak.
Cilj prvog zadatka bio je da svaki od prvaka uzme zlatno jaje koje čuva zmaj kako bi se ispitale njihove sposobnosti pod pritiskom. Natjecatelji nisu unaprijed znali što će biti njihov zadatak, a pet ih je sudaca ocjenjivalo ocjenama od jedan do deset.
Svaki je prvak morao proći pokraj vrste zmaja koju je prije toga izvukao u minijaturnoj verziji. Cedric je izvukao Švedsku kratkonosu zmajicu, Fleur Običnu velšku zelenu, Krum je dobio Kinesku meteorku, a Harry Mađarsku bodljorepu, najjaču i najagresivniju od svih.
Svi su prvaci uspješno izvršili svoj zadatak. Fleur je koristila čaroliju za uspavljivanje, Krum je svojeg zmaja onesposobio čarolijom konjunktivitisa naciljanom u oko, Cedric je iskoristio svoj talent iz preobrazbi i jedan je kamen preobrazio u psa koji je trebao odvratiti pozornost zmajici, a Harry je prizvao svoju metlu, Vatrenu munju. 
Svi su prvaci, unatoč tome što to nisu smjeli saznati, već prije samog zadatka znali što će morati napraviti na zadatku. Hagrida u zadatak je uputio Moodyja, koji je pokazao zmajeve Harryu, ali je poveo i Madame Maxime, koja je svoja saznanja prenijela svojoj prvakinji, Fleur Delacour. Karkaroff je također znao za zmajeve koje je vidio iste noći kad i Harry (Harry se na povratku u dvorac sudario s njim, ali ga ovaj nije vidio jer je nosio plašt nevidljivosti). Harry je kasnije za zmajeve rekao i Cedricu zato što je on bio jedini prvak koji o zadatku nije znao ništa pa je smatrao da je to jedini pošteni postupak.
Božićni bal.
Božićni je bal održan tijekom zimskih praznika, a pristup je bio dozvoljen učenicima četvrte godine i svima starijima, iako su mlađi učenici mogli doći ako ih je pozvao netko od starijih učenika (npr. Neville je pozvao Ginny, učenicu s treće godine). Tradicionalno prvaci i njihovi plesni partneri otvaraju bal. Harryjeva je partnerica bila Parvati Patil, Cedricova je partnerica bila Cho Chang, Fleurin partner bio je Roger Davies, a Krumova Hermione Granger.
Drugi zadatak.
Zlatno jaje koje su prvaci morali uzeti u prvom zadatku trebalo je biti otvoreno pod vodom kako bi saznali što ih čeka u drugom zadatku. Zadatak je bio da svaki prvak vrati nešto što mu je "vrijedno", ispostavilo se da su to bili prijatelji ili rođaci, s dna hogwartskog jezera. Harryjev je morao spasiti Rona Weasleya, Cedric Cho Chang, Krum Hermionu Granger, a Fleur svoju mlađu sestru Gabrielle.
Sva su četiri prvaka pronašla način za disanje pod vodom. Harry je prvi došao do taoca, ali je zaostao kako bi bio siguran da će svi taoci biti spašeni. Fleur nije uspjela završiti zadatak pa je Harry uz svojeg taoca, Rona, spasio i Fleurinu sestru. Prvaci su ocjenjivani kao i u prvom zadatku. Iako je Harry isplivao na obalu tek kao treći, dodatne mu je bodove donijela njegova plemenitost. Nakon drugog zadatka Cedric i Harry bili su izjednačeni bodovima.
Treći zadatak.
Treći je zadatak bio proći kroz labirint, koji je stvoren na metlobojskom terenu u Hogwartsu, i doći do Tromagijskog pokala. Umjesto ocjenjivanja, pobjednik turnira onaj je prvak koji prvi dođe do pokala. Prvaci su redom puštani u labirint, ovisno o dotad osvojenim bodovima.
Zadatak nije bio regularan zato što su Krum i Fleur eliminirani nakon što je Krum, koji je bio pod kletvom Imperius napao Fleur. Krum je pokušao napasti i Cedrica, ali mu je pomogao Harry pa su njih dvojica zajedno došla do pokala. Nakon što su dotakli pokal, našli su se na groblju gdje je Cedrica ubio Peter Pettigrew po naređenju Lorda Voldemorta. Harry je bio potreban Voldemortu zbog svoje krvi, koja mu je pomogla da opet dobije tijelo. Harry je uspio pobjeći noseći sa sobom Cedricovo tijelo.

</doc>
<doc id="41302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41302" title="Chelamela">
Chelamela

Chelamela (Long Tom Creek Indijanci), Malena banda Kalapooian Indijanaca s Long Tom Creeka, pritoka Willamette u Oregonu, zvana po lokaciji i Long Tom Creek Indians. U kontakt s trgovcima krznom dolaze u ranom. 19. stoljeću. Bili su lovci, ribari i sakupljači O njihovim običajima nije ništa poznato. Zna se da su 1855. bili potpisnici u 'Dayton'skom ugovoru, a ostaci su im se najvjerojatnije otopili na rezervatu Grand Ronde. Vode se kao nestali. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="41305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41305" title="Calapooya">
Calapooya

Calapooya (Kalapuya, Kalapooia, Calapooia), glavno pleme porodice Kalapooian s rijeka Willamette u Oregonu. Od Umpqua oni su nazivani Kait-ka, dok su ih Luckiamute nazivali "Tsänh-alokual amím". Calapooye su se dijelili na nekoliko bandi, to su: "Ampishtna", istočno od gornje Willamette; "Tsanchifin", "Tsankupi", "Tsawokot" i "Tsanklightemifa", s područja grada Eugene City; i "Tsankupi" u Brownsvilleu, okrug Lynn. Negdje 1824. Calapooye pogađaju epidemije koje su ih uveliko oslabile. Ugovorom u Daytonu 22, siječnja 1855., oni odlaze na rezervat Grand Ronde gdje ih je 1910. popisano tek 5; svega 106 svih Kalapooiana. 
Calapooye i srodnici im, nisu bili ovisni o lososu. Glavno zanimanje bilo im je lov i kopanje korijenja. Od ranih autora opisani su kao najindolentniji domoroci ovoga kraja. Oni su ipak bili konstantno u ratu s pacifičkim plemenima. Poznavali su neku vrstu modificiranog ropstva i deformaciju lubanje (fronto-oksipitalna spljoštenost; vidi oksipitalna lubanja). 

</doc>
<doc id="41308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41308" title="Stratosfera">
Stratosfera

Stratosfera je sloj zemljine atmosfere koji se prostire između mezosfere i troposfere. Stratosfera je od troposfere odvojena tropopauzom, slojem koji ima uvijek jednaku temperaturu. 
Stratosfera, koja se u svojem donjem dijelu zove još i ozonosfera, proteže se od 10 (na polovima od oko 8 km) do visine od oko 55 km. U ovom sloju temperatura se neprestano povisuje od -55°C (na srednjim širinama i na polovima) odnosno od -85°C (na ekvatoru) te doseže 0°C. 
Sloj je stabilan zbog temperaturne inverzije. Razlog leži u raspadanju molekularnog kisika (O2) u ozon (O3) pod utjecajem Sunčevih kratkovalnih (200nm), ultravioletnih zraka. Kisik apsorbira ove po čovjeka štetne zrake i pri tome se dijeli i vezuje u troatomski oblik kisika – ozon. Što je veća udaljenost od Zemlje, veći je udio solarnih "UV zraka" pa time i udio ozona. Na visini od 120 km pojavljuje se kisik gotovo isključivo kao ozon. Stratosfera sadrži 90% atmosferskog ozona.
S opadanjem atmosferskog tlaka i porastom solarnog zračenja najveća koncentracija ozona se pojavljuje na visininama 20-50 km. Visoke koncentracije ozona javljaju se također u ozonskim rupama ("ozonskim rukavcima") ozonosfere, koje se mogu pružati u dubinu do 14 km.
Slojevi atmosfere koji leže iznad granice stratosfere su:
Ozonosfera.
Sa stratosferom se uglavnom podudara ozonosfera. Ozonosfera dijelom može obuhvatiti i troposferu i tropopauzu (tzv. troposferski ozon). Najveću koncentraciju ozon postiže na visinama između 20 i 35 km (stratosferski ozon). Ozon upija oko 4% Sunčeve energije koja prolazi kroz atmosferu, i to ponajviše u ultraljubičastom dijelu spektra. Ultraljubičasto zračenje ima snažno biološko djelovanje (sudjeluje u stvaranju vitamina D, ubija bakterije i sl.). Povećana koncentracija UV zračenja ima negativne posljedice na život organizama. 
Reakcija nastajanja ozona:
U prirodi ozon nastaje i u nižim slojevima atmosfere (u troposferi) kao i u višim slojevima (u stratosferi). Dok njegovo prisustvo u troposferi predstavlja problem, u stratosferi je neophodan za održavanje zdravlja i života na Zemlji. U troposferi se izgaranjem fosilnih goriva (drvo, ugljen, nafta) i biomase oslobađaju, uz ugljikov dioksid i vodenu paru, ugljikovodici te dušikovi oksidi. Dušikov (IV) oksid se dalje u nižim slojevima atmosfere djelovanjem sunčeva ultraljubičastog zračenja raspada na dušikov (II) oksid i atom kisika, koji se zatim spaja s molekularnim kisikom, pa nastaje ozon. 
U stratosferi ozon nastaje u sloju između 20-35 km i to fotokemijskim reakcijama. Molekula kisika O2 apsorbira UV-zračenja valnih duljina od 160-180 nm i cijepa se na atome. Nastali atomi odmah reagiraju s molekulama kisika stvarajući ozon:
Nastali ozon dalje apsorbira UV-zračenje od 240-300 nm, vrlo štetno za sva živa bića na Zemlji, a pritom se fotokemijski ponovo raspada na molekule i atome kisika:
Upijajući dvije trećine štetnog UV-zračenja, ozon štiti život na Zemlji. Pritom se količina ozona u uobičajenim okolnostima mijenja (s temperaturom, izmjenom dana i noći te godišnjim dobima) te se uspostavlja fotokemijska ravnoteža stvaranja i razaranja ozona. Razna tehnološka dostignuća kao i uporaba novih organskih tvari uzrokovali su razrjeđivanje ozonskog sloja, odnosno tzv. stvaranje ozonskih rupa. 
U tvari koje uništavaju ozon spadaju: freoni (fluorirani i klorirani derivati jednostavnih ugljikovodika), haloni (koriste se u vatrogasnim aparatima), metil-bromid CH3Br (koristi se u poljoprivredi), ugljikov tetraklorid CCl4 (važno organsko otapalo) i drugi.
Biologija.
Neke bakterije mogu preživjeti u stratosferi, tako da i ona spada u biosferu. Neke ptice mogu letjeti u donjem dijelu stratosfere, pa je tako izvješteno da neke vrste lešinara uhvaćene u mlazni motor zrakoplova 1975., koji je letio iznad Obale bjelokosti, na visini od 11 550 metara. Jedna vrsta gusaka svake godine leti iznad planine Mount Everest, koji je visok 8 848 metara.

</doc>
<doc id="41309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41309" title="Europska svemirska agencija">
Europska svemirska agencija

Europska svemirska agencija (ESA) osnovana je 20. ožujka 1964. godine. Prvi satelit je lansiran 1975. godine. To je bio satelit Cos-B, a nosio je modul za mjerenje gama zračenja visokih energija iz svemira. Najmanja raketa u današnjoj floti je Vega koja može ponijeti do 1,5 tona u 700 km visoku orbitu. Najveća raketa u floti je Ariane 5 nosivosti 6-10 tona, kojih može ponijeti u geosinkronu orbitu. Sjedište ESA-e je u Parizu.
Tijekom devedesetih godina 20. stoljeća ESA se je nametnula kao lider na tržištu komercijalnih svemirskih letova, dok zadnjih godina preuzima bitnu ulogu i u istraživanju Svemira.
Države članice ESA-e.
Do sada se 22 država priključilo istraživanju svemira uz ESA-u.
Države koje su osnovale ESA 1975. godine:
Ostale države članice: 
Suradnja država.
Ugovor o suradnji, ali ne punopravni članovi:
Prva faza ugovor o suradnji: 
Ograničeni ugovor:
Kanada ima poseban status kao izvaneuropske države u punoj suradnji s ESA (od 1979.).
Odnos ESA i EU.
Europska svemirska agencija se ne nalazi unutar struktura EU-a, premda obje organizacije imaju zajedničke ciljeve. Također neke zemlje nečlanice EU su članice ESA-e
Povijest.
Razvoj europskog lansirnog vozila ima dugu i mukotrpnu povijest. Nakon Drugog svjetskog rata, jedine zemlje u Europi sposobne za pokretanje programa balističkih projektila bile su Velika Britanija i Francuska. Kada je lansiran "Sputnjik", ove su zemlje odmah pokrenule svoje nacionalne programe, nadajući se da će postepeno postići pristup u svemir. Financijski razlozi odveli su glavne europske države do razmatranja partnerstva, istodobno se ne odričući vlastitih nacionalnih ambicija.
Britanci su, koristeći suborbitalnu atmosfersku (sounding) raketu "Skylark" (kao prvi stupanj na kruto gorivo) i svoj projektil "Black Knight" (kao dva gornja stupnja na tekuće gorivo), razvili lagano lansirno vozilo "Black Arrow" i pomoću njega, iz australske baze u Woomeri početkom 1970-tih, lansirali dva satelita. Francuzi su proizveli seriju eksperimentalnih projektila (Rubis, Topaze, Emeraude) koji su doveli do razvoja trostupanjskog lansirnog vozila "Diamant". Prvi stupanj koristio je tekuće gorivo, dok ostala dva gornja stupnja kruto. U razdoblju od 1962. do 1975. obavljeno je 12 lansiranja, prvo iz baze u Hammaguiru (Alžir), a potom iz baze u Kourou (Francuska Gvajana).
Do 1960., važnost svemira shvaćena je od strane širokog spektra ljudi, posebno onih znanstvenika uključenih u europska nuklearna istraživanja, što je vodilo osnivanju Europske pripremne komisije za svemirska istraživanja (COPERS). Prvi pokušaj koncentriranja nacionalnih napora u jedan zajednički europski program napravljen je 1962., što je dvije godine kasnije (nakon ratifikacije) dovelo do nastanka dviju različitih organizacija:
Početnih šest zemalja okupljenih u okviru ovih organizacija bile su Velika Britanija, Francuska, Njemačka, Italija, Belgija i Nizozemska. Ograničen Francuskim i Britanskim strateškim brigama, ELDO je imao poteškoća u prevladavanju nacionalnih ambicija, što je otežavalo razradu zajedničkog europskog projekta. Stoga su tri stupnja zajedničke "Europa" rakete proizvedena zasebno u Velikoj Britaniji, Francuskoj i Njemačkoj, sistem upravljanja povjeren je Beneluksu, a Italija je trebala razviti jedan eksperimentalni satelit. Prvi stupanj proizišao je iz "Blue Streak" projektila, proizvedenog pod Atlas licencom. Druga dva stupnja bila su Francuska (Coralie) i Njemačka (Astris). Velika Britanija bila je (kompromisno) voditelj "Europa 1" programa, koristeći u tu svrhu lansirnu bazu u Woomeri (Australija).
Usporedno s političkom organizacijom europskih svemirskih aktivnosti, utemeljeno je 1960. i "Eurospace" udruženje, s ciljem razvoja svemirske industrije. Rani interes bio je vrlo jak, jer je većina zainteresiranih europskih proizvođača već pripadala vrlo dinamičnom sektoru zrakoplovne industrije, te se nadala narudžbama i subvencijama države, čiji su opet glavni ciljevi bili znanstveno-tehnološki razvoj, nacionalna i europska sigurnost, te utjecaj i imidž na međunarodnoj sceni.
Druga faza programa, "Europa 2", uvedena 1970., donijela je određeni broj promjena. Lansirno mjesto promijenjeno je iz Woomere u Kouru i dodan je četvrti stupanj za lansiranje geostacionarnih satelita. No, svih deset pokušaja u Woomeri i jedan u Kourou završili su neuspjehom, a velike nesuglasice između partnera dovele su 1973. do gašenja programa.
Osnivanje Europske svemirske agencije.
Kompletna reorganizacija Europske svemirske politike bila je nužna da bi Europa dostigla SSSR i SAD, kao svjetske svemirske velesile, pa su se nakon kontinuiranih neuspjeha "Europa 2" rakete i brojnih organizacijskih problema, sve strane dogovorile da će stvoriti novu jedinstvenu organizaciju. Tako je napokon 20. ožujka 1964. stvorena Europska svemirska agencija ili ESA (engl. "European Space Agency"), što je službeno potvrđeno ratifikacijom u parlamentima različitih zemalja članica do 1980.
Neovisan pristup svemiru ključan je element Europske svemirske politike, koja je ponajviše predvođena pozicijom Francuske, jer je ona od samih početaka obilato investirala u svemirski sektor. Za razvoj svojih lansirnih vozila, ESA je od Francuske svemirske agencije (CNES) preuzela "Ariane" program, pokrenut još 1972., kao i njen svemirski lansirni centar GSC (Guiana Space Center), kraj grada Kourou, u Francuskoj Gvajani, čiji je razvoj Francuska započela još 1964., nakon što je Alžir postao neovisan.
Program Ariane.
Ariane program rezultirao je prvim lansiranjem "Ariane 1" rakete u 1979., nastavljen lansiranjem "Ariane 2" i Ariane 3" 1984., "Ariane 4" u 1988. i konačno prvim testnim letom potpuno nove "Ariane 5" rakete 1996. Ekonomska situacija za njihov razvoj u to je vrijeme bila vrlo povoljna, jer je SAD odabrao ekskluzivni razvoj svog Space Shuttlea, a SSSR na tržištu još nije nudio rakete za komercijalna lansiranja. Prve četiri generacije Ariane raketa proizlaze jedna iz druge, produžavanjem pojedinih stupnjeva i dodavanjem pomoćnih boostera. Prva dva stupnja koriste tekuća goriva, poput dušikovog-tetroksida, UDMH, hidrazina i dušikovog peroksida, a treći je stupanj kriogenički (tekući vodik i tekući kisik).
Program razvoja "Ariane 5" rakete pokrenut je 1985., a nakon završnih testiranja raketa je u redovnu službu uvedena 1999. Raketa "Ariane 5" je veliko lansirno vozilo, bitno drugačijeg dizajna od ranijih verzija Ariane raketa. Sastoji se od prvog kriogeničkog stupnja, poduprtog s dva velika boostera na kruto gorivo i orbitalnog drugog stupnja na tekuće gorivo. Prvotno je bila namijenjena lansiranju europskog space shuttlea Hermes, koji je Europi između ostalog trebao omogućiti neovisan pristup Međunarodnoj svemirskoj postaji (ISS). No, 2000. je odlučeno da će taj posao do 2014. obavljati ATV (engl. "Automated Transfer Vehicle"), transportna vozila bez ljudske posade. Također je odlučeno da će "Ariane 4" raketa biti povučena iz službe 2003., te da će "Ariane 5" obavljati sva buduća lansiranja težih tereta. Kako bi se održao položaj na tržištu i kako bi bila prikladnija za buduće terete, planirana su daljnja usavršavanja "Ariane 5" rakete (Versatile, ESC-A i ESCB), s ciljem da se u kraćem roku dobije kapacitet lansiranja od 12 tona tereta u geostacionarnu orbitu (GTO). Na dugoročnijem planu, cilj je do 2010. povećati taj kapacitet na 15 tona i/ili smanjiti troškove lansiranja za 30 %.
Na dugoročnom planu započet je program koji se bavi pitanjima budućih lansirnih vozila ili FLTP (engl. "Future Launcher Technology Programme"), pri čemu je jedna od glavnih težnji smanjivanje troškova podizanja tereta u orbitu. Posebna pažnja u tom smislu posvećena je usporedbi različitih koncepata reupotrebljivih i klasičnih lansirnih vozila, istraživanju i razvoju novih tehnologija, te razvoju svemirskog vozila s ljudskom posadom (CRV) radi pristupa ISS-u.
Također, odlučeno je da bi buduće izvedenice "Ariane 5" raketa, trebale biti dopunjene malim i srednje velikim lansirnim vozilima proizvedenim u Europi. Kao malo lansirno vozilo ESA je službeno odabrala "Vega" raketu, koja kao prvi stupanj koristi adaptiranu i skraćenu verziju jednog Ariane 5 boostera. Do konačnog ulaska u službu njezinu će zadaću privremeno obavljati rusko lansirno vozilo "Rockot", lansirano iz ruske svemirske baze Pljeseck. Što se tiče lansirnog vozila srednje veličine u tu je svrhu također predložena kombinacija pojedinih adaptiranih dijelova Ariane 5 rakete, no tu zadaću već vrlo dobro obavlja ruski "Sojuz", pa izgledi za to nisu veliki.
Europska svemirska agencija (ESA) danas okuplja 22 zemalja članica, s Kanadom, Slovenskom, Latvijskom, Litavskom, Slovačkom i Bugarskom ima potpisan sporazum o suradnji, a sve čvršće surađuje i s Europskom unijom (EU). Glavno sjedište organizacije je u Parizu, a pojedini specijalizirani centri i poduzeća nalaze se širom Europe, što ovisi i o doprinosu pojedine zemlje budžetu ESA-e. Zemlje članice i partnerske zemlje dio svog proračuna alociraju ESA-i, a drugi dio koriste za vođenje svojih nacionalnih programa. Najviši proračun ima Francuska svemirska agencija (CNES), potom Njemačka (DLR), Italija (ASI) i Velika Britanija (BNSC), dok najniži budžet imaju agencije novih partnerskih zemalja u tranziciji
Europska svemirska agencija (ESA) je, samostalno ili u kooperaciji, provela ili planira provesti niz misija u području istraživanja svemira i Sunčevog sustava (COS-B, GEOS 1 i 2, ISEE-2, IUE, Exosat, Ulysses, HST, SOHO, Newton XMM, Cluster 2, Integral, Cassini-Huygens, Smart 1, Rosetta i dr.), svemirskih letova i istraživanja s ljudskom posadom (Space Shuttle, Eurolab, Sojuz, Mir, ISS), promatranju planete Zemlje (Meteosat, ERS, Envisat, Earth Explorer, Earth Watch), telekomunikacijama (OTS, ECS, Marecs, Olympus, Artemis) i satelitskoj navigaciji (Egnos, Galileo). ESA aktivno sudjeluje u izgradnji Međunarodne svemirske postaje (ISS - Columbus, ATV), mikrogravitacijskim istraživanjima i transferu tehnologije.
Zbog visokih troškova izgradnje i održavanja svemirskih vozila s ljudskom posadom, ESA za sada preferira istraživanja uz pomoć automatiziranih robotskih sondi, dok za letove svojih astronauta zakupljuje mjesta u ruskom svemirskom vozilu "Sojuz" i američkom Space Shuttleu. Međutim, dugoročni projekti, najavljeni u okviru "Aurora" programa, predviđaju buduća istraživanja Sunčevog sustava i s ljudskom posadom, a to pretpostavlja samostalan ili kooperativni razvoj odgovarajućeg svemirskog vozila.

</doc>
<doc id="41313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41313" title="Trevor (Harry Potter)">
Trevor (Harry Potter)



</doc>
<doc id="41314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41314" title="Jacques Cartier">
Jacques Cartier

Jacques Cartier (Saint-Malo, Francuska, 31. prosinca 1491. – 1. rujna 1557.) je bio francuski istraživač i jedan od glavnih istraživača Kanade, ili točnije, unutrašnjeg područja prostora koje bi jednog dana postala ta država.
Životopis.
Rani život.
Jacques Cartier je rođen 1491. u gradu Saint-Malo, luci na sjeverozapadnoj obali Bretanje. Cartier, koji je bio ugledan pomorac, unaprijedio je društveni status oženivši 1520. Mary Catherine des Granches, članicu ugledne obitelji. Da je bio ugledan u Saint-Malo govore česti zapisima u podacima o krštenjima gdje se navodi kao kum ili svjedok.
Prvo putovanje.
Godine 1534. vojvodstvo Bretanje službeno je ujedinjeno s Francuskom, a Cartiera je kralju Franji I. predstavio Jean le Veneur, biskup Saint-Maloa i opat Mont-Saint-Michela, u samostanu "Manoir de Brion".
Kralj Francuske Franjo I. ga je izabrao da nađe "certaines îles et pays où l'on dit qu'il se doit trouver grande quantité d'or et autres riches choses" ("neke otoke i zemlje gdje navodno postoji mnogo zlata i drugih bogatstva"). 1534. godine počinje putovanje s dva broda i 61 čanom posade, kako bi našao zapadni put do Azije. Istraživao je dijelove današnjeg Newfoundlanda (počevši 10. svibnja te godine) i Kanadsko primorje. Kad je saznao o rijeci prema zapadu (rijeka Svetog Lovre), mislio je da bi to mogao biti Sjeverozapadni prolaz. Iskrcao se je prvi put na današnjem Gaspéu (Québec), gdje je postavio križ i objavio da to područje pripada Francuskoj. Onda je nastavio (brodom) do grada Québeca, tada poznat kao Stadacona.
Cartierova prva dva susreta s domorocima dogodila su se na sjevernoj strani zaljeva Chaleur, te su to najvjerojatnije bili Mi'kmaq indijanci. Susreti su bili kratki, uz nešto trgovanja. Treći susret bio je na obali zaljeva Gaspé, sa skupinom Iroquois Indijanaca, kada je zabio 10 metarski križ i prisvoji zemlju u ime kralja Francuske. Nakon toga dolazi do promjene odnosa lokalnih plemena prema Cartieru što govori da su shvatili njihove namjere. Kada je poglavica (najvjerojatnije Donnacona, poglavica sela Stadacona) s bratom i sinovima došao na brod protestirati zbog križa, biva zarobljen. Dva sina poglavara, Domagaya i Taignoagnya, Cartier je odlučio vratiti sa sobom u Europu. Poglavica je na kraju pristao da ih se odvede u Europu pod uvjetom da se vrate s europskim predmetima za trgovinu. Cartier se vratio u Francusku u rujnu 1534., siguran da je došao do Azije.
Drugo putovanje.
Cartier je počeo drugo putovanje 19. svibnja sljedeće godine s 3 broda, 110 ljudi i otetim dječacima (koji bi bili vraćeni poglavaru). Putovao je uzvodno do huronskog sela Stadacona i iroquoiskog sela Hochelaga (Montréal) i stigao je 2. listopada 1535. Čuo je o zemlji Saguenay koja je trebala biti puna zlata i drugih bogatstva.
Kada je stigao do Stadacona, usidrio je dva broda, te s najmanjim nastavio dalje rijekom, do sela Hochelaga (danas Montreal), gdje je stigao 2. listopada 1535. Putovanje nije mogao dalje nastaviti kako je rijeka bila blokirana zs plovidbu brzacima. Siguran kako je rijeka Sjeverozapadni prolaz, te jedino što ga dijeli do Kine su brzaci, naselje koje je nastalo na mjestu nazvano je prema francuskoj riječi za Kinu "La Chine" te od tuda naziv za riječne brzake "Lachine Rapids" i grad Lachine u Quebecu.
Nakon dva dana provedena među stanovnicima Hochelaga, Cartier se vratio u Stadaconu 11. listopada. Ne zna se kada je točno odlučio da provede zimu 1535–1536 u Stadaconu, ali bilo je prekasno za povratak u Francusku. Cartier i njegovi ljudi su se pripremali za zimu jačajući utvrdu, skupljajući drvo za ogrjev i soleći ribu i divljač. Od sredine studenoga 1535. do sredine travnja 1536. flota je bila zamrznuta na ušću rijeke St. Charles. Među irokezima i francuzima izbio je skorbut. Prilikom posjeta Domagaya utvrdi, Cartier je od njega saznao za lijek za bolest, koji je spasio život 85 francuza i ekspediciju. U svibnju 1536. Cartier se odlučio na povratak u Francusku te je na put poveo poglavicu Donnaconu. U Saint-Malo su uplovili 15. srpnja 1536.
Treće putovanje.
Dana 17. listopada 1540., Franjo je naredio Jacquesu Cartieru da se vrati u Kanadu i da pomogne pothvatu kolonizacije. Međutim 15. siječnja 1541. Cartiera je istisnuo Jean-François de La Rocque de Roberval, hugenot i kraljev prijatelj, koji je postao vođa ekspedicije, dok je Cartier postao glavni navigator. Dok je Roberval čekao artiljeriju i zalihe, dopustio je Cartieru da otplovi ranije sa svojim brodovima. Dana 23. svibnja 1541. otišao je iz St-Maloa na svoje treće putovanje, s pet brodova. Ovoga puta cilj nije bio traženje puta do Orijenta, već potraga za "kraljevstvom Saguenay" i njegovim bogatstvom, te izgradnja trajnih naselja duž rijeke St. Lawrence. Nakon što se usidrio kod Stadacona, Cartier se sreo s Irokezima. Njihov broj i nedostatk radosti prilikom susreta zabrinuli su ga, te je odlučio graditi naselje nekoliko kilometara uzvodno, na mjestu današnjeg grada Cap-Rouge u Quebecu. Osuđenici i ostali kolonizatori su se iskrcali, zajedno s preživjelom stokom. Zasađeni su vrtovi, izgrađeno je utvrđeno naselje koje su nazvali Charlesbourg-Royal. Dodatna utvrda izgrađena je na stijeni iznad naselja radi bolje zaštite. Počeli su skupljati materijale za koje su mislili da su dijamanti i zlato, a bili su kristali kvarca i željezni pirit. Dva broda s tim materijalima su poslana u Francusku 2. rujna.
Nakon što je uspostavio naselje, Cartier je 7. rujna čamcima krenuo i izviđački pohod u potragu za "Saguenay". Nakon što je došao do Hochelaga, loše vrijeme i brojni brzaci spriječili su nastavak puta uz rijeku Ottawu. Po povratku u Charlesbourg-Royal, Cartier je pronašao zlokobnu situaciju. Irokezi nisu više dolazili u prijateljske posjete i nosili ribu i divljač, već se tumarali na zlokoban način. Zapisi o zimi 1541–1542 ne postoje. Podaci su pribavljeni iz detalja zapisa moreplovaca koji su se vratili kući. Čini se da su domoroci napali i ubili 35 naseljenika prije nego što su se uspjeli povući unutar utvrde. Iako je skorbut izliječen domaćim receptom (Thuja occidentalis infuzije), iščitava se dojam opće neimaštine i Cartierova uvjerenja da nema dovoljno ljudi da obrani utvrdu ili krene u potragu za kraljvestvom Saguenay.
Cartier je zaplovio prema Francuskoj rano u lipnju 1542., susrevši Robervala i njegove brodove duž obale Newfoundlanda, negdje u vrijeme kada je Roberval ostavio Marguerite de La Rocque na otoku. Iako je Roberval inzistirao da se vrati u Saguenay, a Cartier se je pod okriljem noć iskrao te nastavio prema Francuskoj uvjeren da njegov brod sadrži zlato i dijamante. 
U Francusku je stigao u listopadu. U međuvremenu Roberval je preuzeo zapovijedanje Charlesbourg-Royalom, koji je napušten 1543, nakon što su bolesti, loše vrijeme i napadi domorodaca otjerali naseljenike.
Kasniji život.
Cartier je ostatak život proveo u rodnom mjestu Saint-Malo na obilžnjem imanju gdje je često bio koristan kao tumač portugalskog jezika. Preminuo je u dobi od 65/66 1. rujna 1557. tijekom epidemije
moguće tifusa iako brojni izvori navode nepoznat uzrok smrti. Cartier je pokopan u katedrali St. Vincent.
Sve do 1605. godine nije bilo trajnih naselje europljana u Kanadi, kada je Samuel de Champlain osnovao Port Royal u današnjoj Victoria Beach izvan Annapolis Royala.
Ostavština.
Otkrivši ulaz u rijeku St. Lawrence na prvom putovanju, otvorio je najveći vodeni put za ulaz europljana u Sj. Ameriku. Napravio je dobre procjene resursa Kanade, prirodnih i ljudskih, iako je precijenio mineralna bogatstva. Iako su neki njegovi postupci prema indijancima bili nepošteni, pokušavao je uspostaviti prijateljske odnose, što je bilo neophodno za izgradnju naselja u indijanskoj zemlji.
Cartier je prvi zapisao ime Kanada, za područje oko rijeke St. Lawrence. Ime dolazi od riječi Huron-Iroquois "kanata" ili selo, što je pogrešno rastumačio kao domorodački naziv za novootkrivenu zemlju Cartier je nazvao "Canadiens" stanovnike (plemena Iroquoian) koje je susreo.

</doc>
<doc id="41320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41320" title="Fleur Delacour">
Fleur Delacour

Fleur Delacour imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru. Prvi se put pojavila u četvrtoj knjizi, Harry Potter i Plameni pehar, a kasnije i u šestoj knjizi, Harry Potter i Princ miješane krvi i pojavila se, udana za Billa Weasleya u sedmoj knjizi, Harry Potter i Darovi smrti.
Fleur je završila Akademiju magije Beauxbatons u Francuskoj. Ona je talentirana poluvještica, dovoljno moćna da se natječe na Tromagijskom turniru. Zaručena je za Billa Weasleyja, najstarijeg sina Arthura i Molly Weasley. njezina zadivljujuća ljepota u potpunoj je suprotnosti s njezinom ponekad arogantnom i snobovskom naravi; zapravo, njezino ponašanje toliko ljuti neke od Weasleyjevih da su joj mlađi članovi već nadjenuli nadimak "Fleka".
U čevrtom filmu Fleur glumi Clémence Poésy.
Životopis.
Fleur je iz Francuske. Njezina je baka veela, što Fleur čini četvrt veelom - to joj daje ljepotu koja privlači muškarce poput magneta. Starija je od Harryja otprilike tri godine, što znači da je rođena oko 1977. Ima mlađu sestru Gabrielle, staru otprilike deset godina.
Fleurin je štapić dug dvadeset četiri centimetra, nije savitljiv, napravljen je od palisandrovine i sadrži jednu vlas veeline kose. Tečno govori engleski, ali ima jak francuski naglasak.
Fleur je učila magiju u Beauxbatonsu, ali bila je i jedna od natjecatelja na Tromagijskom turniru u Harryju Potteru i Plamenom peharu pa je veći dio svoje posljednje godine školovanja provela u Hogwartsu. Često se žalila na mnoge stvari u Hogwartsu i nije bila za to da Harry postane četvrti prvak, govoreći da je premlad.
Fleur ima mlađu sestru Gabrielle koja je imala otprilike osam godina u vrijeme "Plamenog pehara". Fleur je trebala spasiti svoju sestru u drugom zadatku na Tromagijskom turniru, ali nije uspjela. Harry je odlučio spasiti i Gabrielle (iako djevojčica nije bila u stvarnoj opasnosti), a Fleur je, vidno potresena događajem, postala puno toplija prema njemu i Hogwartsu općenito.
Fleur je turnir završila na posljednjem mjestu, iako zbog manipuliranja Lorda Voldemorta (preko Bartyja Croucha ml.) nikada neće biti poznato koliko je zapravo bila dobar prvak. Na kraju knjige rekla je Harryju da bi se voljela vratiti u Englesku kako bi dobila posao i usavršila engleski. 
U Harryju Potteru i Redu feniksa kratko je spomenuto da se Fleur zaposlila u Gringottsu i da joj Bill Weasley pomaže da popravi engleski. Te su "instrukcije" na kraju dovele do romantične veze (Fredovim riječima - Bill daje Fleur puno "privatnih instrukcija").
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi Fleur i Bill otkrili su da su se zaručili i da će se vjenčati. Bill je doveo Fleur u Jazbinu da bi upoznala njegovu obitelj. Billova majka, Molly Weasley, ne voli Fleur i ne može shvatiti kako se zaljubio u Fleur, koju ona isprva smatra razmaženom, plitkom i narcisoidnom. Fleur zapravo ni ne daje svojoj budućoj svekrvi razloga da misli drugačije. Prvo se činilo da gđa. Weasley želi da se Bill zaljubi u Nymphadoru Tonks, ali kasnije saznajemo da je Tonks zaljubljena u Remusa Lupina.
Ron pak nije tako neprijateljski nastrojen prema Fleur - što je i razumljivo zato što je on bio jedan od mnogih učenika koje je Fleur uspjela šarmirati (Harry je među malobrojnima koje Fleur nije uspjela privući svojim veelinskim šarmom, iako je bio sretan kad ga je poljubila u obraz). 
Fleur se pokazala u drugom svjetlu kad je njezin zaručnik zadobio ozbiljne ozljede u bitci u Hogwartsu. Nakon što je čula da je gđa. Weasley pretpostavila da neće biti vjenčanja, Fleur se uvrijedila zbog same pomisli na to da se ona ne bi udala za Billa samo zbog ožiljaka na licu. Zapravo, ona te rane smatra dokazom njegove hrabrosti (i dodaje da ju ne zanima kako Bill izgleda kad je ona dovoljno lijepa za oboje). Čini se da su odnosi između Fleur i obitelji Weasley trenutačno zatoplili.
Očekuje se da će se Bill i Fleur vjenčati na početku ; šesta knjiga izričito govori da će Harry biti prisutan na vjenčanju prije nego što se posveti svojoj misiji da ubije Voldemorta. Fleur želi da Billova sestra Ginny i njezina sestra Gabrielle budu djeveruše, a sada prijateljski nastrojena gospođa Weasley čak joj je ponudila i da na vjenčanju nosi tijaru koja je obiteljsko naslijeđe.

</doc>
<doc id="41321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41321" title="Sören Kierkegaard">
Sören Kierkegaard



</doc>
<doc id="41322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41322" title="Mirogoj">
Mirogoj

Mirogoj je središnje zagrebačko groblje smješteno na obroncima Medvednice. Smatra se jednim od najljepših groblja u Europi. Međutim, Mirogoj je također predivan park i umjetnička galerija na otvorenom. Zbog velikog broja sahranjenih znamenitih osoba Mirogoj naziva se "hrvatskim Panteonom".
Historicizam i Herman Bollé u Hrvatskoj.
"Za historicizam se obično kaže da je doba bez izvornog stila, koje posuđuje odasvud, pretežito iz prošlosti." Taj stil, potican politikom obnoviteljskog i utemeljiteljskog doba te nošen krilima romantičarskog promišljanja prošlosti, bio je u kasnijim razdobljima kritiziran i devaloriziran kao malo koji drugi.
Velikim dijelom dvadesetog stoljeća novoizgrađeni historicistički objekti prozivani su bezličnim imitacijama, a još više zgražanja izazvale su brojne restauracije 19. stoljeća koje su, slijedeći ideju o jedinstvenosti stila, nepovratno izbrisale neke povijesne slojeve. Tom romantičnom zahtjevu, čiji je glavni zastupnik Viollet-le-Duc, priklonio se i najznačajniji arhitekt historicizma u Hrvatskoj – Herman Bollé. Željka Čorak upozorava nas devedesetih godina prošlog stoljeća kako smo "predugo odlagali trostruko prisvajanje: jednoga graditelja i njegova opusa, jednoga temeljnog dijela zagrebačkog urbanog teksta, i napokon jednoga poglavlja povijesti umjetnosti – koje se zove historicizam." Historicizam je, a s njim i Bolle, dugo čekao ponovnu valorizaciju. Herman Bollé jedan je od najplodnijih arhitekata koji su djelovali na području Hrvatske. Međutim, već prije spomenuta devalorizacija historicizma, kao i činjenica da je Bollé uživao povjerenje vlade i dobivao brojne javne narudžbe, prouzročila je netrpeljivosti i nepravedne ocjene njegova rada. Većina Bolléovih gradnji i restauracija bile su tijekom vremena kritizirane i omalovažavane. To, međutim, nije slučaj s Mirogojem. "Bolléov Mirogoj nikada nije bio žučljivo pitanje i predmet polemika niti stručne niti šire javnosti.
Osnivanje i pripreme za gradnju Mirogoja.
Šezdesetih godina 19. stoljeća zagrebačka su gradska groblja bila prenapučena i postalo je neophodno pronaći i osmisliti prostor za novo gradsko groblje. Gradska općina je 1872. godine dogovorila s Nadbiskupijom zatvaranje nekoliko manjih groblja koja su svoju imovinu predala za kupnju novoga zemljišta za novo skupno groblje. Tako je gradska općina stekla uvjete za kupnju zemljišta na dražbi imanja Ljudevita Gaja 1873. godine. Može se smatrati da je tada osnovan zagrebački Mirogoj, iako je službeno otvorenje groblja bilo 6. studenoga 1876. godine. Sredinom 19. stoljeća groblja su bila zasebna, raspršena, vezana uz pojedine vjere i župe, a sada je odlučeno da će se graditi jedinstveno centralno groblje za sve vjeroispovijesti. Za razliku od starih zagrebačkih groblja koja su bila u vlasništvu crkava, vlasnikom Mirogoja postala je gradska općina. Ubrzo nakon otvorenja Mirogoj je dobio Statut skupnog groblja koji ga označuje kao opće skupno groblje za pripadnike svih vjeroispovijesti. Nadalje, ističe se da se "svakoj vjeroispovijesti dodjeljuje poseban prostor, primjeren broju njezinih sljedbenika." te da sljedbenici svih vjeroispovijesti imaju glede groblja jednaka prava i dužnosti. U Statutu se spominje i prostorna organizacija groblja – sastojalo se od vanjskog i unutarnjeg dijela koji su zajedno činili cjelinu. Vanjski dio je uređen kao engleski park bez grobnih mjesta, a unutarnji je namijenjen pokapanju mrtvih. "Unutarnji (se) odjel odjeljuje od vanjskoga naprama zapadu u cijeloj dužini velelijepom zgradom koja ima sastojati se iz grobnica pod arkadama, iz portala i iz crkava za razne vjerske obrede." Groblje je prema vjeroispovijesti bilo podijeljeno na četiri dijela: za pokapanje sljedbenika katoličke, pravoslavne, protestantske i židovske vjeroispovijesti. Između pojedinih vjerskih groblja nije bilo dopušteno podizanje ograda.
Arhitektonsko-urbanistička koncepcija.
Nakon što je Mirogoj dobio svoj Statut kao gradski komunalni objekt, počelo se razmišljati i o uređenju samog groblja koje je povjereno Hermanu Bolléu. Bollé je iskoristio pruženu mu priliku, zamislio i velikim dijelom realizirao vrhunski arhitektonsko-urbanističko-skulpturalni kompleks jasne kreativne koncepcije koji će, građen desetljećima, postati spomenik mrtvima i živima za nadolazeća stoljeća. Postat će i ostati spomenik svom tvorcu, velikom i često osporavanom arhitektu, kao njegovo jedino nikad osporavano djelo. Bolléova početna ideja bila je cijelo groblje okružiti arkadama i paviljonima, s grobnom kapelom na centralnom ulazu. Ta prvotna zamisao nije provedena u potpunosti iz raznih razloga od kojih je glavni bio financijske prirode. Groblje je, kao i Zagreb, nastavilo rasti (1880. Zagreb je imao samo 30.000 stanovnika) – Bolleove arkade nisu nikad uspjele okružiti groblje nego su ostale zid-portal između svijeta živih i mrtvih. Bollé je i sam tijekom vremena mijenjao svoje nacrte, ali nije odstupao od osnovne koncepcije. Sve arkade i paviljoni izgrađeni su točno prema Bolléovim nacrtima, pa i oni građeni nakon njegove smrti. Kompleks Mirogoj najveći je i najvrjedniji spomenik zagrebačke arhitekture devetnaestoga stoljeća. Stilski sasvim u duhu svog vremena, Mirogoj je spomenik visokog i kasnog historicizma. Kao uzor poslužila su talijanska renesansna groblja. Izbor renesanse – odnosno neorenesanse – kao stila uobičajena je praksa kada je riječ o grobljima, jer je jasnoća i čistoća renesanse izrazito pogodna za grobnu arhitekturu. Oslanjanje na renesansu vidljivo je u arhitektonskom oblikovanju, ali i u odabiru i načinu korištenja materijala. Glavni materijal je opeka, a podnožja, vijenci i neki elementi arhitektonske plastike izvedeni su u kamenu. Sve su kupole prekrivene bakrenim limom. Važno je naglasiti da je Bollé posegnuo za vrlo suvremenim, tada posve novim konstrukcijama – za čelikom i armiranim betonom.
Arkade.
Gradnja arkada započela je samo tri godine nakon otvaranja Mirogoja – 1879., a trajala je trideset i osam godina, do 1917. godine. Izvedene su samo na zapadnoj strani – južno od glavnog ulaza sagrađeno je osam paviljona, sjeverno od ulaza četiri. Nakon četvrtog paviljona izgrađen je prolaz, a zatim slijede male arkade koje lučno zavijaju prema istoku, a sastoje se od šest paviljona.
Arkade su građene po uzoru na talijanska renesansna groblja. Zajedno s paviljonima orijentirane su i otvorene samo prema gradu mrtvih, prema groblju, dok su prema gradu živih zatvorene i oblikovane kao plitko raščlanjeni puni zid s akcentima kupola. Tako je ostvaren snažan i dojmljiv kontrast: vanjska zatvorenost, gotovo odbojnost i dojam tvrđave – nasuprot svjetle prozračnosti unutrašnjosti koja upravo zove na šetnju i razgledanje. Paviljoni velikih arkada koncipirani su kao centralne građevine kvadratne osnove s kupolom na tamburu. Arkade se sastoje od stupova i arhivolta, a nadsvođene su plitkim križnim svodovima. Pročelje s unutrašnje strane groblja završava vijencem iznad kojeg je balustrada, a vanjsko je pročelje riješeno odgovarajućim pilastrima, vijencem i balustradom. Nagib terena diktira postepeno uzdizanje arkada od juga prema sjeveru, što je riješeno stubama na prijelazu iz arkada u paviljone. Nacrte za male, jeftinije i manje reprezentativne arkade zatražilo je Gradsko poglavarstvo od Bolléa 1896. godine. Bollé radi nove nacrte i izvodi male arkade od 1899. do 1910. godine. Paviljoni malih arkada svođeni su plitkim kupolastim svodovima na pandantivima (bez tambura) s kapom od bakrenog lima. Male se arkade sastoje od arhivolta i dvostrukih stupova, zasvođene su plitkim kupolastim svodom, a završavaju vijencem. Arkade su popločane raznobojnim kamenim pločama, a na zidovima i svodovima jednostavno dekorativno slikarstvo naglašava elemente arhitekturalne plastike, sve u zemljanim tonovima. Bolléova mirogojska gradnja rano je doživjela jednu tešku kušnju. Godine 1880. Zagreb je pogodio snažan potres koji je oštetio više od 1700 građevina, međutim, arkade nisu pretrpjele niti najmanje oštećenje. Bio je to dodatni dokaz kvalitete Bolléovog projekta i izvedbe.
Mrtvačnica.
Gradsko poglavarstvo je 1884. godine odlučilo sagraditi mrtvačnicu. Iste je godine Bollé izradio nacrte, a gradnja je dovršena 1886. godine. Mrtvačnica je smještena izvan arkada, u odvojenom šumarku stare šume, sjeverozapadno od glavnog ulaza u groblje. Bollé ju je projektirao kao samostalni objekt, oblikovno u skladu s arkadama. Arhitektonski izraz zgrade mrtvačnice nešto je jednostavniji i skromniji od arkada i crkve, odaje dojam smirenosti i nenametljivog dostojanstva. Tonovi sive boje u interijeru i trijemovima ipak nisu izvorni, nastali su kasnijom (neprimjerenom) intervencijom. Originalni tonalitet bio je više u skladu s opekom, boje su bile tople, 'zemljane', a stropovi su bili oslikani figurativno – što je ponovno vraćeno prilikom rekonstrukcije devedesetih godina (Arhitektonski atelijer Krznarić). 
U funkcionalnom smislu, koncepcija mrtvačnice izrazito je suvremena, a stilske karakteristike poklapaju se s Bolléovom interpretacijom neostilske arhitekture u ostalim mirogojskim gradnjama. I dalje je riječ o neorenesansi, arhitektonska plastika i roh bau gradnja ponavljaju oblikovanje arkada, a glavnu razliku predstavlja krovni pokrov – u polikromiranom crijepu očituje se invencija visokog historicizma.
Pravoslavna kapela sv. Petra i Pavla.
Glavna mirogojska os, odnosno glavna aleja vodi od ulaza i tada još neizgrađene Crkve Krista Kralja, preko Križa prema istoku. Kapela Sv. Petra i Pavla smještena je jugoistočno od ulaza, u osi četvrtog paviljona, jedno polje udaljena od arkada. Ova os je druga glavna os Mirogoja, na kraju aleje je polukružno organizirani dio groblja – u ovoj pomaknutoj simetriji možemo iščitati utjecaj modernih stremljenja. Pravoslavna kapela je podignuta 1891. godine, prema projektu Hermana Bolléa. Građevina je u potpunosti centralnog tlocrta, malih dimenzija, ali ipak monumentalna. Stilski je kapela tipično djelo Bolléova eklekticizma – možemo je opisati kao neobizantski ('pravoslavni') stil, koji se očituje u naglašenoj centralnosti i dominaciji kupole. Međutim, prije je to Bolléova slobodna interpretacija, nego čisti neobizantski stil.
Opremu kapele izradila je Obrtna škola – Ikonostas je oslikao Robert Auer, a klesarske radove izveo je Ignjat Franz.
Kapela Krista Kralja.
Posljednja u nizu velikih mirogojskih zdanja gradila se crkva Krista Kralja. Tek 1906. godine zatražilo je gradsko poglavarstvo od Bolléa nacrte za središnju kapelu. Bollé je prvo zamislio da kapela bude smještena na samom ulazu – između prva dva paviljona. Nacrti su prihvaćeni 1913. godine, ali uz promjenu smještaja kapele. Prihvaća se prijedlog da se kapela uvuče u prostor groblja, te Bollé nacrtu dodaje arkade u obliku potkove koje spajaju kapelu s postojećim arkadama i tako definira arhitektonsku cjelinu, a ispred kapele oblikuje unutarnji trg. Zbog nedostatka novca, kriznog stanja u Monarhiji i Prvoga svjetskoga rata, gradnja kapele počinje tek 1927. godine i izvodi se prema nacrtu Bolléa, koji je tada već mrtav. Dovršio ju je 1929. godine graditelj Rauscher. U suterenu crkve je kripta s grobnicama, a glavna razina crkve viša je oko dva metra od okolnog tla. Kapela je centralnog tlocrta s pročelnim trijemom i velikom apsidom na koju se, s istočne strane – odnosno prema groblju – nastavljaju sakristija i pomoćne prostorije. Središnji prostor kapele nadsvođen je visokim tamburom i kupolom na pandantivima. U četiri ugla smještena su zavojita stubišta, zaključena ugaonim tamburima i kupolama. Pročelje je oblikovano kao portik s četiri stupa koji nose arhitrav i timpanon. Izgradnjom Crkve Krista Kralja kao konačnog glavnog akcenta, zaokružena je Bolléova arhitektonska ideja velikog gradskog groblja, a crkva i iznutra i izvana dominira prostorom cjelokupnog Mirogoja.
Hommage.
"Mirogoj je ogroman kompleks velikih prostornih i likovnih vrijednosti, od njegova urbanističkog smještaja, cjelovite prostorne koncepcije, arhitektonskih objekata, arkada i crkve, te pojedinačnih građevina ili oblikovanja grobova, galerija skulpture mnoštva naših umjetnika, do profinjenog osjećaja za hortikulturalno oblikovanje ambijenta, te vrijednih prostornih odnosa s neposrednom i širom okolicom." Osim vrhunske arhitekture i galerije bezbrojnih vrijednih umjetničkih djela i radova Obrtne škole, Mirogoj je i spomenik tolerancije kakvim se može podičiti malo koji grad. Groblje je bilo skupno, podijeljeno prema vjeroispovijestima na ravnopravna polja sa zabranom gradnje ograda. Veličanstveni niz mirogojskih kupola koje se uzdižu nad gradom nosi ravnopravno religijska obilježja: katolički križ, pravoslavni križ, židovsku zvijezdu; a kupole se razlikuju i oblikom – katoličke su polukružne, a pravoslavne blago šiljaste. Odličan izbor lokacije doprinosi važnosti Mirogoja kao urbanog motiva – grad mrtvih smješten je nasuprot i iznad grada živih – grad mrtvih dominira nad gradom živih. Mirogoj je Bolléovo remek-djelo. Upravo zato, za razliku od većine njegovih projekata, vrijednost Mirogoja nikada nije bila stavljana pod upitnik. Bollé gradi u duhu svog vremena – historicistički i eklektički, međutim, čistoćom ploha i volumena te iskrenom i ekspresivnom upotrebom materijala, Mirogoj se doživljava gotovo kao moderna arhitektura. U slobodnoj i kreativnoj koncepciji, Bollé je uspio nadrasti vrijeme i stil.
Znamenite osobe.
Znamenite osobe pokopane na Mirogoju su:
Umjetnički spomenici.
Na groblju Mirogoj nalaze se i vrijedni spomenici sljedećih umjetnika:

</doc>
<doc id="41323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41323" title="Sancho I., portugalski kralj">
Sancho I., portugalski kralj

Sancho I. (Coimbra, 11. studenog 1154. – Coimbra, 26. ožujka 1212.), kralj Portugala i pjesnik.
Životopis.
Sancho I. bio je treći sin kralja Afonsa I. Portugalskog, no kako su njegova braća umrla prije njega naslijedio je krunu. 1170. godine otac ga je proglasio vitezom. Od tada je uvijek zamjenjivao oca u upravnim poslovima i na bojnom polju kada god je to bilo potrebno. 
Portugal se tada još nije učvrstio kao nezavisna država, jer su ga kraljevi Leona i Kastilje htjeli pripojiti. Zbog toga je Afonso I. sklopio savez s Aragonom protiv Leona i Kastilje. Sporazum je dodatno utvrđen vjenčanjem infanta Sancha za infantu Dulce Berenguer, mlađu sestru aragonskog kralja Afonsa II. Time je Aragon prvi priznao nezavisnost Portugala proglašenu još 1139. godine. Nakon smrti kralja Afonsa I., Sancho I. je postao drugi portugalski kralj. Glavni grad je bila Coimbra. Odmah je odustao od besmislenih ratova sa svojim susjedima oko Galicije, te se okrenuo prema jugu i zaratio protiv Maura. 
Uz pomoć križara zauzeo je 1191. grad Silves. To je bio važan trgovački grad s 20.000 stanovnika. Kralj je naredio da se grad utvrdi, a sagradio je i dvorac, koji je i danas važan dio portugalske kulturne baštine. No zbog obnovljenih neprijateljstava s Kastiljom i Leonom, kralj se morao posvetiti prilikama na sjeveru države. To su iskoristili Mauri i ponovno zauzeli grad. 
Sancho I je veliki dio svoje vladavine posvetio političkoj i upravnoj organizaciji svog 
kraljevstva. Osnovao je više novih gradova i sela, te je počeo provoditi kolonizaciju udaljenih sjevernih krajeva Portugala. Većinom je tamo naseljavao Flamance i Burgunđane. Bio je poznat po svojoj ljubavi prema znanju i književnosti. Sam je napisao i objavio nekoliko knjiga poezije, a portugalske mladiće je slao na studij na europska sveučilišta. 
Nasljedio ga je sin Afonso II.

</doc>
<doc id="41325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41325" title="Paolo Corallini">
Paolo Corallini

Paolo Corallini (Filottrano, 26. rujna 1952.), talijanski majstor borilačkih vještina. Nositelj je 7. Dana u aikidu.
Životopis.
U dobi od 18 godina upisao se na Ju-jutsu i ubrzo nakon toga upoznao borilačku vještinu koja je obilježila njegov život, aikido, koja se tada tek počela pojavljivati u Italiji. U početku slijedi slijedi učenja Motokagea Kawamukaija koji mu dodjeljuje 1. Dan 1977. godine. Zatim dobiva 2. Dan od Hirokazu Kobayashi 1979. godine, a zatim počinje pohađati škole aikida u Francuskoj gdje upoznaje Andréa Nocqueta, osnivača i predsjednika Europske aikido asocijacije, koji mu je dodijelio 3. Dan 1981. i 4. Dan 1983. godine. Nocquet ga također imenuju predsjednikom i tehničkim ravnateljem Talijanske aikido unije. Te godine Corallini objavljuje svoju prvu knjigu o aikidu i prisustvuje mnogim seminarima u režiji najvećih japanskih učitelja: Nobuyoshi Tamura, Koichi Tohei, Yoshimitsu Yamada, Mitsugi Saotome i Kazuo Chiba.
Godine 1984. potaknut željom da upozna Morihira Saita i vidi dojo u kojem je O-Sensei stvorio aikido, otišao je u Iwamu. Tu upoznaje Morihira Saita i shvata, da je ono što se vježbalo u Iwami bio O-Senseijev tradicionalni aikido. Stoga odlučuje da će od tog trenutka Morihiro Saito biti njegov jedini učitelj, te postaje najodaniji deshi (učenik). U veljači 1985. godine Saito prihvaća poziv Paola Corallinija da održi seminar Iwame Takemusu aikida u Italiji i tako dolazi prvi put u Srednju Europu.
Od 1985. godine, Corallini je svake godine pozivao Saita u Italiju, te odlazio u Iwamu najmanje jednom godišnje, kako bi tamo učio kao uchi-deshi. Godine 1985. Corallini je osnovao Iwama Ryu Italy, koja isključivo i s apsolutnom vjernošću slijedi učenje Morihita Saita. Od 1984. do 2002. Paolo Corallini slijedio je Saita u mnogim zemljama kao vjeran učenik i uvijek je radio na tome da se Iwama Takemusu aikido širi ne samo u Italiji već u Europi i šire. Godine 1988. dobio je 5. Dan od Morihira Saita, a tih godina je dobio i u 5. Dan Buki Wazi i ovlaštenje za dodjeljivanje Iwama Ryu Tai Jutsu-Buki Waza stupnjeva. Saito ga je imenovao za svog predstavnika u Srednjoj i Južnoj Europi, a u ožujku 1993. u Iwama dojou dodijelio mu je 6. Dan i naslov shihan. Također je naknadno primio 6. Dan Aikikai. 
Godine 2001. Morihiro Saito dodjeljuje 7. Dan Iwama Ryu Paolu Coralliniju i Ulfu Evenåsu i imenuje ih za svoje službene predstavnike. Godine 2003. doshu Moriteru Ueshiba službeno je ovlastio Paola Corallinija da drži ispite svojim učenicima za dodjeljivanje Dan stupnjeva u Aikikaiju, a 2011. godine isti doshu dodjeljuje mu 7. Dan u Aikikaiju, kao potvrđivanje prethodnog stupnja Iwame Ryu koju mu je dodijelio Morihiro Saito 2001. godine.
Paolo Corallini je prvi Talijan koji je dobio 7. Dan u Aikikaiju, a primio ga je izravno od doshua Moriteru Ueshiba tijekom ceremonije Kagami Biraki 2011. godine. On je ujedno i prvi Talijan koji je ponio naslov shihana u Aikikaiju 2017. godine.
Corallini svake godine provodi brojne seminare u Italiji i inozemstvu kao što su zemlje: Njemačka, Škotska, Švicarska, Francuska, Portugal, Austrija, Engleska, Španjolska, Libanon, Hrvatska, Bugarska, Danska, Švedska i Južnoafrička Republika. Od 1994. godine je također nacionalni tehnički savjetnik za sektor aikida u F.I.J.L.K.A.M. (C.O.N.I) (Federazione Italiana judo lotta karate arti marziali).

</doc>
<doc id="41329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41329" title="ESA">
ESA



</doc>
<doc id="41330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41330" title="Zenon (Bizantski car)">
Zenon (Bizantski car)



</doc>
<doc id="41331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41331" title="Rimski car">
Rimski car



</doc>
<doc id="41333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41333" title="Lučna milisekunda">
Lučna milisekunda



</doc>
<doc id="41334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41334" title="Središnja Azija">
Središnja Azija



</doc>
<doc id="41335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41335" title="Cassini">
Cassini



</doc>
<doc id="41336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41336" title="Clube Desportivo Santa Clara">
Clube Desportivo Santa Clara

Clube Desportivo Santa Clara je portugalski nogometni klub iz grada Ponte Delgade na Azorima, s otoka sv. Mihovila (Ilha de São Miguel).
Utemeljen je 1921. godine.
Klupski uspjesi.
Pobjednici 2ª Divisão 1997./98., čime su se plasirali u 2. ligu, tadašnju Segundu Ligu. 
U sezoni 2000./01. bili su pobjednicima Segunda Lige i plasirali su se u 1. ligu, iz koje su iduće sezone ispali. 
Poznati igrači.
Pauleta je svoju karijeru započeo u ovom klubu, igrajući za nj od 1990. do 1992. godine.

</doc>
<doc id="41337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41337" title="Varzim Sport Club">
Varzim Sport Club

Varzim Sport Club je portugalski nogometni klub iz grada Póvoe de Varzim s portugalskog sjevera.
Utemeljen je 25. prosinca 1915. godine pod imenom Varzim Foot-Ball Club.
Klupski uspjesi.
U sezoni 2000./01. plasirali su se u 1. ligu, iz koje su ispali u sezoni 2002./03. Od tada se klub natječe u Segunda Ligi.

</doc>
<doc id="41338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41338" title="Futebol Clube de Vizela">
Futebol Clube de Vizela

Futebol Clube de Vizela je portugalski nogometni klub iz grada Vizele, iz okruga Braga. Klub je utemeljen 1939. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie A.
Klupski uspjesi.
Plasman u Ligu de Honru nakon sezone 2004./05.

</doc>
<doc id="41342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41342" title="Protein">
Protein



</doc>
<doc id="41343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41343" title="Lady Day">
Lady Day



</doc>
<doc id="41347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41347" title="Bjelančevine">
Bjelančevine

Bjelančevine ili proteini su, uz vodu, najvažnije tvari u tijelu. Najvažniji su čimbenik u rastu i razvoju svih tjelesnih tkiva. Glavni su izvor tvari za izgradnju mišića, krvi, kože, kose, noktiju i unutarnjih organa, uključujući srce i mozak. Sastavni su dijelovi svake stanice, što ih čini osnovom života na Zemlji. Izgrađene su od aminokiselina koje su međusobno povezane peptidnom vezom.
Građa bjelančevina.
Bjelančevine su kemijske tvari koje upravljaju svim životnim procesima stanice. No, one se ne mogu same umnožavati. Izgrađene su od dvadeset različitih aminokiselina, međusobno povezanih poput karika u lancu. Redoslijed i broj tih karika određuje specifične osobine svake bjelančevine. U biosferi je broj različitih molekula bjelančevina neograničen. No, u jednoj stanici neke vrste ih može biti oko tisuću. Određena smjesa različitih molekula bjelančevina upravlja svim biološkim funkcijama određene stanice i specifična je za određenu vrstu živog organizma (npr. za amarilis, krumpir, vjevericu, purana, medvjeda...). Promjenom redoslijeda samo jedne karike u lancu, nastat će nova bjelančevina, potpuno novih osobina. Dakle, za protein neke specifične funkcije u stanici, osnovno je odabrati redoslijed karika (aminokiselina) u lancu bjelančevina. Tu zadaću ima DNK. Sama funkcija proteina najviše je određena njegovom 3D strukturom, koja se oblikuje odnosno smotava (engl: protein folding) na spontan način jednom kada je polipeptidni lanac definiran, termodinamičkim procesom minimizacije slobodne energije. 
Aminokiseline u bjelančevinama mogu biti dvovrsne:
Ribosomi su "tvornice bjelančevina". U njima se povezuju karike (aminokiseline) u polipeptidni lanac molekule bjelančevine. Tako nastala bjelančevina preuzima namijenjenu joj zadaću izgradnje određenih struktura, katalizatora određenih metaboličkih procesa ili proizvođača mehanokemijske energije potrebne, recimo, za pokretanje krila leptira.
Funkcija bjelančevina.
Bjelančevine, ovisno o svojoj građi, izvode čitav niz različitih aktivnosti unutar organizma. Prva i osnovna zadaća bjelančevina je proces rasta i razvoja. Za bilo koji dio našeg tijela koji prolazi kroz proces rasta ili regeneracije, stvaraju se nove tjelesne stanice koje trebaju bjelančevine za svoju izgradnju i uspostavljanje odgovarajuće funkcije. Ovisno o dobi i spolu, potrebe za bjelančevinama se znatno razlikuju.
Druga velika zadaća bjelančevina je nadomještanje oštećenih i odumrlih stanica. Stanice koje obično trebaju nadomjestak jesu, između ostalih, stanice krvi, bubrega, jetre, mišića, te stanice kose, noktiju, zubi i kostiju.
Također, one su potrebne tijelu kako bi moglo stvoriti čitav niz enzima (molekule koje ubrzavaju biokemijske procese i zaslužne su za oblik života kakav poznajemo), hormona (molekule koje omogućavaju komunikaciju i usklađivanje biokemijskih procesa između različitih tkiva i organa) i protutijela (ona su proizvod imunološkog sustava oragnizma i odgovorna su za obranu od stranih tvari, bakterija i virusa).
Proteini grade i veliki dio molekule hemoglobina - tvari koja prenosi kisik našim tijelom i omogućava odvijanje procesa disanja u svim stanicama.
Bjelančevine u prehrani.
Proteini ili bjelančevine nalaze se u različitim vrstama prehrambenih namirnica. Može ih se naći, u većim ili manjim količinama, u gotovo svoj hrani, osim u rafiniranim šećerima i mastima. Hrana životinjskog podrijetla, poput mesa, riba, jaja (bjelanjak), mlijeka, jogurta i sira, dobar je izvor bjelančevina u kvalitativnom i kvantitativnom smislu. Biljne bjelančevine nalaze se u mahunarkama, žitaricama, grahu, leći, pšenici, riži, kukuruzu, ječmu, zobi, raži, a veću količinu bjelančevina ima soja. Osim što sadrže mnogo bjelančevina, navedene su namirnice izvor svih esencijalnih aminokiselina.

</doc>
<doc id="41348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41348" title="Proteini">
Proteini



</doc>
<doc id="41349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41349" title="Bjelančevina">
Bjelančevina



</doc>
<doc id="41350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41350" title="Regeneracija">
Regeneracija

Regeneracija je potpuno funkcionalno obnavljanje nekog oštećenog tkiva.
Za razliku od reparacije ( reparatio - popraviti ) gdje se oštećeno tkivo popravlja vezivnim tkivom, pri regeneraciji se tkivo zamjenjuje istovrsnim stanicama ka npr. epitelno tkivo epitelnim ili koštano tkivo koštanim tkivom, regeneracija se događa kod lakših ozljeda ili opekotina prvog a ponekad i drugog stupnja, teže ozljede završavaju reparacijom pri kojem se određeno tkivo zamjenjuje vezivnim tkivom .. 

</doc>
<doc id="41353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41353" title="SC Beira-Mar">
SC Beira-Mar



</doc>
<doc id="41354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41354" title="FC Barreirense">
FC Barreirense



</doc>
<doc id="41356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41356" title="Liga de Honra 2005./06.">
Liga de Honra 2005./06.

Novi članovi lige:
Konačna ljestvica Lige de Honre 2005/2006.

</doc>
<doc id="41360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41360" title="Hermann Bolle">
Hermann Bolle



</doc>
<doc id="41363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41363" title="Integrirani krugovi">
Integrirani krugovi



</doc>
<doc id="41365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41365" title="Wilhelm Keitel">
Wilhelm Keitel

Wilhelm Bodewin Johann Gustav Keitel (Helmscherode, 22. rujna 1882. – Nürnberg, 16. listopada 1946.), njemački generalfeldmaršal, stariji vojni vođa Njemačke u Drugom svjetskom ratu.
Rani život.
Wilhelm Bodewin Johann Gustav Keitel rođen je 22. rujna 1882. u mjestu Helmscherode, Grofovija Brunswick, Njemačko Carstvo, kao sin Carla Keitela, zemljoposjednika, i njegove supruge Apollonie Vissering. Nakon što je završio školovanje u Göttingenu, krenuo je na ostvarivanje vojne karijere 1901., te je postao "Fahnenjunker" (Kadetski časnik). Wilhelm Keitel je 1909. oženio Lisu Fontaine, kći bogatog zemljovlasnika. Zajedno su imali šestero djece, od kojih je jedno umro u ranom djetinjstvu. U Prvom svjetskom ratu Keitel je služio na Zapadnom bojištu. U rujnu 1914. tijekom borbe u Frandriji, Keitel je zadobio ozbiljnu ozljedu podlaktice. 
Oporavio se i 1915. poslan je u Viši njemački glavni stožer. Nakon Prvog svjetskog rata Keitel je ostao u novonastalom Reichswehru, te je sudjelovao u organizaciji Freikorpsa na poljskoj granici. Keitel je također služio kao divizijski časnik glavnog stožera. Dvije godine predavao je u vojnoj školi u Hanoveru. 
U drugoj polovici 1924. godine premiješten je u Reichswehrministerium (Ministarstvo obrane). Ubrzo je unaprijeđen na položaj načelnika organizcijskog odjela. Taj je položaj zadržao i nakon dolaska Hitlera na vlast 1933. godine. Na preporuku Wernera von Fritscha, postao je 1935., vođa i zapovjednik novonastalog "Wehrmachta".
OKW i Drugi svjetski rat.
Godine 1937., unaprijeđen je u generala, a iste godine, i to malo prije početka afere Blomberg-Fritsch i zamjene Reichskriegsministeriuma s OKW-om, postavljen je na položaj načelnika OKW-a. To nije bilo nikakvo političko postavljanje, dapače sam Blomberg je Hitleru rekao: "On je samo čovjek koji vodi moj ured". To je Hitleru itekako išlo na ruku. Nakon završetka Francuske kampanje 1940., Keitel je unaprijeđen u generalfeldmaršala, kao i još nekolicina Hitlerovih generala. 
Tijekom Drugog svjetskog rata, Keitel se pokazao kao slab i oprezan: pokušao je nagovoriti Hitlera da odustane od invazije na Francusku i protivio se Operaciji Barbarossa. Oba puta se suprotstavio Hitleru osobno i tražio je ostavku: "Führer" ju je odbio dati. Godine 1942. ponovno se suprotstavio Hitleru, i to kako bi branio feldmaršala von Lista, čija se vojska pokušavala izvući od besmislene i krvave borbe na Kavkazu. Keitelova obrana von Lista bila je zadnji čin u kojem se on suprotstavio Hitleru, jer od tada više nije imao primjedbu niti na jednu "Führerovu" naredbu, niti mu je proturječio. Njegove su mu se kolege zbog svega toga obraćale s "Lakeitel" ("Mali ulizica"). Potpisao je mnoge zapovjedi sumnjivog legaliteta pod zakonima rata, od koji je najpoznatija ozloglašena "Komesarova zapovijed", i dao Himmleru slobodne ruke u provođenju svoje rasne politike i provođenju terora u osvojenim ruskim teritorijima. Također je poznata njegova zapovijed o ubijanju svih zarobljenih francuskih pilota, članova Normandsko-Niemenske jedinice, koji su se borili u ili za Sovjetski Savez, umjesto da ih se tretira kao ratne zarobljenike. 
Keitel je također bio instrumentaliziran u zataškavanju prevrata koji se trebao dogoditi nakon srpanjske urote 1944., čija je zadaća bila ubojstvo Hitlera i promjena trenutne hijerarhije u vojsci. On je također sjedio u Sudu časti koji je predao mnoge časnike, uključujući i feldmaršala von Witzlebena, Freislerovom ozloglašenom "Volksgerichtshofu".
Nakon Drugog svjetskog rata.
Dana 8. svibnja 1945., general Keitel je potpisao njemačku predaju Crvenoj armiji. Četiri dana nakon toga uhićen je i poslan pred Međunarodni Vojni Sud, gdje je osumnjičen da je počinio sljedeće zločine: urota za počinjenje zločina protiv mira, ratni zločini i na kraju zločini protiv humanosti. MVS je odbio Keitelovu obranu da je on samo pratio naredbe u suglasju s "Führerprinzipom". U skladu s odbijanjem, on je optužen po svim točkama optužnice. Da bi pojačali dojam kriminalne, a ne vojne prirode Keitelovih djela, Saveznici su odbili njegov zahtjev za strijeljanjem te su ga umjesto toga objesili. Njegove posljednje riječi su bile:
 

</doc>
<doc id="41368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41368" title="Erich Raeder">
Erich Raeder

Erich Johann Albert Raeder (Hamburg, 24. travnja 1876. – Kiel, 6. studenog 1960.), nacistički oligarh, mornarički vođa i Veliki Admiral. Nadređen Karlu Dönitzu.
Životopis.
Otac mu je bio ravnatelj škole. 1894. godine se pridružuje Mornarici. Godine 1912. dobiva čin šefa osoblja. Sudjelovao je u Bitci kod Dogger Banka 1915. i bitci kod Jutlanda 1916. godine.
Godine 1922. postaje kontraadmiral, a tri godine poslije je već viceadmiral. Potpuni admiral postaje 1928. godine. 20. travnja 1936., 4 dana prije svog 60-og rođendana, postaje General-admiral.
Svađao se s Göringom, jer je imao drugačije ideje o vođenju rata.
1939. postaje Veliki Admiral, prvi časnik na tom položaju od legendarnog Alfreda von Tirpitza.
Prvu polovicu 2. svjetskog rata vodio je Ratnu Mornaricu, kada ga smjenjuje Dönitz. U svibnju 1943. daje ostavku na sve dužnosti i odlazi u mirovinu.
Kao nacistički oligarh sudjelovao je na suđenju u Nürnbergu. Tamo je zbog svojih zločina osuđen na doživotni zatvor. Iz zatvora Spandau pušten je 26. rujna 1955. zbog slabog zdravlja, a 1957. je izdao autobiografiju: "Moj život".
Umro je u 84. godini života.

</doc>
<doc id="41372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41372" title="Abisal">
Abisal

Abisal je u geologiji podmorje oceana na dubini oko 3000 do 6000 m. Nije zaravnjeno, već se pojavljuju i podmorski planinski lanci (srednjooceanski hrptovi), pojedinačne podmorske uzvisine, podmorske zavale i sl. Posebno se izdvajaju dubokomorski jarci, dublji od 11.000 m (npr. Marijanska brazda).
Sediment je pelagički, organogeni mulj od uginulih pelagičkih organizama. Na dubinama ispod 5000 m pelagičkih čestica više nema.

</doc>
<doc id="41375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41375" title="Chinook">
Chinook



</doc>
<doc id="41376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41376" title="Karol Józef Wojtyła">
Karol Józef Wojtyła



</doc>
<doc id="41377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41377" title="Karol Jozef Wojtyla">
Karol Jozef Wojtyla



</doc>
<doc id="41379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41379" title="Austro-ugarska monarhija">
Austro-ugarska monarhija



</doc>
<doc id="41383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41383" title="Savezna republika">
Savezna republika



</doc>
<doc id="41384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41384" title="Sandawe">
Sandawe

Sandawe je maleni narod, oko 40,000 duša, nastanjen u središnjoj Tanzaniji u distriktu Kondo, blizu grada Kondoa, iznmeđu rijeka Mponde i Bubu.
Sandawe su maleni ostatak stare rase ljudi srodno narodu San ili Bušmanima, koji se smatraju najstarijim stanovnicima Afrike. Jezično i etnički pripadaju porodici Khoisan. Po zanimanju Sandawe su lovci i sakupljači, ne-agresivni, mnogi su apsorbirani od susjednih tamnoputih naroda ili još češće, poubijani. 
Sandawe se od susjednih plemena razlikuju po svojoj svjetlijoj koži i niskim stasom. Kosa im je kao u Bušmana, oblika zrna papra. Njihov rasni tip odgovara bušmanskom, ili možemo reći i kojsanskom. Ovaj tip ljudi nekada je bio rasprostranjen po velikom dijelu Afrike, a njegovi posljednji ostaci su narodi Bušmani, Hotentoti, Sandawe i Kindiga ili Hadzapi.
Jezik.
Sandawe jezik sa svojim click-glasovima također potvrđuje zajedničko porijeklo svih naroda Khoisan. Karakteristika mu je pucketanje, ovih pucketavih konsonanata ima nekoliko, i ostalim rasama su skoro neizgovorljivi. 
Akulturacija.
Sandawe su maleni narod, nekada su vjerojatno bili znatno rasprostranjeniji, međutim danas nakon pritisaka imigrantskih kušitskih i Bantu grupa, ostali su izolirani i izvan političkog života zemlje. Tanzanija im je oduzela zemlju koja im je služila kao lovište, i prisiljava ih sjedilačkom životu. Sandawe nisu navikli sjedilačkom životu, i njihovo farmersko i stočarsko iskustvo isprva daje katastrofalne rezultate. 
-Suvremeni Sandawe od susjednih muslimanskih naroda preuzeli su muslimansku kapu bez rubova, poznatu kao kofia.
Običaji.
Izvorno lovci i sakupljači koji su se služili kopačicom (prilagođenim štapom za čeprkanje), Sandawe danas imaju metalne motike. U lov na svinju ili slona, još znaju otići, a značajno je i sakupljanje divljeg meda. Nekadašnje pokretne strukture sundu, zamijenili su kućama tembe-tipa
Glazba im je važna, i tokom cijele noći za vrijeme svečanosti se pleše uz bubnjeve, razlog može biti dobar ulov, cirkumcizija ili poljoprivredni radovi.
Svoje predaje starci prenose usmenim putem, pričanjem priča djeci.
U mnogim svojim pričama Sandawe se identificiraju s malenim životinjicama, koje svojim lukavstvom i inteligencijom odnose pobjedu nad mnogo jačim neprijateljem. 
Religija Sandawa izvorno je animistička. Islam i rimokatolička vjera (5%) također imaju utjecaja, ali većina prakticira animizam i vjerovanje u mjesec. Mjesec je simbol života, on je izvor kiše i plodnosti. Središnje mjesto imaju i duhovi pećina koji žive u brdima. Lov ili čuvanje stoke nikada se ne odvija na mjestu gdje ima pećina, strah od ovih duhova je velik. Postoji i vjera u nekog velikog boga zvanog Warongwe, ali inače nema utjecaja na život na zemlji. 

</doc>
<doc id="41385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41385" title="Ujedinjena Republika Tanzanija">
Ujedinjena Republika Tanzanija



</doc>
<doc id="41386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41386" title="Savezna Republika Nigerija">
Savezna Republika Nigerija



</doc>
<doc id="41387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41387" title="Islamska Federativna Republika Komor">
Islamska Federativna Republika Komor



</doc>
<doc id="41388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41388" title="Federalna Demokratska Republika Etiopija">
Federalna Demokratska Republika Etiopija



</doc>
<doc id="41389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41389" title="Mianmarski Savez">
Mianmarski Savez



</doc>
<doc id="41390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41390" title="Republika Indija">
Republika Indija



</doc>
<doc id="41391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41391" title="Federativna Republika Brazil">
Federativna Republika Brazil



</doc>
<doc id="41392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41392" title="Sjedinjene Meksičke Države">
Sjedinjene Meksičke Države



</doc>
<doc id="41393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41393" title="Švicarska Konfederacija">
Švicarska Konfederacija



</doc>
<doc id="41398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41398" title="Zauzeto značenje">
Zauzeto značenje

Izraz zauzeto značenje koristi se u Rječniku hrvatskoga jezika autora Vladimira Anića i u Hrvatskom enciklopedijskom rječniku. 
Označava slučaj toga da riječ gubi svoje općenito značenje u korist užeg. To se može dogoditi kada izvorno neutralna riječ, nakon što se koristi na politički obojan način, pritegne snažne asocijacije i više se ne može koristiti u tom izvornom značenju.
Primjeri su zauzetih značenja riječ četnik u značenju pripadnika Zemaljske obrane u Dalmaciji u doba Austro-Ugarske (ali i u općem značenju "onaj koji četuje, koji se bori u četi") i riječ ustaša u općem značenju "ustanik" (izvorno, obje riječi imaju vrlo blisko značenje, i obje su bile korištene i u hrvatskom i u srpskom jeziku).

</doc>
<doc id="41399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41399" title="Ultraljubičasto zračenje">
Ultraljubičasto zračenje

Ultraljubičasto zračenje, ultraljubičasta svjetlost ili ultravioletno zračenje (oznaka UV prema eng. "ultraviolet") je elektromagnetsko zračenje valnih duljina od približno 10 do 400 nanometara, to jest između rendgenskoga zračenja i ljubičastoga dijela vidljive svjetlosti, i energiji fotona od 3 eV do 124 eV. Većina kemijskih tvari jako apsorbira ultraljubičasto zračenje. Tako se spektar Sunca promatran s površine Zemlje naglo prekida na valnim duljinama kraćima od 290 nm, jer zračenje ispod 290 nm apsorbira ozon u atmosferi (u spektru Sunčeva zračenja na ultraljubičasto zračenje otpada samo 10% energije). Ultraljubičasto zračenje se može dobiti s pomoću umjetnih izvora, na primjer električnoga luka, najčešće živina luka. Budući da su kremen i fluorit propusniji za ultraljubičasto zračenje od običnoga stakla, leće i prizme za rad u ultraljubičastom području načinjene su od tih tvari. Ultraljubičasto zračenje se prema valnim duljinama dijeli na: 
Ultraljubičasto zračenje djeluje snažno na kožu i potkožno tkivo; među ostalim ono ubrzava stvaranje pigmenta (koža potamni), a djelujući na ergosterol proizvodi vitamin D. Primjenjuje se u liječenju nekih kožnih bolesti, za sprječavanje rahitisa kod djece i tako dalje. Snažan je izvor ultraljubičastoga zračenja Sunce (helioterapija). Stalna izloženost Sunčevu ultraljubičastomu zračenju (na primjer u mornara, poljskih radnika) postupno otvrdnjuje kožu, uzrokuje njezino ubrzano starenje i često različite bolesti, uključujući i rak kože.
Ultraljubičasto zračenje upotrebljava se i u mikroskopiji. Najmanja čestica koja se može vidjeti mikroskopom ne može biti manja od jedne trećine valne duljine upotrijebljenoga zračenja. Stoga se ultraljubičasto zračenje, koje je kraće valne duljine od vidljive svjetlosti, koristi kada je potrebno detaljnije razlučivanje. Ultraljubičasti mikroskopi akromatizirani su za valnu duljinu od 365 nm (ultraljubičasto područje) i valnu duljinu 546 nm (vidljivo područje) spektra živina luka. Ultraljubičasto zračenje primjenjuje se i u fizikalno-kemijskim istraživanjima i kemijskoj analizi (spektroskopija).
Otkriće.
Otkriće ultraljubičastog zračenja je povezano s promatranjem srebrnih soli (AgBr, AgCl i AgI), koje potamne kad su izložene Sunčevim zrakama. Ultraljubičasto zračenje otkrio je 1801. J. W. Ritter, koji je opazio da kristali srebrnoga klorida tamne kada se izlože djelovanju zračenja u područje spektra iza ljubičastoga dijela. Godine 1862. G. G. Stokes je uporabom fluorescentnoga detektora odredio granicu područja ultraljubičastoga zračenja na 183 nm. Između 1885. i 1903. ustanovljeno je da se ultraljubičasto zračenje manjih valnih duljina ne zamjećuje, jer ga apsorbiraju zrak, kremene leće i prizme te želatina u fotografskoj emulziji. Viktor Schumann (1841. – 1913.) konstruirao je prvi vakuumski spektrograf s fluoritnim prizmama i pomaknuo granicu ultraljubičastoga zračenja do približno 130 nm. Daljnji prodor u područje ultraljubičastoga zračenja učinio je Theodore Lyman (1874. – 1954.) otkrivši seriju vodika s prvom linijom na 121,57 nm i krajem serije na 91,17 nm, takozvanu Lymanovu seriju. R. A. Millikan uspio je postići valnu duljinu od 14 nm. Konačno je 1927. postignuto prekrivanje područja ultraljubičastoga i rendgenskoga zračenja.
Podjela.
Elektromagnetski spektar ultraljubičastog svjetla se može podijeliti na veliki broj načina. Sljedeća podjela je prema prijedlogu međunarodnog standarda, koji određuje Sunčevo zračenje (ISO-DIS-21348):
Izvori ultraljubičastog zračenja.
Prirodni izvori.
Sunce zrači ultraljubičasto zračenje u području UVA, UVB i UVC. Zemljin ozonski omotač zaustavlja 97 % – 99 % Sunčevog ultraljubičastog zračenja, u području UVA i UVB, da stigne do površine Zemlje. Od ultraljubičastog zračenja koje stigne do površine Zemlje, gotovo sve otpada na UVA zračenje.
Obično prozorsko staklo je 90 % prozirno za UVA zrake, ali zaustavlja 90 % manje valne duljine. Silikatno ili kvarcno staklo je prozirno za sve ultraljubičasto zračenje, pa čak i za vakuumsko UV zračenje.
Vakuumsko UV zračenje označava područje od 100 do 200 nm, u kojem je zrak potpuno neproziran za to područje. Ta neprozirnost se javlja zbog snažne apsorpcije ili upijanja kisika u zraku. U proizvodnji poluvodiča se koristi svjetlost valne duljine manje od 200 nm, pa se mora raditi u plinu koji nema kisika u sebi. 
Ekstremno UV zračenje je karakteristično za snažnu reakciju s atomima: valne duljine iznad 30 nm izbacuju valentne elektrone i ioniziraju atome, dok fotoni valne duljine manje od 30 nm reagiraju s elektronima u unutrašnjim energetskim razinama i s jezgrom. 
Crno svjetlo.
Crno svjetlo zrači svjetiljka koja emitira u dugovalnom UV svjetlu (dužina vala oko 360 nm) i vrlo malo vidljive svjetlosti. Naziva se i UV flourescentna svjetiljka. Koriste se da bi pobudile fluorescenciju, kao da otkrije UV boje (provjera novčanica) ili recimo da otkrije urin. Koristi se i kod uređaja za privlačenje komaraca. Neke svjetiljke ne koriste fluorescentnu tvar, nego vrlo skupo staklo, poznato kao Woodovo staklo, koje služi kao filter. Crno svjetlo se emitira s malom snagom i u području UVA zračenja, te ne uzrokuje opekotine na koži i rak kože.
Antimikrobna fluorescentna svjetiljka.
Živa pod niskim pritiskom emitira 65% od ukupnog zračenja, na 254 nm liniji i 10 – 20% na liniji 185 nm.Ova svjetiljke nemaju florescentni premaz. Ona zasniva svoje djelovanje na činjenici da UV ultraljubičasto zračenje ubija većinu mikroorganizama ili mikroba. Takve svjetiljke ne sadrže uopće fluorescentnu tvar, tako da više liče na tinjalicu. Cijevi se sastoje od amorfnog (rastopljenog) kvarca, koji propusta UV zrake dobivene od emisije žive. Takve svjetiljke ne samo da ubijaju mikroorganizme, nego pretvaraju dio kisika u ozon. Mogu oštetiti oči i kožu, pa je obavezna zaštita kod rada s antimikrobnom fluorescentnom svjetiljkom. Geolozi ih koriste za otkrivanje nekih vrsta minerala. Koriste se i kod nekih EPROM brisača. Te svjetiljke imaju oznaku G (engl. "germicidal lamps").
Ultraljubičasta svjetleća diode (UV LED).
Svjetleće diode se mogu proizvesti da rade u ultraljubičastom području, iako su ograničene za valne duljine ispod 365 nm. U industriji se koriste za sušenje i otvdnjavanje, te za digitalne printere.
Ultraljubičasti laseri.
UV laserske diode i UV laseri s čvrstom jezgrom se proizvode za emitiranje UV zračenja, s valnim duljinama 262, 266, 349, 351, 355 i 375 nm. UV laseri se koriste u industriji za lasersko graviranje, u medicini za dermatologiju i očnu kirurgiju (za popravljanje vida) i za sigurne komunikacije.
Plinske svjetiljke.
Argon i deuterij svjetiljke s električnim pražnjenjem, koriste se kao izvor ultraljubičastog zračenja, s ili bez otvora.
Ultraljubičasto zračenje i zdravlje ljudi.
Vitamin D.
Vitamin D ili kalciferol je antirahitični vitamin, a često ga nazivaju i vitaminom Sunca. Zajedno s paratireoidnim hormonom regulira koncentraciju kalcijevih iona u krvnoj plazmi. Skupina vitamina D obuhvaća 7 vitamina, ali kad se govori o vitaminu D u užem smislu misli se na smjesu vitamina D2 (ergokalciferol) i D3 (kolekalciferol). Ergosterol (provitamin ergokalciferola) je biljnog porijekla, dok je 7 - dehidrokolesterol (provitamin kolekalciferola). Najčešće su to bijeli kristali. Vitamin D praktički je netopiv u vodi, ali se otapa u alkoholu, kloroformu i eteru, te u biljnim uljima. Nije stabilan u kristaličnom stanju pa ga često nalazimo u uljnim otopinama koje su stabilne.
Vitamin D se u tijelu može sintetizirati u koži pod utjecajem Sunčevih ultraljubičastih zraka iz provitamina. Ali se može unositi i hranom. Najviše ga ima u ribljem ulju i mesu, mlijeku i mliječnim prozvodima i žumanjku, te gljivama. Dnevni zahtjevi za vitaminom D relativno su mali i odrasli ga nadoknađuju izlaganjem Suncu ili hranom. Preporučena dnevna količina (RDA) iznosi 5 - 10 μg.
Primarna je uloga vitamina D održavanje homeostaze i konstantne koncentracije kalcija i fosfata u plazmi. Potiče njihovu apsorpciju iz probavnog trakta. Pridonosi jačim kostima i zdravim zubima, te je vrlo učinkovit u razvoju djece. Nedostatak vitamina D očituje se klinički hipokalcijemijom, hipofosfatemijom ili općom demineralizacijom kosti, bolovima u kostima, spontanim frakturama i slabošću mišića. To je uzrokovano nedovoljnom resorpcijom kalcija i fosfata. Tako može doći i do bolesti koja se zove rahitis. To je metabolička bolest kostiju. Kosti postaju mekane i naginju deformacijama dok zubi postaju defektni. Najčešća je kod djece pa je njima vitamina D najviše potreban. U odraslih se javlja rijetko.
Primjenom velikih doza vitamina D dolazi do poremećaja u matabolizmu kalcija te su prvi simptomi hipervitaminoze vezani uz hiperkalcijemiju. To su umor, probavne smetnje, gubitak težine, anemija pa i depresija. Dolazi i do dodatnog taloženja kalcija u bubrezima i gušterači. Vrlo je teško predozirati se D vitaminom.
Izlaganje Suncu.
Iako ultraljubičasto zračenje ima važnu korisnu ulogu u stvaranju vitamina D, nužnog za ravnotežu kalcija u organizmu, ima i svojih štetnih djelovanja. Pozornost na moguće štetno djelovanje Sunčeva zračenja na ljudsku kožu valja obratiti kad je posrijedi ultraljubičasto zračenje tipa UVA i UVB, a UVC apsorbira ozon u gornjim slojevima atmosfere i uglavnom ne dopire do površine Zemlje, osim kod bitno oštećenog ozonskog sloja (tzv. ozonske rupe).
Tako ultraljubičasto zračenje UVB, koje ne prodire u dublje slojeve kože, izaziva akutno oštećenje kože (eritem - crvenilo) u obliku opeklina, koje dovodi do degeneracije kože, njezina starenja, a može izazvati i rak kože zbog oštećenja gena za obnovu stanica kože.
Ultraljubičasto zračenje tipa UVA stvara spontanu i neposrednu pigmentaciju kože povećanom proizvodnjom melanina. Prodire u dublje slojeve kože uzrokujući oštećenja i mogući razvoj raka kože u kasnijoj fazi života.
Intenzitet ultraljubičastog zračenja i njegova sastava ovisi o mnogim čimbenicima, koji uključuju i duljinu puta kroz atmosferu, što je ovisno o godišnjem dobu, dijelu dana, geografskoj širini, nadmorskoj visini te o oblačnosti i čistoći zraka. Kako ultraljubičasto zračenje UVB znatno ovisi o kutu Sunčeva svjetla, znatno je slabije zimi, zatim ujutro i kasno poslijepodne, a najjače ljeti i u podne. Ultraljubičasto zračenje UVA zbog veće valne duljine manje je ovisno o položaju Sunca i drugim utjecajima, pa tako, primjerice, i 83 % oblačnosti umanjuje UVA zračenje samo za 50 posto. Staklo i neke vrste plastike potpuno blokiraju UVB zračenje, a uopće ne smetaju UVA zračenju. 
Ne zaboravite:
Gotovo 80 posto sredstava za zaštitu kože od UV zračenja su u obliku emulzija na osnovi vodenih, alkoholnih ili uljnih otopina, a ostala su sredstva u obliku krema i gelova. Zaštitne tvari u tim sredstvima apsorbiraju, a u nekim slučajevima raspršuju i reflektiraju UV zrake. Najčešće primjenjivane tvari su one koje apsorbiraju UV zračenje valnih duljina oko 300 nm (tj. UVB zračenje) radi zaštite od sunčanih opeklina (crvenila), a dopuštaju prolaz UVA zračenja zbog pigmentacije kože.
Široko primjenjivane kemijske tvari u sredstvima za zaštitu su organski UVB filtri (esteri cinamične kiseline, metil-benziliden kamfor i u vodi topiv benzimidazol). One nisu dovoljne za zaštitu kože od mogućeg kasnijeg razvoja raka, jer ne djeluju na UVA zračenje, pa treba posebnu pozornost obratiti na zaštitu kože od UVA zračenja. Kemijsko sredstvo za filtriranje UVA zračenja je butil-dibenzolmetan, a poznat je i kao fotonestabilan spoj koji se na Suncu brzo razgrađuje.
Osim kemijskih organskih tvari, koriste se i druge zaštitne tvari, kao što su titanov i cinkov oksid. Cinkov oksid povoljniji je za UVA, a titanov za UVB zračenje. Mogu se koristiti u ograničenim količinama, jer inače ne dopuštaju pigmentaciju kože, pa ona ostaje bijela. Optimalan zaštitni učinak postiže se samo ako su čestice tih oksida iznimno sitne i ako se mogu potpuno ravnomjerno rasporediti po koži. 
Zaštitni faktor - većina sredstava za zaštitu kože od ultraljubičastog zračenja deklarirana su tzv. zaštitnim faktorom - SPF. Zaštitni faktor nekog sredstva govori koliko vremenski dugo izlaganje UVB zračenju izaziva određeni stupanj eritema (crvenila) kože u usporedbi s vremenom za isti stupanj eritema na nezaštićenoj koži.
Većina proizvoda na tržištu ima zaštitne faktore između 15 i 25, a u nekim se zemljama pojavljuju i sredstva s većim zaštitnim faktorima. Oni iznad 40 nemaju smisla, jer već zaštitni faktor 33 filtrira 97 posto UVB zračenja.
Zaštita od UVA zračenja jednako je važna kao i zaštita od UVB zračenja, ali kako je štetno djelovanje UVA zračenja neprimjetno (jer ne izaziva crvenilo kože kao UVB), to je opasnost od njega zapravo veća. Međutim, za tu vrstu ultraljubičastog zračenja (UVA), koja u kasnijoj dobi također izaziva rak kože, ne postoje metode mjerenja djelotvornosti zaštite. Zasad na tržištu ima vrlo malo testiranih i odobrenih učinkovitih tvari za zaštitu od UVA zračenja, pa kod izbora treba obratiti pozornost na stupanj zaštite od UVA zračenja.
Medicinska primjena UV zračenja.
UV zračenje se koristi za liječenje kožnih bolesti, kao što je psorijaza i vitiligo. Psorijaza je reativno česta kožna bolest i od nje boluje od 1-5% populacije. Najčešće ne stvara veće probleme oboljelom. Ono što je važno u terapiji psorijaze je izlaganje UV zračenju, bilo prirodnim izvorima - Sunčeva svjetlost ili umjetnim izvorima - UV svjetiljke. Izlaganje suncu je u većini slučajeva učinkovito i poznato je liječilište kod nas u Velom Lošinju.
PUVA-terapija ili fotokemoterapija podrazumijeva lokalno ili sistemsko nanošenje fotosenzibilizatora psoralena, a potom obasjavanje kože UVA zrakama. Nakon otkrića uskospektralne fototerapije rjeđe se primjenjuje u liječenju vitiliga. Naime, smatra da je do postizanja estetski prihvatljivog uspjeha prosječno potrebno 150-200 seansi obasjavanja, što može biti povezano s povećanim rizikom od nastanka prekanceroza i karcinoma kože. Od otkrića uskospektralne (engl. narrow-band, 311 nm) UVB fototerapije, ona postaje najčešći oblik liječenja generaliziranog vitiliga te zamjenjuje do tada najčešće primjenjivanu PUVA-terapiju (fotokemoterapiju. Trajanje pojedine terapije je vrlo kratko, u početku tek dvadesetak sekundi, nakon čega se vrijeme obasjavanja postepeno povisuje do nekoliko minuta. Uskospektralna fototerapija u liječenju vitiliga provodi se 2 do 3 puta na tjedan, liječenje traje od 6 mjeseci do godine dana, a ponekad i više. Ako ne dođe do početne repigmentacije unutar prva 3 mjeseca od početka fototerapije smatra se da fototerapija nije učinkovita te se s istom prekida. Za vrijeme obasjavanja bolesnik nosi zaštitne naočale koje sprječavaju iritaciju oka. Nakon terapije može se pojaviti blago crvenilo kože što je pokazatelj da je primijenjena primjerena terapijska doza UVB zračenja. Ako dođe do jačeg crvenila kože, savjetuje se smanjenje doze obasjavanja. Kod oko 50% bolesnika dolazi do ponovnog vraćanja većeg dijela pigmenta, iako je potpuna repigmentacija rijetka.
Štetno djelovanje UV zračenja.
Preveliko izlaganje UVB zračenju može izazvati akutno oštećenje kože (eritem - crvenilo) u obliku opeklina, koje dovodi do degeneracije kože, njezina starenja, a može izazvati i rak kože, zbog oštećenja gena za obnovu stanica kože. Ultraljubičasto zračenje tipa UVA prodire u dublje slojeve kože uzrokujući oštećenja i mogući razvoj raka kože u kasnijoj fazi života. UVC zračenje ima najveću energiju i zato je najopasnija vrsta UV zračenja. Prije se vrlo malo pažnje posvećivalo UVC zračenju, jer atmosfera upija gotovo sve što nam stigne sa Sunca. Međutim, neki uređaji (sterilizacija) koriste tu vrstu zračenja i treba biti vrlo oprezan kod rukovanja s njima.
Koža i UV zračenje.
UV zračenje vrlo brzo djeluje na našu kožu. Tek je nekoliko minuta izlaganja suncu dovoljno za nastanak neposredne pigmentacije. Isto je tako i za sintezu vitamina D u našoj koži potrebno pet minuta dnevno, dok je za pojavu solarnog crvenila na koži dovoljno nekoliko sati. Ako su u pitanju mjeseci i godine izlaganja Suncu, utjecaj UV zračenja je najnepovoljniji – koža stari, gubi elasticitet i može doći do nastanka karcinoma kože. 
Štetni učinci UV zračenja ne ovise samo o količini izlaganja Suncu, već i o osjetljivosti kože pojedinca. "Najosjetljiviji na UV zrake su oni ljudi koji imaju crvenu kosu, koji su pjegavi, sa svijetlim, zelenim ili plavim očima, svijetle puti. Oni nikad ne dobiju lijepu brončanu boju, a najčešće "izgore". Osobe bijele kože s tamnom kosom i smeđim očima, također su osjetljivi, a najmanje osjetljivi su i nateže dobiju opekline ljudi tamne, smeđe kože i kose, sa smeđim očima. 
Kada se govori o štetnim djelovanjima UV zraka, ona mogu biti akutna i kronična. Akutna smo svi iskusili na svojoj koži; to su sunčane opekline, fototoksične i fotoalergijske reakcije uzrokovane lijekovima ili biljkama (razni dezodoransi, parfemi), Solarna urtikarija često se javlja baš u vrijeme kad se prvi put izložimo Suncu. Može doći do pojave akutnih idiopatskih djelovanja, te aktiničkog svrbeža – pruriga. 
U kronična djelovanja UV zračenja ubraja se fotostarenje koje zapravo počne s našim rođenjem. Zatim su tu kronični aktinični dermatitis, razne prekanceroze, lentigo solaris, keratosis actinica, tumori kože (karcinoma basocellulare i spinocellulare), mezenhimalni tumori kože, limfom kože i najopasniji, najmaligniji od njih – melanoma. 
Maligni melanom je najzloćudniji tumor kože i sluznica. Nastaje malignom preobrazbom melanocita bazalnog sloja našeg epiderma i za njegov nastanak najvažniji su okolišni čimbenici, odnosno UV zračenje i genetska komponenta. U 50 posto slučajeva razvija se na klinički nepromijenjenoj koži, a u 35-50 posto slučajeva zloćudnih melanoma nastaje preobrazbom madeža na našoj koži. U cijelom svijetu u porastu je i broj slučajeva oboljelih od melanoma, ali i broj smrtnosti od melanoma.
Oči i UV zračenje.
UVA zračenje može doprijeti do mrežnice oka, stoga dugotrajno izlaganje može uvelike povećati opasnost od degeneracije žute pjege. Šteta od UVA-zračenja je kumulativna, pa se preporuča nošenje sunčanih naočala.
UVB zračenje čini tek 10% od ukupnog ultraljubičastog zračenja koje dolazi do Zemlje, no upravo ono predstavlja najveću opasnost za zdravlje čovjeka te može uzrokovati najveću štetu vašim očima. Preveliko izlaganje UVB-zračenju može oštetiti rožnicu i izazvati bolno stanje, vrstu upale rožnice koja se naziva fotokeratitis. 
UVC zračenje blokira ozonski omotač i trenutno ne predstavlja neposrednu prijetnju.
Umjereno ili produženo izlaganje očiju ultraljubičastom zračenju može uzrokovati brojna oštećenja dijelova oka, te biti glavnim uzrokom nekih od bolesti oka, poput katarakte ili sive mrene (zamagljenja očne leće) ili degeneracije žute pjege, što eventualno može dovesti i do gubitka vida. Pretpostavlja se da je otprilike 10% slučajeva katarakte ili sive mrene uzrokovano UVB-zračenjem, koje reagira s bjelančevinom iz leće. Katarakta predstavlja zamagljenje leće, koja mora biti prozirna za jasan vid.
Stvaranjem mrene, zaustavlja se i reflektira svjetlo koje ulazi u oko, što zablješćuje. Napredovanjem mrene, vid postaje sve slabiji i zamućeniji, kao da gledate kroz izmaglicu. Mrene predstavljaju glavni uzrok slabijeg vida u starijoj dobi, no operacijom se u većini slučajeva može povratiti izgubljeni vid. Degeneracija očne pjege također je jedan od vodećih uzroka gubitka vida, čiji napredak može biti ubrzan prekomjernim izlaganjem ultraljubičastom zračenju.
Zaštita očiju se možete postići na više načina, primjerice nošenjem šešira sa širokim obodom koji štiti oči od izravnog sunčevog svjetla, zatim nošenjem sunčanih naočala ili pak kontaktnih leća koje imaju zaštitu od ultraljubičastog zračenja. Naravno, šeširi ne predstavljaju potpunu zaštitu od UV-zračenja, već mogu smanjiti izlaganje očiju Suncu za otprilike 50%. Danas su dostupne kontaktne leće koje štetno zračenje mogu smanjiti i do 90%, dok kvalitetne sunčane naočale mogu garantirati čak i stopostotnu zaštitu od UV-zraka. Prilikom izbora sunčanih naočala koje mogu kvalitetno i efikasno blokirati štetno ultraljubičasto zračenje, treba imati na umu nekoliko stvari:
Sunce se zimi nalazi u nižem položaju na nebu u odnosu na položaj tijekom ljeta. To može uzrokovati još veću izloženost štetnim UV zrakama, posebice ako vani provodite mnogo vremena ili se bavite nekim sportom. Zbog reflektivne prirode snijega, prema nekim procjenama čak do 85% sunčevih UV zraka biva reflektirano od njegove površine. U vrlo kratkom roku, te UV-zrake mogu uzrokovati sunčane opekotine na površini oka koje se još nazivaju i sniježno sljepilo, a predstavljaju velik problem skijašima i ostalim sportašima na snijegu. 
Bez zaštite očiju, refleksija sunčevih zraka može u samo tjedan dana uzrokovati oštećenja na rožnici. Kako biste svoje oči zaštitili od mogućeg oštećenja, preporuča se nošenje sunčanih naočala s antireflektivnim, polariziranim lećama koje blokiraju 100% UV zračenja. Ako niste sigurni da vaše naočale zadovoljavaju sve navedene uvjete, vaš optičar može provjeriti razinu UV-zaštite instrumentom koji se naziva spektrometar. Ovakav aparat može se naći u boljim optičkim centrima.
Propadanje i razgradnja polimera, pigmenata i bojila.
Mnogi polimeri blijede, propadaju i razgrađuju se pod utjecajem UV zračenja i zato je potrebno staviti dodatno UV apsorbere da štite polimere. Osim toga, mnogi pigmenti i bojila upijaju UV zračenje, te mijenjaju boju, tako da umjetničke slike (posebno akvarel) i tekstil trebaju isto dodatnu zaštitu od Sunčevog zracenja, ali i fluorescentnih svjetiljki.
Primjena UV zračenja.
Primjena UV zračenja prema valnim duljinama:
Osiguranje.
Za sprječavanje krivotvorenja važnih dokumenata (kreditne kartice, vozačke dozvole, putovnice), dodatno se stavlja vodeni žig, koji je vidljiv samo pod UV svjetiljkama. Vize i naljepnice, koje se stavljaju u putovnicu, sadrže mnoge detalje koji su nevidljivi kod vidljive svjetlosti, ali vrlo dobro se uočavaju pod UV svjetiljkama. Novčanice imaju uglavnom dodatna vlakna u boji, vidljiva samo pod UV svjetiljkama. 
Neke vrste sprejeva protiv napadača, ostavljaju nevidljivo UV bojilo, koje je vrlo teško isprati, da bi pomoglo policiji kod otkrivanja kasnije.
Forenzika.
UV svjetiljke pomažu forenzičarima za otkrivanje tjelesnih tekućina, kao što su krv, slina, urin ili žuč.
Fluorescentne svjetiljke.
Fluorescentne svjetiljke stvaraju UV zračenje ioniziranjem žive pod niskim tlakom, koja ima valnu duljinu od 253,7 nm i 185 nm. Te fotone zatim upijaju elektroni u fluorescentnom sloju, na unutrašnjoj strani cijevi, koji emitiraju fotone u vidljivom području za ljudsko oko. Fluorescentne svjetiljke koje nemaju fluorescentni sloju ili je oštećen, vrlo su opasne za zdravlje ljudi. Ostali izvori UV zračenja su ksenonove elektrolučne svjetiljke, deuterij elektrolučne svjetiljke, živa-ksenon elektrolučne svjetiljke, metal-halidne elektrolučne svjetiljke i volfram-halogene žarne svjetiljke 
Astronomija.
U astronomiji, vrlo topli objekti prvenstveno emitiraju UV zračenje (vidi Wienov zakon pomaka). Budući da ozonski omotač zaustavlja veći dio UV frekvencija, znatan broj UV opservatorija se nalazi u svemiru. Ultraljubičasta astronomija je dio astronomije, koja promatra nebeska tijela u području ultraljubičastog zračenja.
Biološka promatranja i kontrola epidemija.
Neke životinje, kao što su ptice, gmazovi i insekti (pčele), mogu vidjeti u bliskom UV području (300 – 400 nm). Mnoge voćke, cvijeće i sjemenke su osjetljivije na UV zračenje od ljudskog oka. Škorpioni svijetle pod UV svjetiljkom. Neke ptice imaju perje koje se bolje vidi u UV području. Urin i ostale tjelesne tekućine kod nekih životinja, kao kod psa, mačaka, pa i ljudi, se bolje vidi pod UV svjetiljkama. Tragovi urina glodavaca se mogu pratiti pod UV svjetlom, kako bi se spriječilo njihovo širenje u ljudskim naseljima. Leptiri koriste ultraljubičaste oznake kod prepoznavanja suprotnih spolova. 
Spektrometrija.
Spektroskopija vakuumskog UV zračenja koristi ultraljubičasto zračenje kratke valne duljine, znano kao vakuumsko ultraljubičasto zračenje (200 nm–100 nm), kao medij proučavanja. Ovo zračenje uzrokuje pubuđenje elektrona u visoka energijska stanja: tzv. Rydbergove orbitale. Ova spektroskopija se koristi za proučavanje visokopobuđenih molekula. Objekti koji emitiraju ultraljubičasto zračenje moraju biti zagrijani na ekstremno visoke temperature, pa se koristi u astronomiji za proučavanje vrućih zvijezda, zvjezdanih korona i vrućih maglica.
Higijena i UV zračenje.
UV svjetiljke se koriste za otkrivanje organskih taloga, gdje čišćenje sanitarija nije dobro obavljeno. Urin i fosfati se lako otkrivaju. Koristi se u bolnicama, hotelima, javnim sanitarijama i u industriji. 
Otkrivanje minerala.
UV svjetiljke se koriste kod otkrivanja minerala i dragog kamenja, koji često drukčije svijetle pod vidljivom svjetlošću, a drukčije pod UV svjetiljkama (fluorescencija).
Fotolitografija.
UV zračenje se koristi u fotolitografiji, koja se primjenjuje u proizvodnji poluvodiča, integriranih krugova i tiskanih pločica.
Provjera električne izolacije.
UV svjetiljke mogu otkriti koronalno pražnjenje na električnim aparatima, što obično oštećuje izolaciju kod električnih vodiča.
Sterilizacija.
Sterilizacija ultraljubičastim zračenjem - oštećuje stanične nukleinske kiseline i na taj način djeluje germicidno. Koristi se za sterilizaciju prostorija. Štetno djeluje na vid, pa se nesmije koristiti u prostorijama u kojima se nalaze ljudi.
Sterilizacija vode za piće.
Učinkovita i sigurna alternativa kemijskim metodama dezinfekcije vode je sterilizacija vode ultraljubičastom svijetlošću.
Davne 1878. primjećeno je da Sunčeva svjetlost djeluje antibakterijski. Kasnija ispitivanja pokazala su da antibakterijski učinak Sunčeve svjetlosti ne dolazi od vidljive već od nevidljive svjetlosti valnih duljina od 100 do 400nm, a najbolji rezultate postižu UVC zrake pri valnoj duljini od 254 nm. UVC zrake navedene valne duljine mijenjaju genetski DNA materijal ćelija tako da bakterije, virusi, alge i drugi mikroorganizmi gube sposobnost reprodukcije. Prisutni mikroorganizmi ugibaju, a s tim i rizik od bolesti koje oni mogu izazvati. Upravo ova činjenica iskorištena je kod UV sterilizatora gdje se UVC zrake dobivaju umjetnim putem pomoću kvarcnih lampi sa živinim parama. 
Centralni dio UV sterilizatora je UV svjetiljka, koju čini kvarcna cijev u kojoj se nalazi određena količina žive. Stavljanjem lampe pod napon dolazi do stvaranja električnog luka koji kontinuirano pobuđuje atome žive koji emitiraju energiju valne duljine 254 nm. Sterilizacija vode se odvija tako da voda teče u tankom sloju oko kvarcne cijevi u kojoj se nalazi UV lampa pri čemu voda prima određenu količinu energije.
Proizvodnja hrane.
Kod proizvodnje hrane zahtjev je da se što manje koristi toplinska obrada hrane, kako bi ona ostala što svježija. Osim toga, veliki je strah javnosti od trovanja hranom. Zbog toga, sve se više koristi, na primjer, pasterizacija s UV svjetiljkama.
Uređaji za otkrivanje plamena.
UV uređaji za otkrivanje plamena su osjetljivi na većinu plamena, uključujući ugljikovodike, sumpor, vodik, amonijak itd. Uređaji za otkrivanje plamena koji imaju i UV i infracrvene davače, su puno sigurniji u radu. 

</doc>
<doc id="41402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41402" title="&quot;Zhuan Falun&quot;">
&quot;Zhuan Falun&quot;



</doc>
<doc id="41412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41412" title="Chipewyan">
Chipewyan

Chipewyan.– Jedno od najjačih plemena ili grupa plemena Athapaskan Indijanaca naseljeno kroz južnu Kanadu između Velikog ropskog jezera i rijeka Slave i Athabaska. Njihovu ranu populaciji Mooney (1937) procjenjuje na 3,500 (1670). Iz područja Alberte Chipewyani su se raširili golemim područjem po kanadskim provincijama Manitoba, Saskatchewan i Sjeverozapadnim Teritorijem (Northwest Territories). Swanton Chipewyane dijeli na 4 glavne grupe: 
Alexander Mackenzie je (1801) procjeno broj od 400 Athabaska Chipewyana. Mooney kaže da je 1670. bilo 1,250 Caribou-Eatersa. Godine 1906. od 2,420 Chipewyana 900 je pripadalo Caribou-Eatersima. Pleme Tatsanottine ili Yellow Knives, prema Swantonu, također je bilo dio Chipewyana. Jennes ovu grupu smatra posebnom. 
Povijest.
Petitot (1876) izjavljuje da su 1718. Chipewyani živjeli na Peace Riveru, nakon čega su Cree naoružani vatrenim oružjem otjerali Indijance Slave ili Etchaottine s lovišta duž Peace Rivera. Chipewyani na ovo napadnu Creeje i otjeraju ih, te zauzmu bivše staništa Slavea. Ovi ratovi izgleda vodili su se zbog trgovine krznom s kompanijom Hudson Bay. Cree su potisnuti na sjever i zauzeli područje između jezera Athabaska i Velikog ropskog jezera, tjerajući Beavere s Peace Rivera, a ovi pak Sekane u područje Stjenjaka. Nakon ove gužve dolazi do epidemije boginja koje su decimirale Chipewyane i Creeje. Dijelovi Creeja koje su Chipewyani potiskivali, kasnije se ponovno naseljavaju uz jezero Athabaska i na Slave River, pa i južne i istočne obale Velikog Ropskog jezera. Creeja je još i danas ostalo na području uz jezero Athabaska, domovinu Athabaska Chipewyana. Boginje što su 1784. pogodile Chipewyane pobile su 90% njihove populacije. Boginje ih pogađaju opet 1881. i na kraju 1948. ospice. Danas su Chipewyani podijeljeni po mnogim bandama, a svih skupa (1996) popisano je 15,200 pripadnika raznih bandi.
Kultura.
Kultura Chipewyana je sub-arktička i nomadska, lov i ribolov glavna su zanimanja ovih ljudi. Bili su organizirani po malenim bandama koje su se satojale od proširenih obitelji, što su se sezonski kretali za stadima karibua. Jedna od njihovih glavnih grupa, Etheneldeli, čak su dobili i ime Caribou-Eaters, što će reći 'karibu-izjelice'. Obuća, odjeća, tepee-šatori rađeni su od životinjskih koža, kanui od brezove kore (Birchbark canoes) su glavno prijevozno i transportno sredstvo. 

</doc>
<doc id="41415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41415" title="Legura">
Legura

Legura ili slitina je homogena smjesa (čvrsta otopina) dvaju ili više metala. Sama legura ima svojstva metala, ali obično različita od svojih sastojaka. Osim metala legura može sadržavati i nemetale. One legure koje sadrže samo dva elementa nazivaju se binarne legure, dok se one koje sadrže tri elementa nazivaju ternarne legure. 
Neke od najpoznatijih legura su:

</doc>
<doc id="41418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41418" title="Toboso Indijanci">
Toboso Indijanci

Toboso.- Pleme američkih Indijanaca nastanjeno u 17. stoljeću u pustinjskom području Bolsón de Mapimí u Coahuili i Chihuahui, pustinji inače poznatoj po endemskim biljnim i životinjskim vrstama. Tobosi se klasificiraju Athapaskan plemenima, srodnicima Apača, kojima su srodni i po svojoj borbenosti. Česta meta napada Tobosa sljedećeg stoljeća bila su španjolska naselja Chihuahue i Coahuile, pa sve do Nuevo Leóna. Ponekada su prelazili i u Texas, ali su takva izvješća rijetka. Tobososi su ratoborni i dozlogrdili su Španjolcima. Ovi protiv njih poduzimaju vojne mjere. Tako 1720. guverner Coahuile, Marqués de San Miguel de Aguayo, maršira protiv Tobosa zajedno s Manuelom Rodríguezom. Kasnije Blas de la Garza Falcón poduzima 3 vojna pohoda protiv Tobosa 1721. i 1722. godine. Deset godina nakon toga (1732.) Manuel de Sandoval (guverner) porazio je Tobose u bici na La Bavia Arroyo. -Nešto Tobosa na kraju se sklonilo na misiju Nuestra Señora del Refugio blizu teksaške granice, gdje se još spominju 1807. i 1828. –Neki autori pokušavaju ih svrstati u Juto-Asteci govornike. 

</doc>
<doc id="41422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41422" title="Weimar">
Weimar

Weimar je grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Tiringiji. Grad je poznat po svojoj kulturnoj baštini i brojnim umjetničkim djelima, slavnim stanovnicima i po tome da je dao ime Weimarskoj Republici (1918. – 33.), njemačkoj državi nastaloj nakon Prvog svjetskog rata na izborima početkom 1919. god. kada je donesen prvi njemački demokratski Ustav. Međutim, grad je bio i žarište njemačkog prosvjetiteljstva i mjesto u kojem su spisatelji Goethe i Schiller razvili književni pokret "Weimarski klasicizam". Grad je bio i rodno mjesto Weimarske škole umjetničkih zanata i Bauhaus pokreta, koji je 1919. god. osnovao Walter Gropius s umjetnicima kao što su: Vasilij Kandinski, Paul Klee, "Oskar Schlemmer", Lyonel Feininger. 
Mnoga mjesta u središtu grada su UNESCO-ova svjetska baština.
Povijest.
Najstariji zapis o gradu potječe iz 899. god. Weimar je bio glavni grad kneževine, a nakon 1815. god. i Velikog vojvodstva, "Sachsen-Weimar" (do 1918.). Ime grada se mijenjalo od "Wimares" (po vinu) preko "Wimari" do "Wimar" i naposljetku "Weimar". God. 1410., dobio je titulu slobodnog grada sa svim pravima, ali je razvitak grada u nastanku poremetio veliki požar 1424. god.
Za vrijeme vladavine Ane Amalije (1758. – 1775.) i njezinog sina Karla Augusta (1809. – 1828.) Weimar je postao važnim kulturnim središtem Europe. U gradu su djelovali književnici kao što su: Goethe, Schiller i Johann Gottfried von Herder, te glazbenici: Johann Nepomuk Hummel (Mozartov učenik), Liszt i Johann Sebastian Bach. Na poziv vojvode Karla Augusta Goethe odlazi u Weimar, gdje postaje tajni savjetnik, a 1780. god. slobodni zidar weimarske lože Anna Amalia, dobiva plemstvo i postaje "Kammerpräsident". Bio je i upravitelj weimarskog kazališta. Poput Schillera, i on je pokopan u Weimaru.
Kako je glavni grad Njemačke, nakon Njemačke revolucije 1918. god. bio pod konstantnim uličnim neredima, Državno vijeće se nije moglo sastati u Berlinu, te je prvi ustav Republike Njemačke sastavljen je u Weimaru i od tada se Njemačka zvala i Weimarskom Republikom. 
Bauhaus u Weimaru je bila škola arhikteture i primijenjene umjetnosti u Weimaru, u razdoblju od 1919. do 1931. godine, koju je osnovao arhitekt Walter Gropius. 
God. 1937., nacisti su izgradili koncentracijski logor Buchenwald, samo osam kilometara od Weimara. Između srpnja 1938. i travnja 1945. god., tu je zatvoreno oko 240.000 ljudi, uključujući i 168 savezničkih zarobljenika. Broj umrlih u logoru Buchenwald se procjenjuje na 56.545. Od 1945. do 1950. god., Sovjetski Savez se koristio okupiranim koncentracijskim logorom Buchenwald za utamničenje poraženih nacista i nepodobnih Nijemaca. Dana 6. siječnja 1950. god., Sovjeti su predali logor Ministarstvu unutarnjih poslova Istočne Njemačke. Weimar je bio u Istočnoj Njemačkoj od 1949. do Ujedinjenja Njemačke (1990.).
Weimar je bio europski glavni grad kulture za 1999. godinu.
Znamenitosti.
Zaštićeni spomenici svjetske baštine.
Klasicistički Weimar (1998.)
Spomenici Bauhausa (1996.)

</doc>
<doc id="41425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41425" title="Frankfurt Na Majni">
Frankfurt Na Majni



</doc>
<doc id="41426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41426" title="Sixes River Indijanci">
Sixes River Indijanci

Kwatami (Sixes River Indijanci, Sixes, Quatomah, Port Orford vlastiti), Pleme američkih Indijanaca porodice Athapaskan nastanjeno u 19. stoljeću na i blizu Sixes Rivera. Parish ih 1855. locira u tri sela od kojih se jedno nalazilo blizu ušća Flores Creeka (Flores Creek Indijanci; Kosotshe ili Luckkarso), drugo na Sixes riveru (Sixes River Indijanci) i treće u Port Orfordu (Port Orford Indijanci, kod Swantona Kaltsergheatunne).
1854. glavni poglavica bio je Hahhultalah na Sixes Riveru, a podpoglavica Tayonecia u Port Orfordu. Svih skupa bilo ih je 154 (1854) po Ind. Aff. Rep. (1855), i to 53 muškarca, 45 žena, 22 dječaka i 23 djevojčice.
Berreman (1937) navodi Kwatame kao jednu od 7 glavnih grupa Tututnija, aostalih 6 su po njemu: Euchre Creek (Yukichetunne); Mikonotunne; Pistol River (Chetleschantunne); Joshua; Tututunne (Tututni); Kwaishtunne (Khustenete, Khwaishtunnetunne, Wishtenatin).
Danas su dio konfederacije Siletz.
Ostali nazivi i varijante imena su: Godamyon (Framboise, 1835), Klantlalas (možda identični), Quatomah i razne varijante, Six, Sixes i varijante, Saquaacha (Schoolcraft, 1857), Se-queh-cha (Gibbs).
Izvori.
 

</doc>
<doc id="41427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41427" title="Animizam">
Animizam

Animizam (od lat. "animus," duh, duša) je najstariji oblik ljudskog vjerovanja i religiozne svijesti čovjeka koji se javlja još u doba paleolitika a označava vjerovanje u prisutnost duhova u živim i neživim stvarima i pojavama, a u sebi, prema britanskom antropologu Sir Edward Burnett Tyloru, sadrži 'minimum definicije religije'. 
Animizam je danas raširen među mnogim ljudskim zajednicama širom svijeta, napose se očuvao kod raznih etničkih zajednica u Kini kao i u nekim djelovima Zapadne Afrike, a tragove mu nalazimo i u suvremenim kompleksnim religijama.

</doc>
<doc id="41428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41428" title="Ilirski pokret">
Ilirski pokret

Ilirski pokret naziv je za politički pokret koji su, u ozračju hrvatskog narodnog preporoda razvio najprije u Hrvatskoj, a kao svoj cilj imao je kulturno i političko jedinstvo svih „Ilira“, to jest južnih Slavena. Pokret je trajao od 1830. do 1843.
Glavne odrednice pokreta.
Ilirski pokret nastao je pod utjecajem djela slovačkoga preporoditelja Jana Kollára o slavenskom jedinstvu (panslavizam). Sam pojam „ilirski“ preuzet je iz humanističke historiografije, a trebao je dokazati da su Slaveni autohton narod na tom prostoru. Tako je „ilirski“ postao sinonim za „južnoslavenski.“ Prema Kolláru svi su Slaveni jedan narod s četiri narječja: ruskim, češkim, poljskim i ilirskim. Jedinstveni književni jezik, utemeljen na staroj dubrovačkoj književnosti viđen je kao glavna odrednica toga jedinstva.
Ilirski pokret je istoznačnica za hrvatski narodni preporod u prvoj polovici 19. stoljeća, nazvan prema ilirskoj ideji. Temeljni cilj pokreta bio je buđenje hrvatske nacionalne svijesti i stvaranje hrvatske nacionalne osobnosti. U otežanim državno-političkim uvjetima njemačke i mađarske prevlasti, pokret je stavljao razvoj hrvatske nacije u širi, slavenski okvir.
Južnoslavensku nacionalnu cjelinu pokret je nazivao ilirskom polazeći od hrvatske kulturne tradicije i predodžbe o južnoslavenskim narodima kao potomcima nekadašnjih ilirskih plemena. Ilirska ideja imala je za cilj i suzbijanje postojećih hrvatskih državnih i regionalnih usitnjenosti i podjela (kajkavski korpus u sjevernoj Hrvatskoj, Slavonija i Dalmacija), kao i otpor već tada izraženoj srpskoj nacionalnoj ideologiji koja je hrvatsko kajkavsko područje ubrajala u slovenski, a štokavsko u srpski nacionalni korpus. 
Zasade ilirskoga pokreta prihvatio je dio pravoslavnoga žiteljstva u Hrvatskoj, kao i dio Slovenaca u Koruškoj i Štajerskoj, ali nisu i središnja područja srpskog i slovenskog nacionalnoga pokreta. Ilirski pokret sastavni je dio procesa postupnog oblikovanja hrvatske nacije i njezina identiteta te je svojim postignućima u velikoj mjeri utjecao na hrvatski preporodni razvoj u 19. stoljeću.
Tijek pokreta.
Vođa ilirskog pokreta bio je Ljudevit Gaj koji 1835. objavljuje prvi broj "Novina horvatzkih" s književnim podliskom „Danica Horvatzka, Slavonzka y Dalmatinzka“ u kojem su objavljivani domoljubni tekstovi, najčešće budnice i davorije. Već sljedeće godine (1836.) novine mijenjaju naziv u "Novine ilirske", a podlistak se zove „Danica ilirska.“ 1838. Gaj dobiva dozvolu za otvaranje tiskare. Važnu su ulogu u širenju pokreta imale „ilirske čitaonice“, a prva je otvorena Ilirska čitaonica u Zagrebu. Po uzoru na Maticu srpsku, utemeljenu 1826., i u ostalim se slavenskim narodima osnivaju matice s narodnim imenom (Matica češka 1831., Matica slovačka 1863., Slovenska matica 1864.), kao ustanove za promicanje narodne svijesti i kulture. Pod utjecajem ilirskih ideja, 10. veljače 1842. grof Janko Drašković predlaže utemeljenje Matice ilirske, koja je do 1850. djelovala u okviru Ilirske čitaonice u Zagrebu.
Pokret se gasi 1843., kad je bečki dvor, u strahu od jedinstvenog nastupanja južnih Slavena unutar Monarhije, zabranio uporabu ilirskog imena. Nastavlja se, međutim, hrvatski narodni preporod, a ustanove i izdanja koja su nosila ilirsko ime, odsada će se nazivati hrvatskima.
Ilirski pokret u Sloveniji.
Ilirski pokret s većim je ili manjim entuzijazmom prihvaćen i kod susjednih naroda. Od Slovenaca osobiti je utjecaj ilirski pokret imao u graničnim pokrajinama, Štajerskoj i Koruškoj, a veliki zagovornik ilirizma bio je Stanko Vraz, koji se međutim 1837. odvojio od slovenskih iliraca i pridružio hrvatskima, to jest Ljudevitu Gaju. Na to ga je potaklo razmišljanje da je Slovencima potrebno snažno zaleđe kako bi se mogli oduprijeti germanizaciji. Stoga je predlagao da se u višoj kulturi rabi „ilirski jezik“, a u jednostavnijim spisima slovenski jezik. Tu je naišao na snažan otpor France Prešerena.
Ilirski pokret među Srbima.
Među Srbima ilirski pokret nije doživio veći uspjeh. Premda su nakon zabrane ilirskoga imena ilirci počeli objavljivati list „Branislav“ u Beogradu (1844.), srpski intelektualci ne pokazuju interes za ilirske ideje. Kneževina Srbija sve se više osamostaljivala, pa su se i vođe srpskoga naroda u Habsburškoj Monarhiji sve više okretali prema Beogradu.

</doc>
<doc id="41430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41430" title="Berenikina kosa">
Berenikina kosa

Berenikina kosa (lat. "Coma Berenices") je dugo poznati asterizam koji je naposljetku pretvoren u zviježđe. Nalazi se "iza" Lava i nekad je predstavljalo lavov rep.
Zanimljivosti.
U ovom se zviježđu nalazi sjeverni galaktički pol (Ra 12h 51.42m, Dec 27° 07.8′, epoha J2000.0).
Zviježđe nema zvijezda sjajnijih od 4. magnitude, pa je teško uočljivo iz gradova. Zvijezda β Comae Berenices je najsjajnija s prividnim sjajem od 4.26. Apsolutnim sjajem je tek nešto sjajnija od Sunca, pa dobro dočarava kako bi naše Sunce izgledalo s udaljenosti od 27 ly.
Druga po sjaju je α Comae Berenices (Diadem), čiji je sjaj 4.32. Ovo je jedina zvijezda u zviježđu s imenom, i predstavlja dragulj u Berenikinoj kruni. Diadem je binarna zvijezda čije su komponente podjednakog sjaja, a orbitalna ravnina ovog para zvijezda je nagnuta prema doglednici samo 0.1°.
Jedina preostala zvijezda sjajnija od magnitude 4.7 je γ, koja sjaji magnitudom 4.36.
U zviježđu je preko 200 promjenjivih zvijezda, no malo ih je svijetlih. FK Comae Berenices, kojoj se sjaj mijenja između 8.14m i 8.33m tijekom perioda od 2.4 dana, je prototip Promjenjivih zvijezda klase FK Comae. Za ove se zvijezde vjeruje da im je promjena sjaja uzrokovana velikim hladnim mrljama na površini zvijezde.
FS Comae Berenices je polupravilna promjenjiva čiji se sjaj mijenja između 5.3m i 6.1m u periodu od 58 dana. R Comae Berenices je Mira promjenjiva zvijezda s promjenom sjaja između 7.1m i 14.6m u periodu od 363 dana.
Najzanimljiviji objekti dubokog svemira.
Iako Berenikina Kosa nije veliko zviježđe, u njemu je 8 Messierovih objekata. Zviježđe je vrlo bogato galaktikama, prvenstveno na južnom dijelu, gdje se nalazi sjeverni dio galaktičkog skupa Virgo. U zviježđu je i nekoliko kuglastih skupova. Kako je ovo zviježđe maksimalno moguće udaljeno od galaktičkog ekvatora, količina svemirske prašine koja ometa pogleda u ovaj dio svemira je minimalna. Velika udaljenost od galaktičkog ekvatora ujedno znači i nedostatak otvorenih skupova te difuznih i planetnih maglica. Jedini otvoreni skup u zviježđu je otvoreni skup Berenikina Kosa, koji dominira sjevernim dijelom zviježđa. 
Skup Coma Berenices.
 Skup Coma Berenices nije uvršten ni u Messierov katalog ni u NGC, već u Mellote katalog otvorenih skupova, kao Mellote 111 (Mel 111). Ovaj je skup velik i raspršen, a zvijezde su sjajne između 5m i 10m. Skup je relativno blizu (279 ly), zbog čega se na našem proteže preko punih 5°. Sjajna zvijezda sjeverno od skupa je γ Comae Berenices.
Galaktike.
U zviježđu se nalazi velik broj galaktika, uključujući čak 7 Messierovih objekata.
Galaktički skup Virgo.
U ovom se zviježđu nalazi sjeverni dio galaktičkog skupa Virgo, udaljenog oko 60 milijuna svj. Godina.
M88 (NGC 4501) je spiralna galaktika s više krakova, čija je ravnina diska odmaknuta oko 30° od doglednice.
M91 (NGC 4548) je također spiralna galaksija.
M100 je spiralna galaktika koju gledamo "odozgo". Duga je oko 7', i to je čini galaksijom s najvećim prividnim promjerom u skupu Virgo. Njen prividni sjaj iznosi 9.4m, a udaljena je oko 56 milijuna s.g. Njen stvarni promjer je 120,000 svj. Godina, što znači da je M100 i po stvarnim dimenzijama među najvećim galaksijama u skupu. Fotografije ove galaktike otkrivaju svijetlu jezgru, dva izražena i niz sekundarnih krakova, te nekoliko traka prašine.
M85, lećasta galaktika na samom sjevernom rubu skupa, jedna je od najsjajnijih galaktika u skupu.
M98 (NGC 4192) je sjajna, izdužena sprialna galaktika koja nam je okrenuta svojim rubom. Ima malu jezgru i velike spiralne krakove slaboj sjaja.
M99 (NGC 4254), oko 1.5° JI od M98, je sjajna, okrugla spiralna galaktika, okrenuta diskom prema nama.
Galaktički skup Coma.
Galaktički skup Coma nalazi se sjeverno od skupa Virgo. Ovaj je skup mnogo dalje od nas i nalazi se na udaljenosti od 230 do 300 milijuna svj. godina. Skup je prilično velik, sadrži oko 1000 velikih galaktika te, najvjerojatnije, do 30,000 manjih. Fritz Zwicky istražio je ovo područje 1957. godine te pronašao čak 29,951 galaktika sjajnijih od magnitude 19.0m. Iako su neki od ovih galaktika vjerojatno daleko iza skupa Coma, ukupan broj galaktika u skupu mora biti vrlo velik. Zbog velike udaljenosti skupa, većina galaktika je vidljiva samo u velikim teleskopima. Najsjajniji članovi skupa su NGC 4889 i NGC 4874, obje oko 13. magnitude, dok je većina ostalih galaktika slabija od 15. magnitude. NGC 4889 je velika eliptična galaktika.
Ostale galaktike.
M64 (NGC 4826) je zbog karakteristične tamne koja skriva dio svijetle jezgre poznata kao galaksija Crno Oko. Relativno je blizu, oko 24 milijuna svj. godina. Nedavna su istraživanja otkrila da se međuzvjezdani plin u vanjskim dijelovima galaktike okreće u suprotnom smjeru u odnosu na unutarnje dijelove galaktike, zbog čega se sumnja da je u posljednjih milijardiu godina došlo do barem jednog sudara i spajanja neke satelitske galaktike s M64.
NGC 4565 je spiralna galaktika okrenuta svojim rubom zbog čega nosi naziv Galaksija Igla. Na našem nebu je dugačka 16", što je čini najvećom (po kutnim dimenzijama) galaksijom od svih koje su nam okrenute rubom. Vrlo je tanka i krasi je tamna traka svemirske prašine.
Kvazari.
Kvazar PG1247+26° je najsjajniji kvazar u ovom zviježđu. Također, objekt W Comae, za kojeg su u početku smatralo da je promjenjiva zvijezda, je zapravo objekt tipa BL Lacertae. Najčešće sjaji magnitudom od oko 16.5m, no ponekad mu sjaj naraste i do 12. magnitude.
Kuglasti skupovi.
M53 (NGC 5024) je kuglasti skup kojeg je 1775. otkrio Johann Elert Bode, a u veljači 1777. ga je nezavisno otkrio i Charles Messier. Sjaj mu je magnitude 7.7m, pa je vidljiv i u dvogledu. Udaljen je oko 65,000 svj. godina, a apsolutni sjaj mu je oko 200,000 puta jači od Sunca.
Samo 1° dalje je NGC 5053, kuglasti skup koji je mnogo manje gust i s mnogo raspršenijom jezgrom. Njegov ukupni apsolutni sjaj je oko 16,000 Sunca, što ga svrstava u kuglaste skupove najslabijeg sjaja. Prividni sjaj skupa je 9.9m. Otkrio ga je William Herschel 1784. godine.
NGC 4147 je skup nešto slabijeg sjaja (10.2m), te dosta manji (4.4').
Povijest i mitologija.
Berenikina Kosa je još u vrijeme stare Grčke bila prepoznata kao asterizam. Eratosten ju je nazivao "ariadnina kosa " i "berenikina kosa". Ptolomej ju je nazivao "pramen" (kose)., no nije ju svrstao među svojih 48 zviježđa, već ju je zamišlio kao lavov rep. Ovaj je asterizam dugo zamišljan kao čuperak na kraju lavovog repa ili kao dio zviježđa Djevica.
Tijekom 16. stoljeća, pojavilo se nekoliko karata neba koje su ovaj dio neba prikazivale kao zasebno zviježđe. Tycho Brahe, kome se najčešće pripisuju zasluge za uvođenje ovog zviježđa, naveo je 1602. u svojem zvjezdanom katalogu Berenikinu Kosi kao zasebno zviježđe. Johann Bayer, u Uranometriji 1603. godine, također crta Berenikinu Kosu kao zasebno zviježđe.
Iako se zviježđe u atlasima pojavilo relativno kasno, ono nosi ime iz legende. Kraljica Berenika II. od Egipta je bila žena Ptolomeja III. od Egipta (246. pr. Kr. - 221. pr. Kr., kralja pod kojim je Aleksandrija postala važno kulturno središte.Oko 243. pr. Kr., kralj je krenuo na opasan pohod protiv Sirijaca, koji su ubili njegovu sestru. Berenika se zaklela božici Afroditi da će žrtvovati svoju nadaleko poznatu dugu kosu, na koju je bila jako ponosna, ako se njen muž sigurno vrati kući. Ptolomej III. se vratio, pa je Berenika odrezala svoju kosu i položila je na Afroditin oltar.
Do sljedećeg jutra, kosa je nestala. Da bi udovoljio bijesnom kralju i kraljici (i spasio živote svećenika u hramu), dvorski astronom, Conon, objavio je da je kosa toliko oduševila božicu da ju je ova postavila na nebo.
Berenikina Kosa je uz Štit, jedino zviježđe koje je dobilo ime prema povijesnoj ličnosti.
Tablica zvijezda s Bayerovim i Flamsteedovim oznakama.
U tablici su sve zvijezde u zviježđu koje imaju Bayerovu ili Flamsteedovu oznaku.

</doc>
<doc id="41435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41435" title="Rektascenzija (astronomija)">
Rektascenzija (astronomija)



</doc>
<doc id="41437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41437" title="Lovački psi (zviježđe)">
Lovački psi (zviježđe)

Lovački psi (lat. " Canes Venatici") malo je zviježđe sjevernog neba koje je u 17. stoljeću uveo Johannes Hevelius. Zviježđe predstavlja dva psa koja na uzici drži Volar. Dvije najsjajnije zvijezde u zviježđu nose imena pasa - Chara i Asterion.
Zanimljivosti.
Lovački psi jedno je od 3 zviježđa koje predstavljaju pse - preostala dva su Veliki pas i Mali pas.
Najsjajnija zvijezda u zviježđu jest α CVn tj. Cor Caroli (Karlovo srce). Ime joj je dao Edmund Halley, u čast engleskog kralja Charlesa I. Njen prividni sjaj je 2.90m.
γ CVn, zvana i La Superba, polupravilna promjenjiva je zvijezda koja mijenja sjaj između 4.7m i 6.2m tijekom perioda od oko 158 dana. La Superba je zvijezda izraženo crvene boje.
Najzanimljiviji objekti dubokog svemira.
U Lovačkim psima nalazi se pet Messierovih objekata: četiri galaktike i jedan kuglasti skup.
Jedna od najpoznatijih galaktika u zviježđu, a i šire, spiralna je galaktika Messier 51 (galaktika Vir, NGC 5194) te nepravilna galaktika NGC 5195 koja se "nedavno" sudarila s M51. M51 je prva galaktika kod koje je uočena spiralna struktura (Lord Rosse, 1845.).
Od ostalih galaktika u zviježđu po sjaju se ističu Messier 63 (galaktika Suncokret, NGC 5055) te spiralne galaktike Messier 94 i Messier 106.
M 3 (NGC 5272) kuglasti je skup prividnog promjera 18', sjaj 6.3m. Dovoljno je sjajan da ga se lako uoči i u malom dvogledu.
Odabrane zvijezde.
Navedene su zvijezde kojima je pridijeljeno ime, Bayerova ili Flamsteedova oznaka te neke koje se po nečemu ističu.
Izvor: "The Bright Star Catalogue, 5th Revised Ed."

</doc>
<doc id="41438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41438" title="Cefej (zviježđe)">
Cefej (zviježđe)

Cefej ili Kefej (grč. "Kepheús", lat. "Cepheus") je zviježđe sjeverne polutke, nazvano po Kefeju, liku iz grčke mitologije. Jedna je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih konstelacija.
Cefej ima pet glavnih zvijezda, po izgledu je nalik na kuću. Ime je dobio po istoimenom mitološkom kralju Etiopije. Zviježđe je cirkumpolarno na našim zemljopisnim širinama.
U hrvatskomu jeziku većinom se rabi naziv "Cefej", no kako je riječ grčkoga podrijetla, a ne latinskoga, rabi se i naziv "Kefej".
Povijest i mitologija.
Cefej je bio kralj Etiopije. Bio je oženjen Kasiopejom i bio je otac Andromede, koji su zajedno s Cefejem ovjekovječeni kao moderna zviježđa.
Zajedno s ostalim zviježđima u blizini (Andromeda, Perzej, Kasiopeja, a možda i Pegaz i zviježđe Kit ispod Cefeja, ovo je možda izvor mita o Kasiopejinoj hvalisavošću, s kojim se obično identificira.
Zvijezde.
Alfa Cefeja, poznata i kao Alderamin, najsjajnija je zvijezda u Cefeju, s prividnom magnitudom 2,51.
γ Cephei je binarna zvijezda udaljena oko 50 svj. godina. Sustav se sastoji od narančaste zvijezde i crvenog patuljka. 
Zbog precesije zemljine osi, γ Cephei nebeski sjeverni pol će u periodu između 3000. i 5200. godine biti relativno blizu ove zvijezde, pa će ona imatu ulogu koju danas ima Sjevernjača. Pol će ovij zvijezdi biti najbliže oko 4000. godine.
δ Cephei je prototip promjenjivih zvijezda cefeida, udaljena 980 svjetlosnih godina od Zemlje. John Goodricke je 1784. otkrio da se radi o promjenjivoj zvijezdi. Prividni sjaj joj varira od 3.5 do 4.3, u periodu od 5 dana i 9 sati. δ Cep ima minimalnu veličinu od 40 sunčevih promjera i maksimalnu veličinu od 46 sunčevih promjera. To je također dvostruka zvijezda; žuta zvijezda također ima široko postavljenog suputnika plave boje magnitude 6,3.
U Cefeju postoji nekoliko istaknutih dvostrukih zvijezda i binarnih zvijezda. Omikron Cefeja (ο Cep) je binarna zvijezda s razdobljem od 800 godina. Sustav, udaljen 211 svjetlosnih godina od Zemlje, sastoji se od narančastog diva magnitude 4,9 i sekundarne zvijezde magnitude 7,1. 
Postoje tri crvena superdiva u zviježđu koja su vidljiva golim okom. Mu Cephei poznat je pod nazivom "Herschelova granatna zvijezda" zbog svoje tamnocrvene boje. To je poluregularna promjenljiva zvijezda koja varira između magnituda 3,4 i 5,1 tijekom 730 dana. Period rotacije je oko 2 godine. Zvijezda je radijusa oko 11,8 AJ. Ako bi bio smješten u središte našeg sunčevog sustava, proširio bi se do orbite Saturna.
Kao i Mu Cephei, VV Cephei (VV Cep) također je promjenljiv, u rasponu od veličina 4,8 do 5,4 m tijekom razdoblja od oko 20 godina. Treći crveni superidv je HR 8164, čija je prividna veličina 5,66 m.
Xi Cephei je još jedna binarna zvijezda, udaljena 102 svjetlosne godine od Zemlje, s razdobljem od 4.000 godina. Sustav se sastoji od plavo-bijele zvijezde magnitude 4,4 i žuti zvijezde magnitude 6,5.
Kruger 60 je binarna zvijezda 10. magnitude koja se sastoji od dva crvena patuljka. Njegove su komponente poznate kao Kruger 60 A i Kruger 60 B. Zvjezdani sustav udaljen je od Zemlje samo 13 svjetlosnih godina.
Prikazivanje.
Cefej je najčešće prikazan kako drži ruke uvis, moleći se da božanstva poštede život Andromede. Također je prikazan kao kraljevniji monarh koji sjedi na svom prijestolju.

</doc>
<doc id="41441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41441" title="Leon">
Leon



</doc>
<doc id="41442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41442" title="Konstantin III., bizantski car">
Konstantin III., bizantski car

Konstantin III. (grč. "Κωνσταντῖνος Γ΄") ili Heraklije Konstantin (lat. "Heraclius Novus Constantinus Augustus") (6. svibnja 612. - travanj ili svibanj 641.), (641.).
Životopis.
Konstantin III. je bio najstariji sin cara Heraklija i njegove prve supruge Fabije Eudokije, a vladao je svega četiri mjeseca tijekom 641. godine. Kršten je i okrunjen 22. siječnja 613. godine, a ubrzo potom, dok je još bio u kolijevci, zaručen je za svoju rođakinju Gregoriju, kći njegova prvog rođaka Nikete. Taj je brak dakle bio incest, no političke prilike i prednosti koje je brak donio su odnijele prevagu. Ubrzo je to postalo nevažno, jer je u prvi plan došao car, koji je drugi brak sklopio sa svojom nećakinjom.
Konstantin i Gregorija su sklopili brak 629. ili početkom 630. godine. Imali su dva sina Konstansa II. i Teodozija.
Prema odredbama careve oporuke, Konstantin III. je nasljedio oca zajedno s mlađim polubratom Heraklonom. Konstanatin je bio teško bolestan, pa se zabrinuo za nasljedstvo. Utrošio je ogroman novčani iznos od oko dva milijuna dukata da osigura vlast svojoj djeci, a taj je iznos podijeljen vojsci. Nakon kratke vladavine umro je od tuberkuloze, pa je Heraklona vladao sam. Kada su se počele širiti glasine da ga je Martina otrovala, Martina i mladi car su svrgnuti, a krunu je nasljedio Konstans II.

</doc>
<doc id="41443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41443" title="Konstantin">
Konstantin

Konstantin je muško ime, a kroz povijest ga je nosilo nekoliko osoba:

</doc>
<doc id="41445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41445" title="Kitovi zubani">
Kitovi zubani

Kitovi zubani (lat. "Odontoceti") su jedan od dva podreda kitova ("Cetacea"). Suprotno od kitova usana oni imaju zube u čeljustima. Oni su svi mesožderi koji se hrane pretežno ribama i glavonošcima, a u nekim slučajevima love i morske sisavce.
Anatomija.
Većina kitova zubana su puno manji od kitova usana. Samo jedna porodica iz ove grupe, ulješura se ubraja u velike kitove. Osim veličinom, od kitova usana se razlikuju i po tome, što imaju samo jedan nosni otvor a ne dva, kao usani. 
Različite vrste ovih kitova imaju i sasvim različito izražene zube. Mnogi zubani imaju veliki broj zubi, sve do stotinjak kod nekih vrsta dupina, dok narval ima jedan vrlo dugačak zub, kao kljovu. I mužjaci gotovo bezubih kljunastih kitova imaju bizarno oblikovane zube. 
Ponašanje.
Kretanje.
Većina kitova zubana su vrlo brzi plivači. Neke male vrste ponekad jašu na valovima, recimo, na valovima koje za sobom ostavljaju brodovi. Posebno često se tako viđa dupine, koji su uz to poznati i po svojim akrobatskim skokovima.
Glasanje.
Kod zubana glasanje ima vrlo važnu ulogu. Pored brojnih zviždukavih glasova pomoću kojih međusobno komuniciraju, oni se koriste i ultrazvukom za eholociranje, poput radara. Ovo im je osjetilo izuzetno važno u lovu.
Socijalno ponašanje.
Kitovi zubani žive u grupama od nekoliko pa do petnaestak jedinki. Ove tzv. "škole" se mogu povremeno okupiti u grupe velike i do tisuću jedinki. Ovi su kitovi sposobni za vrlo kompleksno ponašanje kao što je, recimo, međusobna suradnja u lovu na jata riba. U zatočeništvu, neke vrste pokazuju iznimno veliku sposobnost učenja, zbog čega ih zoolozi svrstavaju među najinteligentnije životinje uopće. 
Taksonomija.
Kitove zubane se dijeli na devet porodica:
Postoje mnoge naznake, da se neke od ovih porodica svrstaju u nadporodice. No, prilično sigurno je samo, da su 
porodice oceanskih dupina, pliskavica i bijelih kitova međusobno srodne. Njih se ponekad obuhvaća zajedno u grupu "Delphinidae". Suprotno tome, pokušaji da se Indijski, Kineski (koji se često naziva još i Baiji), Laplatanski, i Boto (koji se često naziva još i amazonskim dupinom) dupini svrstaju zajedno u grupu riječnih dupina nisu održivi. Ovim vrstama je zajedničko samo to što žive u slatkim vodotocima, no sasvim sigurno su se razvili neovisno jedni od drugih. Ulješure i kljunasti kitovi su vjerojatno prvobitne porodice kitova zubana, i nemaju bližih srodničkih veza s nijednom drugom porodicom. 
Ljudski utjecaj.
Ulješure su dugo bile izlovljavane za potrebe industrije. Dok se neke manje vrste još uvijek izlovljavaju, većina vrsta su ugrožene prije svega jalovim ulovom. Kod lova na tune se u mrežama utapaju tisuće oceanskih dupina, postajući tako jalovi ulov. Ne koristi nikom, a silno šteti vrstama koje pri tome stradavaju. 

</doc>
<doc id="41446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41446" title="Morski sisavci">
Morski sisavci

 
Naziv morski sisavci se koristi za sve sisavce koji su se ponovo prilagodili životu u vodi odnosno moru. Njihovi su preci bili sisavci koji su živjeli na kopnu. U tu skupinu spadaju kitovi, tuljani, morževi i morske krave. Dok tuljani i morževi još djelomično žive na kopnu i mogu se još njime kretati, kitovi i morske krave to više ne mogu. Ove grupe životinja nemaju bliže međusobne srodnosti.
Prilagodba životu u vodi obuhvaća razvoj više konvergentnih osobitosti. Tako su se kod svih njih prednji ekstremiteti razvili u peraje koje podsjećaju na vesla, dok su se zadnje noge ili potpuno izgubile kao kod kitova i morskih krava, ili se u vodi skupljaju jedna uz drugu i služe kao jedna repna peraja kod tuljana. Tu još dolazi i gotovo potpuni gubitak dlaka, izgradnja snažnog potkožnog masnog tkiva, kao i promjena sistema za disanje kako bi mogli provesti duže vrijeme pod vodom. Ovisno o definiciji, u tu bi se skupinu mogao ubrojati i bijeli medvjed čije latinsko ime "Thalarctos maritimus" također govori o njegovom načinu života u vodi i uz nju. On pokazuje visok stupanj prilagođenosti vodi kao životnom prostoru. Slično, to se odnosi također i na vidre. 
Voda kao životni okoliš.
More, odnosno voda uopće, je životni okoliš koji se značajno razlikuje od onog na kopnu, a pred organizme koji žive u tom okolišu postavlja sasvim specifične zahtjeve. To je kod organizama koji su tijekom evolucije napustile kopno i otišle u more dovelo do različitih prilagodbi bez kojih život u vodi ne bi bio moguć.
Kretanje.
Najočitiju razliku pri tome predstavlja medij voda sam po sebi, svejedno da li je u pitanju more ili slatka voda. Voda ima veliki potisak, a uz to istovremeno i značajno višu viskoznost od zraka koji okružuje kopnene životinje. Da bi mogle živjeti u vodi, te životinje prvo moraju naći način trajnog boravka u vodi, a zatim i mogućnost kretanja u njoj.
Većina kopnenih životinja može manje ili više dobro plivati. Životinje koje žive u vodi ovu osnovnu osobinu su dopunile promjenom ekstremiteta i drugih dijelova tijela. Tako su mnoge takve vrste razvile plivaće kožice između prstiju svih četiri ekstremiteta što im omogućuje potisak veće količine vode. Plivaće kožice imaju i neki sisavci koji ne žive trajno u vodi. Tako ih imaju australski čudnovati kljunaši, neke vrste glodavaca kao na primjer dabrovi, neki kukcožderi kao što su desmani (Desmaninae), ili neke zvijeri kao što su vidre. Uz to, kao pomoć za kretanje i upravljanje kretanjem u vodi, neke su životinje u tu svrhu preoblikovale rep, a osim toga, svi sisavci koji žive u vodi imaju tijelo oblikovano na način da izaziva najmanji mogući otpor vode.
Sljedeći stupanj prilagođavanja životu u vodi je preoblikovanje cijelih okrajina (šake, stopala) prednjih i zadnjih ekstremiteta u peraje. Pri tome prsti više nisu međusobno povezani tankom plivaćom kožicom, nego su potpuno integrirani u mišićnu strukturu i ne vide se više kao samostalne strukture. Ovaj oblik preoblikovanja dogodio se među sisavcima kao konvergencija samo unutar tri grupe, perajara, morskih krava i kitova. Sve ove grupe su s kopna prešle na potpuni život u moru, a samo neke rijetke vrste kitova i tuljana su se odlučile na novi korak, potpuni prelazak na život u slatkoj vodi. 
Ovo preoblikovanje najmanje je napredovalo, od svih morskih sisavaca, kod perajara. Kod njih prednje noge predstavljaju peraje s potpuno prisutnim zrakama svih pet prstiju. Zraka prvog prsta je pri tome značajno duža i snažna, a ostale se ravnomjerno skraćuju. I zadnji ekstremiteti imaju svih pet zraka, a tu su dvije vanjske zrake značajno duže. Plivaće kožice su duže od zraka prstiju a podržavaju ih hrskavičasto tkivo. Kretanje, a time i korištenje peraja je kod dvije grupe tuljana različito: dok ušati tuljani koriste prednje peraje za kretanje u vodi a zadnje koriste samo za upravljanje i podupiranje, pravi tuljani koriste zadnje ekstremitete koji su se pomakli prema završetku tijela za kretanje, a prednje za upravljanje i podršku. 
Prednje noge morskih krava oblikovale su se kao vesla, i izvana se uopće ne naslućuju zrake prstiju. Ova "vesla" pokretljiva su i u laktu i u zapešću. Zadnje noge su se potpuno izgubile, a rep je postao veliko "kormilo". Rep je kod ove životinje koja vrlo sporo pliva glavni organ kretanja, dok prednje peraje služe kormilarenju u vodi. 
U prilagođavanju životu u vodi najdalje su otišli kitovi. I kod njih u cijelosti nedostaju zadnji ekstremiteti, a prednje noge su se oblikovale u velike peraje oblika vesla. No, različito od morskih krava, njigove peraje su pokretne samo u ramenom zglobu, dok zglobova lakta i zapešća više nemaju. Vanjski prsti su im jako skraćeni, srednji prsti su vrlo dugi i imaju povećan broj kostiju prstiju, čak do četrnaest. Rep je kod svih kitova postavljen vodoravno i služi za kretanje. Kod kitova se pojavljuje dodatna peraja na leđima koja pomaže životinji stabiliziranje u vodi. To je neparna, nepokretna struktura na sredini leđa koju podržava vezivno tkivo i hrskavica.
Disanje.
Sisavci dišu plućima, što znači da im za disanje treba kisik iz zraka. Nijedan sisavac ne može disati pod vodom jer nema škrge. Zbog toga sisavci koji žive u moru moraju u pravilnim razmacima izlaziti na površinu. Pod vodom se najduže mogu zadržati kitovi. To su im omogućili neki fiziološki procesi kao i promjene pluća i drugih organa.
Nosnice kod kitova su se pomjerile prema vrhu glave, zbog čega za udisanje nije potrebno da potpuno izrone. Kod svakog izdaha i udaha ove životinje u potpunosti izmijene 80 do 90 posto sadržaja pluća (ta izmjena kod drugih kopnenih sisavaca iznosi 10 do 15%). Pluća im imaju dvostruku mrežu kapilara što inače imaju još samo morske krave i čudnovati kljunaši. To im omogućuje da iz udahnutog zraka preuzmu dvostruku količinu kisika. U odnosu na kopnene sisavce, oni samo neznatan dio od 9 % kisika pohranjuju u plućima. Pretežni dio od oko 82% je vezan u mioglobinu u mišićima, a preostali dio kruži krvotokom. Za usporedbu, pluća kopnenih sisavaca sadrže oko 34% kisika, a mišići samo 25%. Kako bi, pored toga, kisik bio učinkovito transportiran, imaju dva do tri puta veću relativnu količinu krvi (prema kilogramu tjelesne težine) nego kopneni sisavci.
Kod boravka pod vodom potreba za kisikom smanjuje se dodatno usporavanjem krvotoka kao i srčane aktivnosti kitova. Pored toga, pojedini organi i dijelovi tijela odvajaju se od krvotoka. Ove posebnosti omogućuju kitovima dijelom i jako duge boravke pod vodom. Tako neki brazdeni kitovi rone do 40 minuta, ulješure do 90 minuta, dok sjeverni i južni čelasti kitovi mogu roniti i do dva sata. Uz to, ulješure zaranjaju i dublje od 3.000 metara.
Slanost.
Zbog velike količine soli morski organizmi, čija tjelesna tekućina ima osjetno nižu koncentraciju soli, moraju izbaciti višak soli. Pri tome, ne smiju izgubiti previše tekućine iz tijela. To za sisavce znači, da njihovi bubrezi moraju izlučivati vrlo koncentrirani urin.
Hrana.
Prehrana u moru može se zasnivati na raličitim osnovama. Jednako kao i kod sisavaca koji žive na kopnu, i morski sisavci se dijele na biljoždere i mesoždere. Morske krave su biljožderi čija hrana se sastoji od morskih trava i vlaknastih algi koju pasu. Tu hranu usitnjuju krupnim zubima koji su upavo tome i namijenjeni.
Većina perajara i kitova zubana svojim gubicama love ribe i druge morske životinje. Obje grupe životinja razvile su jednake šiljaste zubeneophodne za držanje lovine, a kod nekih vrsta kitova zubana imaju ulogu svojevrsne vrše. Neke druge vrste zubana, kao kljunasti kitovi i različite vrste dupina su se specijalizirali za lov na glavonošce, prije svega lignje. Oni imaju manji broj zuba koji su veliki i služe za čvrsto držanje plijena.
Najveću prilagodbu prošli su kitovi koji se hrane krilom. Te vrste žive u ogromnim jatima (često nazvanim i plovama) i čine prehrambenu osnovicu usatih kitova. Ovi kitovi, koji spadaju u najveće živuće životinje na svijetu, razvili su svojevrsnu "košaru" od usi, koje su se zamijenile kod nih zube. Kad love, ovi kitovi uzimaju ogromne količine vode zajedno s račićima u njoj u usta, i kod istiskivanja vode kroz usi, račići ostaju ulovljeni u usima i kit ih može progutati.
Konvergencija.
Kao što je uvodno prikazano, kod ovog prilagođavanja sisavaca životu u vodi odvijao se tijekom evolucije konvergentni razvoj nezavisno kod svake grupe. Tri grupe morskih sisavaca vode porijeklo od vrlo različitih skupina kopnenih sisavaca. Tako su se perajari razvili unutar grupe zvijeri kao sestrinska grupa medvjeda. Najbliži srodnici morskih krava su slonovi i pećinari. Srodstvo kitova još uvijek nije nedvosmisleno razjašnjeno, no prema sadašnjim spoznajama vode porijeklo od parnoprstaša, a najbliži recentni srodnici su im vjerojatno nilski konji.
Slične prilagodbe životu u vodi mogu se vidjeti i kod drugih kopnenih kralježnjaka koji nisu sisavci. Tako su se među pticama pingvini kao i morskovodnice i još neki izumrli gmazovi prilagodili životu u vodi. Pri tome su dobili aerodinamični oblik tijela i prilagodili ekstremitete oblikom i funkcijom kretanju pod vodom.
Razlozi za promjenu životnog okoliša.
Veliki razlog za promjenu životne sredine, odnosno povratak s kopna natrag u more je korištenje novog resursa i izbjegavanje konkurencije na kopnu. Ovo se odnosi prije svega na hranu u moru koju su rani oblici današnjih morskih kralježnjaka mogli koristiti bez konkurencije. Postepenim prilagođavanjem i usvajanjem ključnih osobina kao što su razvoj plivaćih kožica, promjena oblika tijela i drugih osobina, ove životinje su uspjevale, tijekom evolucije neprekidno prodirati dublje i dalje u more od svojih konkurenata. Tako su se oblikovali prijelazni oblici koji su bili preci današnjih stanovnika mora.

</doc>
<doc id="41448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41448" title="Jurij Nikulin">
Jurij Nikulin

Jurij Nikulin (Demidov, 18. prosinca 1921. – Moskva, 21. kolovoza 1997.), ruski glumac.
Najpoznatije njegovo djelo je najvjerojatnije film Brilijantovaja ruka.
Filmovi u kojima je glumio: 

</doc>
<doc id="41451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41451" title="Ulješure">
Ulješure



</doc>
<doc id="41453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41453" title="Sabor u Cetinu">
Sabor u Cetinu



</doc>
<doc id="41460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41460" title="Don Mihovil Pavlinović">
Don Mihovil Pavlinović



</doc>
<doc id="41463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41463" title="Asja Kisić">
Asja Kisić

Asja Kisić (Zadar, 29. siječnja 1914. – Split, 3. kolovoza 1996.) bila je hrvatska glumica i hazenašica. 
Životopis.
Športska karijera.
Prije drugog svjetskog rata bavila se je hazenom u Splitu i bila je istaknuta igračica.
Umjetnička kaarijera.
Matično kazalište joj je bilo HNK u Splitu: nešto stariji Splićani pamte ju po nizu kvalitetnih uloga ostvarenih u tom kazalištu. 
Glumila je u filmovima "Gravitacija ili fantastična mladost činovnika Borisa Horvata" (1968.) i "Servantes iz Malog Mista" (1982.)
Ulogom Bepine, žene doktora Luigija, u popularnoj TV seriji Naše malo misto (1970.) stekla je široku popularnost na prostoru ondašnje države.
Asja Kisić bila je sestra Vesne Kaliterne (r. Kisić), supruge Luke Kaliterne.

</doc>
<doc id="41467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41467" title="Boris Dvornik">
Boris Dvornik

Boris Dvornik (Split, 16. travnja 1939. – Split, 24. ožujka 2008.), hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac, redatelj i scenarist. Bio je jedan od najvećih predstavnika hrvatske kinematografije.
Životopis.
Rođen je u obitelji drvodjelca. Svoj talent za glumu otkrio je u djetinjstvu dok je nastupao u dječjim predstavama. Nakon školovanja za električara, počeo se profesionalno baviti glumom. Završio je Srednju glumačku školu u Novom Sadu, a kasnije se upisao na Kazališnu akademiju Sveučilišta u Zagrebu.
Na filmu je debitirao 1960. godine u filmu Francea Štiglica "Deveti krug", s tematikom holokausta. Glumio je mladića koji za vrijeme rata pokušava spasiti mladu Židovku oženivši se njome. Nakon filma stekao je veliku popularnost, koju potom učvršćuje igrajući suvremene likove u komedijama "Martin u oblacima" (1961.) i "Prekobrojna" (1962.) Branka Bauera. Ovo je načinilo od Borisa Dvornika jednu od velikih zvijezda kinematografije bivše Jugoslavije, slično Ljubiši Samardžiću, Mileni Dravić i Velimiru Bati Živojinoviću (s kojim je kasnije razvio blisko prijateljstvo).
Do sredine 1960-ih godina Dvornik je nastupao uglavnom u komedijama, a od 1966. godine počinje se s velikim uspjehom pojavljivati i u filmovima s tematikom iz Narodnooslobodilačkog rata. Za uloge u filmovima "Most" (Hajrudin Krvavac, 1969.) i "Kad čuješ zvona" (Antun Vrdoljak, 1969.) nagrađen je Zlatnom arenom na festivalu u Puli. Za ulogu u ratnom filmu "U gori raste zelen bor" (Antun Vrdoljak, 1971.) i za ulogu šofera-zavodnika u "Opkladi" (Zdravko Randić, 1971.) osvojio je Srebrnu arenu. Nastupio je u više od 40 dugometražnih igranih filmova (nerijetko je nastupao i u kratkometražnim), u mnogim televizijskim dramama i u više televizijskih serija. 
Zenit popularnosti Borisa Dvornika je došao 1970-ih ulogom Roka Prča u kultnoj seriji "Naše malo misto", a potom i ulogom brijača Meštra u seriji "Velo misto". Nakon što je stekao status jednog od napriznatijih glumaca bivše Jugoslavije, Boris Dvornik uglavnom je radio u Hrvatskom narodnom kazalištu u svom rodnom Splitu.
Bata Živojinović i Dvornik su se 1991. odrekli jedan drugoga u nizu otvorenih pisama, u gesti koja je bila viđena kao simbol raspada SFRJ. Godine 2004. objavljeno je da su se njih dvojica pokušali pomiriti, dok je javno pomirenje bilo 2006. putem video linka između Splita i Beograda. Živojinović je izjavio da "poslednjih godina nije bilo mržnje između nas", a Dvornik se nadovezao da je to bio "samo nesporazum".
Tijekom godina Boris Dvornik je razvio blisko prijateljstvo s Antunom Vrdoljakom. On ga je nagovorio na sudjelovanje u politici te je na izborima 1992. kao kandidat Hrvatske demokratske zajednice izabran u Hrvatski sabor, iz kojeg se uskoro povukao.
Posljednjih godina Dvornikova karijera patila je od posljedica moždanog udara i njegovog alkoholizma, koji se manifestirao u nizu incidenata, od kojih je najpoznatiji napad na promatračicu GONG-a na predsjedničkim izborima 2005.
Dva sina Borisa Dvornika, Dean i Dino, poznati su hrvatski glazbenici. Potonji je bio jedan od najvećih predstavnika hrvatske glazbene umjetnosti, a preminuo je nepunih šest mjeseci nakon svog oca, 7. rujna 2008. u 45. godini života.
Smrt.
Preminuo je 24. ožujka 2008. u svom splitskom domu od srčanog udara. Pokopan je tri dana kasnije na groblju Lovrinac, uz nazočnost više tisuća ljudi.

</doc>
<doc id="41469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41469" title="Operacija Zima '94.">
Operacija Zima '94.

Operacija Zima '94 odvijala se u razdoblju od 29. studenoga do 24. prosinca 1994. godine na području Livanjskog polja i planine Dinare. Oslobođeno je područje širine 10 km i dubine 20 km - ukupno 200 četvornih kilometara. Srbi su poraženi na Dinari i veći dio Livanjskog polja našao se pod nadzorom HV-a i HVO-a, a posredno je spašena Bihaćka enklava.
Povod.
U studenome 1994. Bihać postaje ključ rata kako za RH tako i za BiH. Naime, Srbi su pokrenuli snažnu ofenzivu prema Bihaću, u koordinaciji s postrojbama SVK i Abdićevim autonomašima iz Velike Kladuše. Ofenziva je bila toliko snažna da je izgledalo da će Bihać pasti svakog časa - vojni milje međunarodne zajednice, pa i SAD, smatrao je pad Bihaća gotovim činom. Pad Bihaća pitanje je sata, a ne više dana, govorile su povjerljive obavještajne informacije.
Tijekom rata u BiH Hrvatska je zračnim mostom intenzivno pomagala obranu Bihaća, dostavom oružja, streljiva i svih drugih potrepština. U slučaju eventualnog pada Bihaća u ruke bosanskih Srba, Hrvatska bi se našla izravno ili neizravno u potpuno izgubljenom strateškom položaju, a pregovori na razini Kontaktne skupine jednostavno više ne bi imali nikakva smisla. Nestajanjem Bihaćke enklave tzv. Republika Srpska Krajina i Republika Srpska bile bi čvrsto povezane, otvorila bi se jaka prometna komunikacija Beograd-Banja Luka-Knin, stvorio bi se ogroman kompaktan srpski prostor koji bi dopuštao Srbima veliku operativnu dubinu, vjerojatnost njihovog ujedinjenja bila bi vrlo velika. Padom Bihaća Hrvatska bi nakon toga iznimno teško uspostavila ozbiljnu vojnu, ali i političku ravnotežu i bila bi jednostavno prisiljena prihvatiti gotovo sve uvjete Martića, Karadžića i Mladića. To bi bila konačna i definitivna pobjeda Srba. Osim toga, pad Bihaća vjerojatno bi donio novi težak zločin srpskih snaga i humanitarnu krizu nesagledivih razmjera, znatno veću od one koja se nepunu godinu kasnije dogodila u Srebrenici.
Stoga je hrvatski vojni vrh razmatrao moguće vojne opcije pomoći Bihaću. Jedna opcija je bila totalni napad na RSK, međutim, toj opciji Amerikanci nikako nisu bili skloni. Stoga se odlučilo Bihaću pomoći neizravno - HV i HVO napast će vojsku bosanskih Srba tamo gdje najmanje očekuju - u Livanjskom polju i na planini Dinari.
Cilj operacije.
Cilj operacije bio je posredno oslabiti pritisak bosanskih srba na zaštićeno područje Bihaća, potisnuti neprijatelja s Dinare i Livanjskog polja, te s Golije i Staretine. Zatim, posredno, utjecati na stabilnost situacije u Kupreškom polju i otkloniti mogućnost da Srbi iz Livanjskog polja pokušaju bočnim udarima ugroziti Sinj. Također, povećati sigurnost Livna. 
Problemi u planiranju operacije bili su dovođenje u pitanje Zagrebačkog sporazuma, izbor postrojbi za djelovanje u zimskim uvjetima te kako osigurati legalnost akcije, s obzirom na to da su je trebale provesti regularne postrojbe HV-a.
4. gardijska brigada odradila je ključnu ulogu u operaciji jer se našla u akciji od 29. studenoga do 24 prosinca. Gubitci su bili iznimno veliki dana 23. prosinca prilikom napada iz mjesta Sajkovića prema Gornjim i Donjim Kazancima. Tog dana postrojbe 4. gardijske brigade vodile su žestoke bliske borbe prsa o prsa s postrojbama bosanskih Srba pod zapovjedništvom Ratka Mladića i dijelom pristigle postrojbe srpske dobrovoljačke garde poznatiji kao Šešeljevi "Beli orlovi". Oklopne postrojbe 4. gardijske brigade pod zapovjedništvom Andrije Matijaša "Pauka" izašle su na 1200 metara n/v gdje se temperatura spuštala i do -25 °C što je iznenadilo srpske snage.
Vojska RSK se pregrupirala i dovela svježe postrojbe iz Bosanskog Grahova. Za vrijeme izviđanja pred samu akciju ranjen je i zapovjednik 4. gardijske brigade tada brigadir Damir Krstičević. Uz 3.pješačku motoriziranu bojnu, oklopno mehanizirana bojna 4. gardijske brigade odigrala je ključnu ulogu u zauzimanju položaja gdje su imali nekoliko poginulih i ranjenih gardista i uz velike napore uspjeli očuvati zauzete linije.
Tijek operacije.
Operacija počinje 29. studenoga 1994, kada se borbene skupine 126. domobranske pukovnije ubacuju u međuprostor neprijatelja koji ništa i ne sluti. Dan kasnije, 30. studenoga 1994. počinju frontalni udari na iznenađene postrojbe bosanskih Srba. Tijekom idućih dana, sve do 7. prosinca 1994. hrvatske snage (7.GBr, 4.GBr, 114. Br. i 80. dp.) u krajnje nemogućim, zimskim uvjetima surove mećave uspijevaju ovladati visovima Dinare i toga dana dolazi do stabilizacije bojišnice na Dinari. Također, tog dana se pokreće i napad na istočnoj strani Livanjskog polja (5. gbr; 1. HGZ; 22. DO. i SP MUP-a HRHB). Borbena djelovanja i pomaci na bojišnici su trajali do 24.prosinca 1994. kada se operacija smatra završenom. Oslobođeno je područje širine 10 km i dubine 20 km - ukupno 200 četvornih kilometara. Srbi su poraženi na Dinari i veći dio Livanjskog polja našao se pod nadzorom HV-a i HVO-a. Međutim, Srbi su s istaknutih uzvišenja na planinama Dinari i Staretini i dalje paljbom mogli nadzirati aktivnosti u Livanjskom polju i bočnim udarima ugroziti oslobođeno.
U akciji Zima 94 poginulo je 29 branitelja, 19 ih je teško, a 39 lakše ranjeno, dok su trojica nestala.
Rezultat operacije.
Tom značajnom operacijom Hrvatska vojska ovladala je planinskim visovima oko Livanjskog polja, čime su stvoreni uvjeti za pripremu i provedbu operacije Oluja. Operacija Zima '94 odvijala se u ekstremnim zimskim vremenskim uvjetima, po visokom snijegu, snježnoj oluji i uz vrlo niske temperature i do -20 celzijevih stupnjeva. Zbog neprekidnog boravka i borbenog djelovanja u takvim vremenskim uvjetima mnogi su hrvatski vojnici u ovoj operaciji pretrpjeli smrzavanje pojedinih ekstremiteta (ruku i nogu) koji su im morali biti amputirani. Zbog toga je operacija Zima 94 u povijest Domovinskog rata ušla kao primjer iznimnih fizičkih i moralnih napora kroz koje su prolazili hrvatski branitelji u obrani od agresije i oslobađanju okupiranog teritorija.
U konačnici, napadi Srba na Bihać su oslabili i Bihaćki branitelji su dobili značajan predah. U narednim danima i tjednima Armija BiH i HVO Bihaća povratit će okupirana sela i odbaciti neprijatelja dalje od Bihaća. Time je sačuvana presudna Bihaćka enklava u dramatičnim trenucima Domovinskog rata i rata u BiH.

</doc>
<doc id="41470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41470" title="Operacija Skok-1">
Operacija Skok-1

Operacija Skok 1 je bila jednodnevna akcija HV-a i HVO-a, kada su Srbi 7. travnja 1995. ponovno poraženi na Dinari. Oslobođeno je dodatnih 75 četvornih kilometara. Hrvatske su se snage proširile bočno, prema zapadnoj strani, pa je time sigurnost postrojbi na Dinari postala stabilnija, a posebice sigurnost Livanjskog polja.
Cilj operacije.
Operaciji Skok 1 prethodila je operacija Zima '94 tijekom koje je zauzeta glavnina Livanjskog polja i važni visovi planine Dinare. Međutim, operacija Zima '94 završila je na Badnjak 1994. i zauzeti položaji nisu bili dovoljno povoljni.
Cilj provedbe operacije je bio zauzeti povoljnije položaje na Dinari u područjima Crvene Grede i Zelenog Brda, približiti se selu Uništa i selu Cetina te isključiti mogućnost protunapada neprijatelja iz smjera sela Uništa.
Rezultat operacije.
Na planini Dinari iznad Knina hrvatske postrojbe oslobodile su područje širine 15, a dubine 5 km, ukupne površine 75 četvornih kilometara. Zauzet je i strateški iznimno važan vrh Veliki Bat iznad sela Uništa s kojeg se mogao vizualno uočiti i grad Knin. HV je stavio pod paljbeni nadzor neprijateljska uporišta na području Uništa i Cetine; pokušaji neprijatelja, koji je djelovanjem topništva iz okruga sela Cetine (teritorij Republike Hrvatske) prekršio Zagrebački sporazum, da u protunapadima vrati izgubljene položaje, nisu uspjeli. Poginuli pripadnici HV u toj operaciji su Robert Raić pripadnik 14.TRD HV, Tomislav Krajnik iz Lobora u Hrvatskom zagorju, pripadnik 7.GBR HV i dr.
Važan segment operacija na Dinari bio je zahtjevan i iznimno težak posao probijanja cesta na vrlo nepristupačnom planinskom području putem kojih se na najviše visove Dinare moglo dopremiti teško naoružanje - topovi i tenkovi. Probijanje cesta obavila je inženjerija HV i HVO-a pod vodstvom generala Ljube Ćesića Rojsa. Time je učinjen kolosalni strateški preokret - do tada nepristupačna planina Dinara postala je glavna cesta prilaza tenkovima HV-a, što će posebno doći do izražaja u predstojećoj operaciji "Oluja".

</doc>
<doc id="41471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41471" title="Velo misto">
Velo misto

Velo misto je hrvatska televizijska serija snimljena od 1979. do 1981. prema knjizi Miljenka Smoje, točno deset godina nakon velikog uspjeha njegove serije "Naše malo misto". "Velo misto" je snimljeno pod redateljskom palicom Joakima Marušića, uz glazbu Pere Gotovca. 
"Velo misto" je živopisna kronika grada Splita koja opisjue mnoge ljudske sudbine: ribara, težaka, radnika, policajaca, piljarica, studenata, vojnika, bludnica, krijumčara, ljudi s ruba života, ali i uglednih građana. Kronika je to grada na vjetrometini burnih političkih zbivanja prve polovice dvadesetog stoljeća, kojoj ni u najtragičnijim trenucima ne ponestaje humora i plemenitosti. Autentičan jezik, bogati kostimi i scenografija, iznimna glumačka ostvarenja, glavne su vrline ove koloritne i pune mediteranskog ozračja rekonstruirane povijesne freske grada Splita.
Radnja.
Glavni likovi i životi tih likova temelje se na stvarnim osobama i događajima. Serija prati povijesna zbivanja, razvoj i život u Splitu tijekom cijele prve polovice XX. stoljeća, kroz prizmu nastanka, te uspona i padova jednog od simbola Splita, nogometnog kluba Hajduk. Priča prati dogodovštine osnivača i prvih igrača Hajduka, kao i brojnih likova na ovaj ili onaj način vezanih uz Hajduk.
"Velo misto" je, uz svog svojevrsnog prethodnika "Naše malo misto", jedno je od najboljih i najpopularnijih djela hrvatske kinematografije, reprizirano puno puta.
Iz serije su poznati mnogi citati, od kojih su se neki uvriježili i u standardnom govoru:
Uloge.
Ostale uloge:

</doc>
<doc id="41473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41473" title="Višnja">
Višnja

Višnja (lat. "Prunus cerasus") biljna vrsta iz roda Prunus.
Višnja je voće nastalo križanjem slatke, domaće trešnje s divljim, kiselijim vrstama. Višnju s pravom nazivamo plemenitim voćem, zbog unutarnjih svojstava ploda. Smatra se da divlje vrste trešanja potječu iz zapadnog djela Azije. Negdje prije 2500 godina one su se počele i uzgajati, i to u Turskoj i Grčkoj. Rimljani su poznavali i višnju i trešnju i zahvaljujući njima su se one proširile gotovo po cijeloj Europi.
U Hrvatskoj se višnja uzgaja u dva proizvodna područja: u sjevernom kontinentalnom dijelu i u sredozemnom dijelu, odnosno u Dalmaciji. U Dalmaciji se proizvodi višnja maraska, koja se odlikuje posebnom kakvoćom. Sve do 1971. godine u Dalmaciji se proizvodilo više od 12.000 tona, a danas je proizvodnja niža od 3.000 tona.

</doc>
<doc id="41478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41478" title="Maraska">
Maraska

Maraska ili maraška ("Prunus cerasus" var. "marasca") je stara hrvatska autohtona sorta ili podvrsta višnje najviše rasprostranjena u Dalmaciji. Maraska ima snažnu aromu i odličnu kakvoću plodova, te je od osobite vrijednosti u likerskoj industriji.
Neki raniji izvori vodili su je kao posebnu vrstu "Prunus marasca" i "Prunus vulgaris" i "Cerasus marasca" , ili kao podvrstu višnje "Prunus cerasus var. marasca" 
Povijest.
Višnja maraska je poznata kultura Dalmacije još od 16. stoljeća, od kada datira i proizvodnja njezina glavnog proizvoda – likera Maraschino. Uzgoj maraske ograničen je na dio područja sjeverne i srednje Dalmacije. To se područje prostire od Zadra do Makarske, zahvaća otočni dio i sjeverni dio Benkovca, Drniša, Sinja i Imotskog. U Dalmaciji se proizvodi višnja maraska, koja se odlikuje posebnom kakvoćom. Sve do 1971. godine u Dalmaciji se proizvodilo više od 12 000 t, a danas je proizvodnja niža od 3 000 t. Iz pada proizvodnje, uz ostale čimbenike, jasno je vidljiv odnos prerađivača i trgovaca prema proizvođačima. Prednost u uzgoju višnje,osim naših ekoloških i prerađivačkih kapaciteta, i u tome je što višnja za razliku od većine ostalih vrsta voća prije zriobe stvara abscinisko tkivo između ploda i peteljke. Time se smanjuje sila držanja između ploda i peteljke i omogućuje mehanizirana berba tresačima. Berba višnje tako je potpuno mehanizirana, pa je to i jedan od razloga što u planiranju i projektiranju nasada treba pristupiti sasvim novom načinu plantažne proizvodnje, tj. ujedinjavanju manjih proizvođača i zajedničkoj nabavi strojeva za berbu i pakiranje. Uz povoljne ekološke uvjete, odgovarajuće primjene agrotehničkih mjera, te zakonske zaštite i stimuliranje ove specifične proizvodnje, osigurat će potrebne preduvjete da proizvodnja maraske postane ekonomski i gospodarski značajna.
Razdoblje od 1955. do 1974. zabilježavamo kao razdoblje velikog gospodarskog interesa za marasku. Broj stabala je od 530 000 povećan na 1, 000 000, a proizvodnja od 3000 t na 9000 t. Rekordna godina bila je 1975. godine kada je proizvedeno 12 510 t. Uzrok stagnacije i opadanja proizvodnje nakon tih godina su niske otkupne cijene, veliki i skup udio ljudskog rada u berbi i neadekvatna visina proizvodnje. Nedovoljna proizvodnja je pak posljedica izostanka selekcijskog rada, vremenskih nepogoda u pojedinim godinama i slabe primjene agrotehničkih mjera u nasadima, osobito zaštite od bolesti i štetnika.
Prije Domovinskog rata u Hrvatskoj prosječna je proizvodnja maraske iznosila 4 000 do 6 000 t, a preko 90 posto proizvodnje izvozilo se u mnoge europske zemlje. Domovinski rat nanio je mnoge daljnje štete u proizvodnji maraske.
Plod maraske koristi se kao sirovina u prehrambenoj industriji, zatim za proizvodnju više vrsta likera, žestokih pića, desertnih vina, bezalkoholnih vitaminskih sirupa i koncentriranih i voćnih sokova. Također je raširena proizvodnja poluproizvoda od maraske i to destilata i alkoholiziranih, pasteriziranih i koncentriranih sokova. Maraska se koristi i za proizvodnju konzerviranog ploda u likeru, za aromatizaciju čokolade, za pripremanje kompota, želea i pekmeza i za proizvodnju prirodne boje.
Plodovi maraske u svježem ili konzerviranom stanju služe kao hrana, kao preventiva u zaštiti ljudskog organizma i kao lijek. Oni predstavljaju zdravu, aromatičnu i ukusnu, te ljekovitu hranu, a sadrže ugljične hidrate, bjelančevine, elemente kao što su kalcij, fosfor i željezo te aromatske tvari i vitamine.
Pradomovina maraske je Srednja Azija, gdje raste kao divlja. U šumama sjeverne Dalmacije, kao divlja potpuno je nestala 1901. godine. Uzgoj je povijesno ograničen na dio srednje i sjeverne Dalmacije. Godine 1977. se Vodice, Tribunj i Brela spominju kao glavna mjesta uzgoja maraske.
Hrvatska stara autohtona sorta (populacija) s arealom rasprostranjena u Dalmaciji od Zadra do Makarske uključujući i otoke Hvar i Brač (Selca, Nerežišće i Postire). Uspijeva u Vrgorcu i Dubrovniku, ali bez većeg ekonomskog značenja. Najkvalitetnije plodove i ekonomsku dobit daju nasadi u Ravnim kotarima, Hvaru, Braču i Brelima. Maraska ima snažnu aromu, odličnu kakvoću plodova osobite vrijednosti u likerskoj industriji. Takvu kakvoću plodova i maraske postižu samo od Zadra do Makarske. Naime, bilo je pokušaja da s maraska uzgaja u Italiji, Španjolskoj pa i u nas u Koprivnici, ali nigdje ne postiže kakvoću kao u Dalmaciji. Dalmacija, odnosno spomenuto proizvodno područje maraske, očito pruža toj višnji nešto posebno čega drugdje nema. U proizvodnom području Dalmacije je uz odličnu kakvoću ploda maraska redovito i obilno rodi te postiže izvrsnu cijenu.
Botanička obilježja.
Prema botaničkoj sistematici, maraska pripada redu Rosales, porodici Rosaceae i potporodici Prunoideae, a s jednako prava može ući u rod Prunus, kao vrsta Prunus cerasus L. var. marasca i rod Cerasus, kao vrsta Cerasus vulgaris Mill. var. marasca Savulescu Maraska je osrednje bujna. Marasku možemo ubrojiti u višnje malog lista, obojenog soka i mekanog mesa. Unutar populacije postoje tipovi uspravnog rasta, pendulastog rasta i različitih prijelaza između tih dvaju osnovnih tipova rasta.
Tipovi maraske razlikuju se i po genetskoj konstituciji, pa su neki tipovi autofertilni, neki djelomično autofertilni, a neki samo sterilni. Prema tome, u proizvodnji treba razmnožavati ne tipove koji daju najbolju rodnost, dobru kakvoću plodova i prikladni su za mehaniziranu berbu. Plod maraske srednje je velik i okruglastog oblika. Plodovi uglavnom dozrijevaju oko 1. srpnja. Kožica je crvene boje. Meso ploda je tamnocrveno, sočno, s izraženom aromom, slatkokiselkastog okusa i odlične kakvoće. Klima je skup vanjskih činitelja od kojih su najvažniji: svjetlost, temperatura, voda i vjetar.
Svjetlost.
Svjetlost je voćkama potrebna u procesu ishrane, zatim kao izvor topline, te rast i razvitak. Maraska kao heliofit preferira sunčane položaje. Nasade maraske je stoga potrebno podizati na položajima na kojim je intenzitet svjetlosti najjači. Najviše svjetlosti dobivaju na zaobljenim položajima i ravnim površinama, a najmanje u niskim i zatvorenim dolinama, kao i u neposrednoj blizini brjegova, masiva i velikih zgrada. Intenzitet svjetlosti veći je u blizini vodenih površina jer se svjetlost reflektira i pojačava. Zasjenjena stabla maraske ili njezini zasjenjeni dijelovi dat će osjetno manji prirod i slabiju kvalitetu plodova.
Temperatura.
Maraska može uspijevati u hladnijim podnebljima i višim nadmorskim visinama,ali tada gubi osnovna svojstva kvalitete ploda, odnosno visoki sadržaj suhih tvari i šećera, te specifičnu aromu. Najbolje uspijeva u krajevima sušeg i toplijeg podneblja. Zbog toga je maraska rasprostranjena u području Dalmacije do pretežno 200 m nadmorske visine. Srednje mjesečne temperature zraka u uzgojnom području kreću se od 13 do 18°C. Apsolutne maksimalne temperature ljeti penju se i do 40°C, a apsolutne minimalne zimi i do 18°C a sve bez posljedica na stablo maraske.
Voda.
Najpotrebnija joj je u razdoblju vegetacije od cvatnje do zriobe ploda. Ukupna količina oborina koja padne godišnje u južnim dijelovima Hrvatske uglavnom je dostatna za njezine potrebe. Navodnjavanje u odgovarajućim količinama i fazama vegetacije pozitivno utječe na prirod i kvalitetu maraske. Nedostatak vode uzrokuje slab rast nadzemnih i podzemnih dijelova, nizak prirod i sitan plod, te slabo stvaranje cvjetnih pupova za rod u idućoj godini. Za marasku je štetna i suvišna vlažnost tla koja uzrokuje ugušenje korjenova sustava.
Vjetar.
Glavni vjetrovi na uzgojnom području maraske su bura i jugo. Podizanje nasada maraske treba izbjegavati na položajima koji su izvrgnuti snažnim i izravnim udarcima bure jer u fazi cvatnje može učiniti i znatnu štetu ometanjem oplodnje i uzrokovanjem pojave posolice. Slabe bure mogu biti korisne jer pozitivno djeluju na temperaturu, relativnu vlažnost zraka, te uvjete oplodnje.
Jugo uglavnom nema štetan utjecaj na stabla maraske. Međutim jugo niske vlažnosti može biti veoma štetno u fazi cvatnje maraske jer isušuje njuške tučka i znatno pogoršava uvjete oplodnje.
Tlo.
Tlo je osnovni činitelj rasta i proizvodnje. Za proizvodnju maraske najveće značenje imaju fizikalna svojstva tla, a to su: dubina tla, mehanički sastav, struktura, kapacitet i propusnost za vodu i zrak i dr. Lakša ilovasta tla, odnosno pjeskovito-ilovasta tla najbolja su za uzgoj maraske. U tim tlima korijenov sustav maraske se snažno razvija, ta tla imaju dobru propusnost za vodu i zrak, a ipak dosta dobro drže vlagu i laka su za obradu. Povoljan supstrat za razvoj proizvodnje maraske u području Dalmacije mogu pružiti razne sistematske jedinice tala, kao braunizirane, humizirane i antropogene crvenice, smeđa karbonatna tla na krednim vapnencima i pojedina dublja na laporu itd. Ali pri tom treba voditi računa o povoljnim fizikalno-kemijskim svojstvima za svaki tip tla.
Stručno postavljeni nasadi maraske omogućavaju intenzivnu proizvodnju, tj. postizanje visoke proizvodnje i kvalitete plodova. Trebaju se podizati samo zatvoreni čisti nasadi koji mogu sadržavati različit broj stabala, ali je osnovno da imaju određene razmake između redova stabala i unutar redova te da se agrotehničke mjere mogu obavljati mehanizirano i da su osigurani pristupni putovi do nasada.
Najprije je potrebno obaviti krčenje ako se na području gdje se želi posaditi maraska nalazi šuma ili šikara. Neophodno je odstranjivanje svih dijelova vegetacije jer se osobito na korijenu razvijaju uzročnici gljivičnih bolesti, kao Amarillaria mellea i Rosellinia necatrix koje prelaze na novi nasad maraske. Preporuča se obavljanje mnogih agrotehničkih mjera i da se pričeka 2-3 godine sa sadnjom maraske osobito nakon prethodne šumske vegetacije.
U pripremi tla slijedi ravnanje, čime eliminiramo eventualne neravnine tla, ulegnuća i izbočine, jarkove, stvaramo istovjetne uvjete za nove voćne sadnice, osiguravamo ravnomjerno vlaženje i otjecanje suvišne vode i sprječavamo njezino štetno zadržavanje.
Nakon ravnanja slijedi rigolanje čija dubina za podizanje nasada maraske treba iznositi 70- 80 cm. Obavlja se tijekom ljetnih mjeseci kada visoke temperature povoljno utječu na duboku obradu tla. Pri dubokom oranju unose se u tlo organska i mineralna gnojiva i time obavlja meliorativna gnojidba koja se međutim često izostavlja zbog velikih financijskih izdataka. Rigolanjem se stvaraju na cijeloj površini povoljni uvjeti za razvitak voćnih stabala, jer se poboljšavaju strukturna svojstva tla, prozračnost i kapacitet tla za zrak, stvaraju se povoljni odnosi zraka i vode u tlu, povećava se propusnost tla, aktivira se mikrobiološki život u tlu, te se omogućuje brz i snažan razvoj korijenova sustava.
Sadnja.
Pri određivanju razmaka sadnje potrebno je voditi računa o pojedinim čimbenicima: o što boljem osvjetljenju krošnje i razvoju korijenova sustava, o tipu maraske i uzgojnom obliku, o plodnosti tla i konfiguraciji, o što boljem korištenju tla i zračnog prostora, o što boljoj primjeni mehanizacije i agrotehničkih mjera, o životnom prostoru budućeg stabla te o pravcu redova stabala maraske.
Preporučuju se ovi razmaci: 
Za podizanje nasada maraske treba upotrijebiti jednogodišnje sadnice maraske, poznatih svojstava i podrijetla. One trebaju imati dovoljno bujnu, zdravu, zrelu i ravnu stabljiku s dovoljno zdravih i razvijenih drvnih, odnosno lisnih pupova i preuranjenih mladica. Korijenov sustav treba biti dobro razvijen i zdrav, bez bilo kakvih mehaničkih oštećenja, a spojno mjesto plemke i podloge čvrsto i dobro sraslo.
Najbolje je da se sadnice maraske odmah nakon vađenja iz rasadnika, te prijevoza, pregleda i pripreme korijena, sade na stalno mjesto. Ako to nije moguće, onda sadnice treba odmah utrapiti na prikladnome mjestu u umjereno vlažnom i rahlom tlu, kako bi u svježem stanju dočekale vrijeme sadnje.
Sadnice prije sadnje treba klasirati prema bujnosti, odnosno debljini stabljike. Sadnju treba obavljati prema klasama, jer se na taj način postiže jednoličnost nasad urastu i razvoju.
Sadnja maraske u uzgojnom području može se obavljati tijekom cijeloga jesenskog i zimskog razdoblja mirovanja vegetacije tj. od sredine studenog do konca veljače. Najpovoljnije vrijeme sadnje maraske je u jesen, nakon opadanja lišća sadnica, jer je zbog aktivnosti korijena u to vrijeme omogućeno stvaranje kalusa na presjecima korijenovih žil do početka proljeća, kao i stvaranje novih sitnih žilica. Obično su jame za sadnju okrugloga ili kvadratastog oblika, dimenzija 40, 50X40 cm. Nakon otvaranja jame potrebno ju je zaprašiti sredstvima protiv štetnika, a zatim, ako nije obavljena meliorativna gnojidba, dodati mineralno gnojivo. Dodavanjem prvog sloja tla iznad mineralnog gnojiva, jama je pripremljena za sadnju.
Za razliku od duboko rigolanog tla u kojemu se otvaraju jame malih dimenzija, na terenima krša s plićim slojem sitnog tla potrebno je otvoriti jamu većih dimenzija. Jama za sadnju treba imati širinu 1,0 – 1,5 m, te dubinu od 0,8- 1,0 m.
Sorte i podloge.
Kao podloga za marasku rabi se uglavnom rašeljka ( Prunus mahaleb ). Ona dobro podnosi suha, vapnena, šljunkovita i skeletna tla. Ima vrlo dobar afinitet s maraskom. Razvija snažan, razgranat korijen, a osjetljiva je na vlažna tla i na suvišak vode u tlu. Može se rabiti i podloga višnje ( Prunus cerasus ) za uzgoj maraske na nešto vlažnijim tlima, ali na takvim tlima plodovi maraske imaju manji sadrži suhe tvari. Višnja kao podloga stvara mnogo korijenovih izdanaka.
Njega i obrada nasada.
Obrada tla u nasadu.
Obrada tla u nasadima maraske važna je agrotehnička mjera. Tlo u nasadima maraske pretežno se održava stalnom obradom.
Stalna, redovita obrada tla počinje jesenskim oranjem na uobičajenu dubinu od 15 do 20 cm. U proljeće se obavlja proljetno oranje u nasadu na dubinu 10 do 15 cm. Jesenskom i proljetnom obradom akumulira se i čuva vlaga u tlu, uništavaju korovui, popravlja struktura, kapacitet za vodu i zrak, toplotni režim tla i vodopropusnost, te mikrobiološka aktivnost.
Nakon proljetnog oranja primjenjuje se više puta tijekom vegetacije plitka obrada tzv. prašenje ili kultiviranje radi sprečavanja isparanja vlage iz tla i uništavanja korova.
Ishrana i gnojidba.
Gnojidba je jedan od najvažnijih agrotehničkih mjera u voćnom nasadu, jer osigurava ishranu voćaka radi postizanja dobrog rasta i razvoja, dobre rodnosti i kvalitete ploda.
Najvažniji hranjivi elementi, koji se u obliku gnojiva moraju dodavati voćkama, pa tako i maraski, su sljedeći: dušik, fosfor, kalij, zatim kalcij i magnezij. Ti se elementi koriste u većim količinama, pa se nazivaju makroelementi, za razliku od mikroelementa (željezo, bor, mangan, cink, bakar i dr.) koji se koriste u manjim količinamaili ih dovoljno u tlu. Potrebne mikroelemente kao ugljik, vodik i kisik biljke dobivaju iz zraka i vode.
Rezidba.
Rezidba maraske važna je agrotehnička mjera kojom se formira uzgojni oblik, održava pravilna ravnoteža između vegetativnog rasta i rodnosti i obnavljaju ili pomlađuju već iscrpljeni dijelovi krošnje. Rezidbom se omogućuje dobar prirod i dobra kvaliteta plodova te redovita rodnost. Prema životnoj dobi voćke razlikuje se rezidba mladih i rezidba rodnih voćaka. Rezidba mladih voćaka obavlja se radi formiranja uzgojnog oblika u mladenačkoj dobi voćke, tj. u fazi intenzivnog vegetativnog rasta. Rezidba rodnih voćaka obavlja se u njihovoj rodnosti zbog reguliranja vegetativnog rasta i rodnosti.
Rezidba za formiranje krošnje.
Ova rezidba obavlja se već nakon sadnje, odnosno pred kretanje vegetacije prve godine, a sastoji se u prikraćivanju sadnice na željenu visinu radi izbijanja mladica, koje će predstavljati primarne grane krošnje i samu krošnju. Za postizanje što pravilnijeg rasta izabranih primarnih (tri, rjeđe četiri) skeletnih grana kolaste krošnje (vaze) mogu se također upotrijebiti tanke drvene pritke i razno kolje, ali je najprikladnije trska trska se jednostavno postavlja, glatka je, gibanjem zbog vjetra ne izaziva oštećenje grana, može i trajnošću poslužiti svrsi i ne stvara veće financijske troškove.
Pravilnom rezidobom i snažnim rastom kolasta krošnja (vaza) marske je potpuno formirana na kraju četvrte, a najdalje pete godine nakon sadnje. Ona u tom slučaju ima dovljno svjetla i zraka, što je, uz ostale činioce, važan preduvjet za dobru, rodnost, a osobito dobru kvalitetu ploda.
Rezidba za plod.
Nakon razdoblja formiranja počinje razdoblje rodnosti, odnosno proizvodnje, u kojem se rezidbom stvara i obnavlja vegetativni prirast i rodno drvo, kako bi se stablo maraske što duže održalo u punoj i redovitoj rodnosti.
Rezidbom treba krošnji maraske osigurati prozračnost i dobro osvjetljenje, omogućiti stvaranje dovoljno vegetativnog prirasta i rodnog drveta. Kod marske je potrebana manja, laganija, ali redovita rezidba. 
U razdoblju rodnosti maraske, rezidbom se u prvom dijelu uklanjaju suhe i zakržljale grane, te grane koje se ispreplaću i smetaju jedna drugoj, osobito u unutrašnjosti krošnje. Skraćuju se, zatim, rodno drvo (rez unatrag) i uklanja izrođeno, čime se regulira rast rodnoih grana, potpomaže stvaranje cvjetnih pupova i omogućuje novi vegetativni prirast kao zamjena za izrođeno drvo.
Važno je istaknuti da stablo maraske treba redivito rezai svake godine ili ponekad svake druge, zavisno od količine vegetatinog prirasta i rodnog drveta.
Vrijeme rezidbe.
Rezidba marske obavlja se u razdoblju zimskog mirovanja, dakle u vremenu od opadanja lišća do početka kretanja vegetacije. U obalnom području uzgoja marske, u kojem su niske temperture rijetke, rezidba maraske se može obavljati gotovo u bilo koje doba tog razdoblja, zavisno od veličine nasada i broja stabla. Ali, u kontinentalnom dijelu tog područja, u kojem su temperature ispod 0°C češće ili moguće, rezidbu treba obavljati pri kraju razdoblja zimskog mirovanja, kada je opasnost niskih temperatura manja, no obavezno prije početka kretanja vegetacije. To je zato što niske temperature nepovoljno djeluju na presjeke grana nastalih rezidbom. To opet zavisi od veličine nasada i broja stabala kod kojih treba obaviti rezidbu, iako u velikim nasadima rezidba počinje rano (prosinac) i štete od niskih temperatura nisu u većoj mjeri primjećene.
Rezidba maraske se može obavljati i tijekom vegetacije. Ta tzv. zelena ili ljetna rezidba dopuna je zimskoj rezidbi, a obavlja se u cilju potpomaganja u formiranju krošnje, bržeg rasta skeletnih grana i oslabađanju unutrašnjosti krošnje od suvišnih izboja ili vodopija. Zelena rezidba vrlo je korisna za brži vegetativni rast i rodnost stabla. 
Kod pravilne i redovne zimske rezidbe maraske u punom rodu nema veće potrebe za ljetnom rezidobom.
Bolesti.
Lisna pjegavost (Blumeriella japii, Cylindrosporium padi).
Ova bolest u pojedinim godinama čini velike štete. Najprije na listu, a zatim na plodu i peteljci, gljivica stvara male okruglaste pjege crvenkaste boje, koje se kasnije povećavaju i postaju tamnosmeđe, ponekad s crvenosmeđim obrubom. Kod jačeg napada ove bolesti lišće poprima žućkastu boju, te opada.
Monilija (Monilia laxa).
Ova opasna gljivica uzrokuje, osobito u zatvorenim položajima i vlažnim uvjetima, sušenje cvjetova, a u kasnijem razdoblju suše se izboji, pa i dijelovi grana pa i cijele grane. Stablo maraske obično normalno cvjeta, ali nakon cvatnje, kod pojave listića i malih plodova, dolazi do njihova naglog venjenja i do sušenja napadnute grane. Zaraza nastaje u samom cvijetu, odakle se brzo širi u izboje, grančice i grane.
Bolest sušenja listova
Ova se bolest najučljivije očituje zimi. Tada na stablu maraske ostaje visiti suho lišće, često po više listova po grupi, te tako ostaju sve do proljeća. U proljeće to suho lišće, s početkom kretanja vegetacije, postupno otpada.
Bakterioza (P. Mors prunorum).
Ova bolest uzrokuje patološke promijene na kori maraske, a očituje se u promjeni boje, laganog uzdignuća, a ispod kore u nekrotiziranom tkivu. Smatra se da je ta bakterija uzrokom bakterijskog raka koštićavih voćnih vrsta.
Štetnici.
Žilogriz (Capnodis tenebrionis).
Ovaj štetnik odlaže jaja u blizini korijenova vrata voćke i iz njih izlaze ličinke koje čine velike štete oštećujući korijenov vrat i korijen maraske. Razvoju ovog štetnika pogoduju visoke temperature, suša i skeletno tlo.
Trešnjina muha (Rhagoletis cerasi)
Ovaj štetnik izaziva crvljivost plodova marske. Ženka se pojavljuje u svibnju i u prvoj polovici lipnja i ona ubode plodove maraske u fazi zriobe, odloži u njih svoja jaja, a iz jaja se izležu ličinke koje oštećuju i uništavaju meso ploda.
Lisne uši (Aphis cerasi).
Od lisnih uši na maraski najviše se pojavljuje trešnjina crna lisna uš (Myzus cerasi) i izaziva na listovima njihovo kovrčanje i sisanjem usporava rast izboja.
Crna osa trešnjarica (Caliroa limacina).
Ljeti na listovima maraske često možemo primijetiti pagusjenice crne ose trešnjarice, koje grizu pokožicu lista maraske na način da list postaje proziran.
Crveni voćni pauk (Panonychus ulmi).
Ovaj štetnik prezimljuje kao zimsko jaje na skrovitim dijelovima krošnje voćaka. U proljeće, obično u travnju, iz jaja izlaze ličinke, koje se brzo pretvaraju u odrasle oblike. Oni legu ljetna jaja iz kojih izlaze ličinke nove generacije, te se ciklus razvoja ponavlja. Obično se razvija 8-10 generacija, a brzom razvoju pogodujhe toplo i suho vrijeme.
Berba.
Berba se obavlja u fazi tehnološke zrelosti, u kojoj se postiže najbolja kvaliteta plodova, odnosno aroma, harmoničnost, okus, boja i hranjiva vrijednost. Vrijeme berbe plodova maraske ovisilo je u najvećoj mjer o namjeni maraske u procesu prerade, a sadržaj suhih tvari u plodu bio je uglavnom najvažnije svojstvo. Povećanjem sadržaja suhih tvari iznad određene granice smanjuje se težina plodova, što proizvođaču nije išlo u prilog. Nastojala se utvrdit donja granica sadržaja suhih tvari. U Splitu se usvojila klasifikacija po kojoj se sadržaj suhih tvari od 24% i iznad toga tretira kao prva klasa, a sadržaj suhih tvari do 20 do 23% kao druga klasa. Plodovi, pak, maraske ispod 20% suhih tvari ne odgovaraju njihovim kvalitativnim svojstvima, te se ne vrednuju posebno.
Sadržaj suhih tvari u plodovima maraske pretežno se određuje prilikom berbe, te se po sadržaju suhih tvari određuje vrijeme berbe.
Berba plodova maraske ručno je spor posao zbog sitnog ploda i traži puno ručne radne snage, pa time i troškova. Da bi se ručno pobrao jedan hektar u punom rodu ( cca 500 stabala i 9.000 kg) sitnih plodova višnje maraske potrebno je 900 sati. Cijena koštanja jednog sata je 20,00 kn. Nije teško izračunati kako od ukupnog prihoda višnje maraske preko 30% otpada na trošak ručne berbe. Zbog toga treba uvoditi mehaniziranu berbu maraske putem tzv. mehaničkih tresača, a to je najlakše riješiti udruživanjem proizvođača i nabavom odgovarajućih strojeva.
Mehanizirana berba voća za preradu je u svijetu veoma razvijena. Kako posao berbe u razvijenim zemljama obavljaju strojevi pozvali smo talijane da nam prezentiraju strojnu berbu mehaničkim tresačima na višnji maraski. Oni su to i učinili i pred brojnim zainteresiranim proizvođačima, predstavnici talijanske firme „Berardinucci“ iz Canosa Sannita prezentirali su u Škabrnji univerzalni stroj za berbu višnje maraske, maslina, bajama, šljive i svih drugih voćnih vrsta koje su namijenjene preradi mehaničkom trešnjom debla. Plodovi višnje maraske trešnjom debla padaju na samohodne okvire stroja s platnom smještenim ispod krošnji stabala. Strojna berba tresačem jednog stabla traje jednu minutu,a učinak jednog stroja je 40-50 stabala na sat, što znači da obzirom na broj stabala po hektaru jedan stroj može za 10 sati rada pobrati 0,9 do 1,0 ha. Cijena stroja je oko 24 tisuće EU.Ovakvi strojevi su više nego poželjni na našem području i dobro bi bilo da postoji mogućnost iz usluge koristiti ovakve strojeve poglavito kada se radi o višenamjenskim strojevima koji mogu brati uz višnju marasku i najrašireniju kulturu u našoj županiji - maslinu. Desetak strojeva riješilo bi berbu višnje maraske za dvadesetak dana na području naše županije na veliko zadovoljstvo proizvođača ove autohtone i cijenjene voćne vrste.
S razvojem proizvodnje maraske u Dalmaciji treba koristiti odgovarajuće tresače prilagođene ekološkim, posjedovnim i organizacijskim uvjetima područja, jer je ručna berba veoma skupa agrotehnička mjera, koja u velikoj mjeri utječe na ekonomičnosti rentabilnost proizvodnje. Smanjeni troškovi proizvodnje maraske jedan je od glavnih uvjeta njezina daljnjeg razvoja.

</doc>
<doc id="41480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41480" title="Ornitološka zbirka u Metkoviću">
Ornitološka zbirka u Metkoviću

Ornitološka zbirka u Metkoviću je jedinstvena zbirka prepariranih ptica u Hrvatskoj, u gradu Metkoviću .
Povijest.
Prve vijesti o bogatstvu u Neretvi dao nam je rimski pisac Katon. Stoljećima kasnije tek usputno spominju brojni putnici bogatstvo ribe i ptica, ali poput talijanskog liječnika G. Pujatia oko 1747. opisuju i teškoće življenja u ovom kraju, zbog malarije koju naziva i "de morbo naroniano". Dolaskom pod austrijsku vlast, naglo je oživjelo zanimanje europskih prirodoslovaca za ovaj za njih daleki egzotični dio svijeta. Nakon E. F. Germara, u Neretvu dolaze F. Neumayer i K. v. Feldegg. Prema preparatu iz Feldeggove zbirke prvi put je znanstveno opisan kao do tada nepoznata vrsta kudravi nesit (Dalmatian pelikan, Pelecanus crispus). U bečkom prirodoslovnom muzeju čuvaju se još i danas jaja koja je pobrao J. Finger, pa su ona jedini dokaz da se ta vrsta gnijezdila u Neretvi jer je to bila prva ptica koja je odselila nakon početnih regulacija rijeke i melioracija. Prvi popis koji sadržava 212 ptičjih vrsta objavio je talijanski liječnik F. Laza 1842. 
Do Prvog svjetskog rata Neretvu su posjećivali i o njenoj fauni pisali mnogi europski, ali i domaći prirodoslovci poput Kuzmića, Kolombatovića, fra A. Brandisa. Izučava se cjelokupni živi svijet Neretve kako se ne bi velikim zahvatima u regulaciji rijeke koji su planirani uništila jedinstvena staništa, na žalost planove su omeli burni povijesni događaji. Zanimanje za Neretvu oživjelo je tek nakon 2. svjetskog rata kada u nju počinje dolaziti tada mladi zaljubljenik u ornitologiju Dragutin Rucner. Prijateljstva koja je sklopio u Neretvi potakla su osnivanje lokalne ornitološke zbirke za koju je uradio i većinu preparata. Svoj dugogodišnji plodni rad popratio je nizom članaka u časopisu "Larus", te cjelovitim izdanjem "O životu ptica u dolini Neretve" detaljno opisujući staništa, brojnost i raznovrsnost ptica te iznoseći poglede na zaštitu okoliša.
Najveća hrvatska delta danas je većim dijelom uglavnom meliorirana i isušena. Zahvati u eko sustavu močvare bitno su utjecali na raznolikost i brojnost ptičjih vrsta. Osim toga tradicija lova koja se ovdje zadržala kao bitna oznaka sezonskog življenja (a u prošlosti je mnogim obiteljima omogućavala preživljavanje) utjecala je na smanjenje uloge delte kao selidbenog pravca ptica. S toga je zbirka nastala u razdoblju od 1948. do 1966. jedinstveni dokument prirode.
Vrijednost zbirke.
Zbirka sadrži preko 340 preparata među kojima je 218 vrsta od do sada 310 zabilježenih u Neretvi. U razmjerno malom prostoru ornitološke zbirke preparati su razmješteni po staništima, te pregledom pružaju uvid u nekadašnju bujnost života u močvarama, močvarnim šumarcima, šikarama, trsticima, kamenjaru te melioriranim i obrađenim površinama. 
O značenju delte Neretve dovoljno govore i mnogobrojni nalazi prstenovanih ptica koje su zimi ili tijekom proljetne i jesenske seobe zabilježene: velika bijela čaplja (Egretta alba), orao krstaš (Aqula heliaca), patka lastarka (Anas acuta), zviždara (Anas penelope), dugokljuna čigra (Sterna sandvicensis), lastavica (Hirundo rustica), bregunica (Riparia riparia), močvarna strnadica (Emberiza schoeniclus), itd. U zbirci ptica mogu se vidjeti i čaplje koje su prestale biti gnjezdarice nakon 1963.: mala bijela čaplja (Egretta garzetta), čaplja danguba (Ardea purpurea), žuta čaplja (Ardeola ralloides) i gak (Nycticorax nycticorax). 
Tu su i dvije naročito ugrožene europske vrste bukavac (Botarus stallaris) i patka njorka (Aythia nyroca) te crna liska (Fulica atra) tradicionalna lovna divljač u Neretvi. Zanimljive su i dvije selice roda i roda crna (Ciconia ciconia, C. nigra). Obje vrste ugrožene su u Europi i tek strogom zaštitom brojnost im se lagano povećava. Isto vrijedi i za ždrala (Grus grus) koji preko delte Neretve prelijeće već krajem drugog mjeseca. Do sada je poznato preko 110 vrsta selica koje se u Neretvi odmaraju da izdrže iscrpljujuće seobe, osobito su brojne razne vrste pataka, čaplji, čigri, eja, žalara, čurlina i prutki, a od pjevica razne muharice. Rijetko se ovdje zadržava u Europi ugrožena čukavica (Burhinus oedicnemus) i močvarnim šumama Hrvatske danas rijetka zlatovrana (Coracias garrulus). Stijene i litice obitavališta su velikog broja petrofilnih vrsta kao što je gavran (Corvus corax), srodna žutokljuna galica (Pyrrhocorax graculus). Na stijenama je imala stanište i najveća grabljivica ovog područja suri orao (Aquila chrysaetos) u Hrvatskoj se gnijezdi još samo šezdesetak parova. 
Među preparatima je i jedan od danas u Europi najugroženijih sokolova - krški sokol (Falco biarmicus). Kamenjare s gustom makijom nastanjuje najveća europska sova - ušara (Bubo bubo). Na ušću Neretve viđali su se i bijeloglavi supovi (Gups fulvus) koji su nadljetali područje za strvinama, danas su najbliža gnjezdilišta na liticama obližje Hercegovine. U ostacima močvarnih šumaraka i šikara topole, jasena i konopljike gnijezde se mnoge vrste među kojima posljednje uporište na Jadranu ima zelena žuna (Picus viridis) te veliki i mali djetlić (Picoides major, P. minor). U tršćacima se gnijezdi i brkata sjenica (Panurus biarmicus) kojoj je ovdje jedno od posljednjih evropskih staništa.
U zbirci se nalaze i rijetkosti, ptice koje ne žive ovdje, to su preparati slučajnih gostiju s dalekog sjevera: mala guska (Anser erythropus), morska utva (Tadorna tadorna), sjeverna gavka (Somateria mollisima), žutokljuni labud (Cygnus sygnus). S istoka je do Neretve dolutao ružičasti nesit (Pelecanus onocrotalus). Iz zapadnog Sredozemlja je dospjela sultanka (Porphyrio porphyrio).
Iako višestruko ugrožena delta Neretve je sa stanovišta očuvanja biološke i krajobrazne očuvanosti područje od međunarodne važnosti. Na ukupnoj površini od 1620 ha danas je zaštićeno u kategorijama ornitološkog rezervata (Prud, Orepak, Podgredom), ornitološko-ihtiološkog (ušće), te zaštićenog krajolika (Modro oko) zanemarivi dio od 1200 ha a i oni na žalost ne uživaju kontrolu mjera zaštite. Poticaj ozbiljnim naporima u tom pravcu daje upravo pogled na negdašnja bogatstva u ornitološkoj zbirci, ali i upis Neretve na Ramsarski popis konvencije o zaštiti močvarnih područja, kao i program Ornitološki važnih područja u Europi, koji provodi Međunarodno vijeće za zaštitu ptica Bird life int. 
S obzirom na brojnost ptičjih vrsta i važnost delte za zimovanje i stanovanje, ovaj prostor je još od međunarodnog značaja, te se stoga prethodno zaštićenim područjima moraju pridružiti znatno veći prostori, te se s boljom kontrolom omogućiti revitalizaciju nekih staništa za posebno osjetljive vrste. Realizacija ideje o parku prirode Neretva uvelike će ovisiti upravo o samim Neretvanima i njihovoj želji da potomcima ostave jedinstveni krajolik iskonske prirode, a ne tek uspomenu u ornitološkoj zbirci.
Otvorenjem Prirodoslovnog muzeja u Metkoviću, zbirka je nakon više od 60 godina preselila u adekvatnije prostore muzeja, kao dio stalnog postava.

</doc>
<doc id="41486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41486" title="Broj Židova u zemljama svijeta">
Broj Židova u zemljama svijeta



</doc>
<doc id="41488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41488" title="Poginuli branitelji">
Poginuli branitelji



</doc>
<doc id="41496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41496" title="Kljunasti kitovi">
Kljunasti kitovi

Kljunasti kitovi (lat. "Ziphiidae") su jedna od porodica kitova zubana. Iako ova porodica ima čak devetnaest vrsta, pa je prema tome vrstama najbrojnija porodica nakon oceanskih dupina u redu kitova, o njoj je vrlo malo toga poznato. Tako je zato što vrlo rijetko dolaze u blizinu obale. Mnoge vrste su opisane tek u najnovije vrijeme.
Anatomija.
Ove životinje su dobile ime po svojoj izduženoj "njušci" koja ju razlikuje od ostalih kitova. Kod nekih vrsta, kao kod oceanskih dupina, glava prelazi ravno u njušku dok se kod drugih njuška markantno nadovezuje na glavu, na način koji liči na kljun kod ptica. Veličina ovih vrsta kreće se od 4 do 13 metara.
Ovi kitovi obično imaju u donjoj čeljusti dva ili četiri zuba, dok ih u gornjoj čeljusti uopće nemaju. Samo Shepherdov kit ima u gornjoj čeljusti sitne, efikasne zube. Suprotno tome, kod nekih vrsta samo mužjaci imaju par zubi koji podsjećaju na kljove. Koriste ih u međusobnim borbama, što potvrđuju ožiljci na njihovim tijelima. Kod roda Mesoplodon te "kljove" mogu poprimiti vrlo bizarni oblik, kao kod "Mesoplodon layardii" čiji su zubi preko "kljuna" savijeni prema unutra i ograničavaju mu usni otvor. 
Način života.
Kljunasti kitovi žive na otvorenom moru i nastanjuju sve oceane. Hrane se pretežno glavonošcima (teutofagija), koje love na otvorenom moru na način da jezikom stvaraju podtlak i tako naprosto usisaju glavonošce. U lovu rone vrlo duboko (dokazano 1.000m) i dugo, do 80 minuta. 
O ponašanju velikog broja vrsta je jako malo poznato, jer ih se na moru rijetko sreće. Značajan izvor informacija su najčešće naplavljena mrtva tijela ovih kitova. Najbolje su istražene samo one vrste koje se još uvijek love.
Utjecaj čovjeka.
Osim rodova koji se love, utjecaj čovjeka na populaciju kitova zubana je beznačajan. Međutim, rastuću opasnost predstavljaju otrovne kemikalije koje sve više zagađuju svjetska mora, kao i sve veće količine plastičnog otpada koji završava u morima.
Evolucija.
Čini se, da kljunasti kitovi nemaju bližih srodnika među kitovima zubanima. Dokazani su fosili ove porodice od miocena, što ih čini vrlo starom porodicom kitova zubana.
Klasifikacija.
Još uvijek se nalaze dokazi o postojanju novih vrsta i opisuje ih se. Longmanov kljunasti kit, često navođen pod višeznačnim lat. nazivom "Pacifički kljunasti kit", bio je poznat samo na temelju dvije naplavljene lubanje, jedna u Australiji a druga u Istočnoj Africi. Na japansku obalu je 2002. naplavljen jedan kit, za kojeg se vjerovalo da je riječ o toj dugo vremena tajanstvenoj vrsti. Iako to neki stručnjaci još uvijek osporavaju, većina zoologa vjeruje da se radi o prvom ikada nađenom kompletnom primjerku upravo vrste Longmanovog kljunastog kita. 

</doc>
<doc id="41500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41500" title="Independiente">
Independiente



</doc>
<doc id="41501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41501" title="Newell's Old Boys">
Newell's Old Boys



</doc>
<doc id="41502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41502" title="Velez Sarsfield">
Velez Sarsfield



</doc>
<doc id="41503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41503" title="Argentinska Primera División 2005./06.">
Argentinska Primera División 2005./06.

Sudionici.
Sudionici u sezoni 2005/06. su bili „River Plate”, 
„Boca Juniors”, „San Lorenzo”, „Velez Sarsfield” i „Argentinos Juniors” iz Buenos Airesa, „Lanús” iz Lanúsa, „Gimnasia” i „Estudiantes” iz La Plate, „Newell's Old Boys”, „Rosario Central” i „Tiro Federal” iz Rosarija, „Gimnasia” iz San Salvador de Jujuya, „Banfield” iz Banfielda, „Olimpo” iz Bahie Blance, „Independiente” i „Racing Club” iz Avellanede, „Quilmes” iz Quilmesa, „Colon” iz Santa Fea, „Arsenal” iz Sarandía te „Instituto” iz Cordobe.
Ishod.
U Kup Libertadores idu:
Iz lige izravno ispadaju (u Primeru B Nacional), "Instituto" i "Tiro Federal". &lt;br&gt;
Za opstanak su razigravali "Argentinos Juniors" i "Olimpo de Bahia Blanca" s "Huracánom" i "Belgranom", štujući niz; "Argentinos Juniorsi" su ostali nakon dvije neriješene utakmice, "Olimpo" je ispao nakon dva poraza.

</doc>
<doc id="41505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41505" title="Banfield (selo)">
Banfield (selo)

Banfield je selo u pokrajini Buenos Aires, koje se nalazi 14 km južno od Buenos Airesa.
Nastalo je 1880-ih godina zahvaljujući željezničkoj postaji iz 1873., imenovanoj prema britanskom željezničkom poduzetniku Edwardu Banfieldu. 
U ovom selu je sjedište nogometnog kluba Banfield, utemeljenog 1896. godine.

</doc>
<doc id="41506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41506" title="Bostonska čajanka">
Bostonska čajanka

Bostonska čajanka dogodila se 16. prosinca 1773. godine i bila je svojevrsna provokacija kojom su građani Bostona izrekli svoje nezadovoljstvo britanskom ekonomskom politikom prema američkim kolonijama.
John Hancock organizirao je bojkot kineskog čaja koji je u Ameriku uvozila Velika Britanija preko Istočnoindijske kompanije. Do 1773. godine, nakon dugotrajnog bojkotiranja čaja koji Amerikanci više nisu kupovali, kompanija je zapala u velike dugove, a ogromne zalihe čaja propadale su, jer mu je cijena bila viša od jeftinog krijumčarenog čaja koji se uvozio na crno, bez poreza. Britanska je vlada izglasala Odredbu o čaju kojom je dopustila Istočnoindijskoj kompaniji da čaj prodaje direktno kolonijama po cijeni nižoj od one na crnom tržištu. Iznervirani takvom politikom, Bostonci su se popeli na tri britanska broda koji su uvozili čaj i svu zalihu pobacali u more. Incident je bio poticaj cijeloj američkoj populaciji za suprotstavljanje Britancima, što je naposljetku dovelo do Američkog rata za nezavisnost.

</doc>
<doc id="41508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41508" title="Hokej na ledu">
Hokej na ledu

Hokej na ledu jedan je od najdinamičnijih zimskih sportova. Hokej je timski sport koji se igra na umjetnim ili prirodnim ledenim površinama, a najpopularniji je u zemljama s dugim, hladnim zimama. Iznimno je popularan u Češkoj, Finskoj, Kanadi, Rusiji, Slovačkoj, Švedskoj i Sjedinjenim Američkim Državama. Krovna organizacija hokeja na ledu IIHF (International Ice Hockey Federation) ima 64 članice, a lige spomenutih zemalja smatraju se najjačima. Na Zimskim je Olimpijskim igrama hokej prisutan od 1924. godine. Najjača je profesionalna liga sjevernoamerička NHL (eng. "National Hockey League", ili Nacionalna hokejaška liga) u kojoj se natječe 30 klubova, od čega 23 iz SAD-a, te 7 kanadskih.
Povijest.
Igre u kojima se zakrivljenom palicom udara predmet raznih oblika poznate su odavno. Naziv 'hokej' koristi se od 16.st., a porijeklo riječi nije razjašnjeno; možda potječe od starofrancuske riječi "hoquet" koja je označavala pastirski štap, a možda i od staronizozemske riječi "hokkie" (umanjenica od "hok"; pseća kućica ili koliba) korištene za označavanje gola). Mnoge su se takve igre igrale na travi, a gdje se to moglo i na ledu, na smrznutim jezerima, rijekama ili kanalima. 
U Europi se razvilo više igara srodnih hokeju, poput škotske igre "shinty" ili "shinney" i irske "hurling", a iseljenici su ih prenijeli na sjevernoamerički kontinent gdje je prilagođen zimskim uvjetima. Tako su engleski i francuski doseljenici u Kanadi igrali hokej na zamrznutim rijekama i jezerima kližući na cipelama na koje su pričvrstili oštrice noževa za rezanje sira, pa postoji i teorija da je hokej na ledu izumljen u gradu Windsoru u kanadskoj provinciji Nova Scotia. Pisac Thomas Chandler Haliburton opisao je igru sličnu hokeju koju su igrali dječaci u njegovo školi u Windsoru oko 1800., a čini se da su ta i slične igre preuzele agresivne elemente iz igre "dehuntshigwa'es" kanadskih Mi'kmaq urođenika. Prvi je put u igri hokeja umjesto loptice upotrijebljena pločica (puck) 1860. u gradu Kingstonu u kanadskoj provinciji Ontario. Canadian Amateur Hockey Association 1943. je Kingston proglasila rodnim gradom hokeja na ledu, jer tamo je 1886. između studenata Queen's University i Royal Military College of Canada održana igra za koju se mislilo da je prva zabilježena, što se nakon daljnjeg istraživanja pokazalo kao netočno. Po današnjim podacima udruženja Society for International Hockey Research najstarija je igra održana u Halifaxu 1859., zabilježena u članku u Boston Evening Gazette iz iste godine.
Razvoj.
Moderni se hokej razvio u Montrealu, gdje je 3. ožujka 1875. održana i prva utakmica u zatvorenoj ledenoj dvorani. Godine 1877. su James Creighton, Henry Joseph, Richard F. Smith, W.F. Robertson i W.L. Murray, studenti montrealskog sveučilišta McGill, utemeljili nekoliko osnovnih pravila hokeja. Prvi klub hokeja na ledu osnovan je 1880. na istom tom sveučilištu pod imenom McGill University Hockey Club, a popularnost je tog sporta u Montrealu rasla. 1885. hokej se počeo igrati i u Ottawi, a te iste godine u St.Moritzu u Švicarskoj održana je i prva sveučilišna utakmica između momčadi britanskih sveučilišta Cambridge i Oxford u kojoj je Oxford nadvladao Cambridge 6-0. 
Godine 1888. guverner Kanade Frederick Arthur Lord Stanley of Preston u Montrealu je prisustvovao utakmici hokeja koji mu se toliko svidio da je primijetio da bi pobjedniku prvenstva trebalo dodijeliti trofej. Stanleyjev kup, koji se danas se dodjeljuje pobjedniku prvenstva NHL-a, prvi je put dodijeljen 1893. amaterskoj momčadi Montreal AAA. Do tog je vremena u Montrealu već bilo osnovano gotovo stotinu klubova hokeja na ledu, a nicali su i diljem Kanade. 1893. igrači u Winnipegu zaštitili su potkoljenice vratara štitnicima za kriket, a iste su godine održane i prve utakmice u Sjedinjenim Američkim Državama, na sveučilištima Yale i Johns Hopkins. Prva je američka liga hokeja na ledu, U.S. Amateur Hockey League, osnovana u New Yorku 1896.
Hokej na ledu u Europu su donijela petorica sinova Lorda Stanleya, čija je momčad 1895. pobijedila momčad engleskog dvora (u kojoj su igrali budući kraljevi Edward VII i George V). U Velikoj Britaniji je do 1903. osnovana liga s pet momčadi. 1908. osnovana je Ligue Internationale de hockey sur glace (danas IIHF), a prvo je europsko prvenstvo osvojila Velika Britanija 1910.
Oprema.
Tvrda ledena površina, pločica koja leti velikom brzinom (preko 160 km/h), te dozvoljeni i nedozvoljeni fizički kontakt s drugim igračima razlog su iz kojeg se oprema za hokej osim od klizaljki i palica sastoji i od niza zaštitnih elemenata: kacige (često sa zaštitnom metalnom mrežicom ili plastičnim vizirom), gumenog štitnika za zube, štitnika za vrat, štitnika za ramena i prsa, štitnika za laktove, rukavica, čvrstih zaštitnih hlača, štitnika za koljena i potkoljenice i štitnika za genitalije. Vratari nose veće kacige i opremu koja se razlikuje od one koju nose igrači, jer su izloženi i izravnim udarcima pločice. Mlađi ili neiskusni igrači obavezni su nositi kacigu sa zaštitnom mrežicom da bi se izbjegle ozljede lica, dok profesionalni igrači nose plastični vizir ili samo kacigu. Pravila o nošenju vizira u profesionalnim ligama izazivaju neslaganja jer neki smatraju da vizir ometa disanje ili vid, te da potiče igrače na previsoko podizanje palice, dok drugi vjeruju da su nužan dio zaštitne opreme. Ta su pravila u profesionalnim ligama bila prihvaćana vrlo sporo, pa je tako zaštitna maska obavezan dio opreme vratara postala tek 1959. nakon što je vratar Montreala Jacques Plante primio snažan udarac pločice u lice.
Klizaljke za hokej na ledu izrađene su od čvrstih materijala, najčešće kože (prave ili umjetne) ili najlona, da bi zaštitile stopalo i gležanj, dok se kruta plastika ne upotrebljava za izradu dijela klizaljke oko gležnja jer bi ograničila kretanje igrača. Oštrice su im zaobljene na obje strane čime se olakšava kretanje na ledu, a sve klizaljke osim vratarskih imaju oštrice dizajnirane tako da se njima ne mogu povrijediti ostali igrači.
Igra.
Hokej na ledu igra se na igralištu propisanih dimenzija, a igraju dvije momčadi s pet igrača i jednim vratarom na klizaljkama. 
Cilj je igre pogoditi u protivnički gol pločicom (također zvana puckom ili pakom) od tvrde vulkanizirane gume. Igrači pločicom upravljaju dugačkom palicom koja je na donjem kraju zakrivljena i plosnatija, a dopušteno im je pločicom upravljati i bilo kojim dijelom tijela, ovisno o pravilima. Uobičajena postava momčadi uključuje vratara, kojem je zadaća spriječiti da pločica uđe u gol, te pet igrača od kojih tri igraju u napadu, a dva u obrani. Napad ima centra, lijevo krilo i desno krilo. Igrači se mogu izmijeniti u svakom dijelu igre i bez zaustavljanja igre, a zamjena se može obaviti pojedinačno ili se može zamijeniti cijela postava. 
Ograda sprječava da pločica izleti izvan igrališta, pa se igra često odvija u dužim periodima bez prekida. Kretanje pločice određeno je pravilima zaleđa (offside) i zabranjenog ispucavanja (icing).
Svaka liga ima svoja pravila o broju igrača u selekciji, koji se kreće od 18 do 23, od čega su dva igrača vratari.
Hokej na ledu igra se po više različitih tipova pravila, a najvažnija su pravila IIHF-a i NHL-a.
Prekršaji.
U hokejskoj utakmici sude od dva do četiri suca, dva linijska suca koji su zaduženi za prekršaje zaleđa i zabranjenog ispucavanja, te glavni sudac (ponekad i dva) zadužene za ostale prekršaje.
U muškom hokeju, za razliku od ženskog, igraču je dozvoljeno udariti bokom ili ramenom koji u tom trenu ima pločicu ili ju je imao neposredno prije. Taj se manevar naziva napad tijelom ("body checking"). Svaki tip fizičkog kontakta u hokeju nije dozvoljen, primjerice najstrože je zabranjen napad palicom, te postoji niz manevara koji se smatraju prekršajima i za njih se dosuđuju kazne. 
Najčešći je oblik kažnjavanja igrača za prekršaj isključivanje iz igre na određeno vrijeme, tijekom kojeg je obavezan sjediti na klupi za prekršaje, a njegova ga momčad nema pravo zamijeniti. Druga momčad u tom slučaju igra s igračem više, odnosno ostvaruje "power play". Kazna od dvije minute može se dosuditi za manje prekršaje poput spoticanja ("tripping"), udarca laktom ("elbowing"), udaranje šakom ili grubost ("roughing"), visoku palicu ("high-sticking"), previše igrača na ledu ("too many players on the ice"), korištenje nedozvoljene opreme ("illegal equipment"), nedozvoljeni napad tijelom ("charging"), držanje ("holding"), ometanje ("interference"), zadržavanje igre ("delay of game"), povlačenje palicom ("hooking") ili nalet palicom ("cross-checking"). 
Ako je prekršaj posebno jak ili je igrač na kojem je prekršaj izvršen zbog toga ozlijeđen, može biti dosuđena dvostruka kazna u trajanju od četiri minute. Kazna istječe nakon zadanog vremena ili nakon što protivnička momčad postigne zgoditak s igračem više, a ako je bila dosuđena dvostruka kazna i protivnička je momčad postigla gol, istječe samo prva od dvije kazne. Kazna od pet minuta može biti dosuđena ako je igrač u prekršaju bio iznimno nasilan ili je namjerno ozlijedio protivničkog igrača, te za prekršaje tučnjave ("fighting"), nedozvoljenog napada s leđa ("checking from behind") i bodenja lopaticom palice ("spearing"). Takve se kazne uvijek služe u potpunosti i ne istječu ako protivnička momčad postigne zgoditak.
Igraču može biti dosuđena i disciplinska kazna u trajanju od deset minuta, koja ne može biti skraćena, ali momčad može tog igrača zamijeniti osim u slučaju kad je s disciplinskom kaznom povezan i prekršaj (odnosno kad je igraču dosuđena kazna "dva-plus-deset" ili "pet-plus-deset"). Disciplinska se kazna dosuđuje ako se ustanovi namjera ozljeđivanja protivničkog igrača (prema mišljenju suca), za veće prekršaje izvedene palicom i za višestruko ponavljanje manje prekršaje. Igrač kojem je dosuđena disciplinska kazna mora smjesta napustiti led, te ne sjedi na klupi za prekršaje. Ako je uz disciplinsku kaznu dosuđen i prekršaj, na klupi za prekršaje kaznu mora izdržati igrač kojeg odredi trener.
"Breakaway" je situacija u kojoj je igraču u napadu, a između njega i protivničkih vrata nema igrača obrane, već samo protivnički vratar. Ako je na tom igraču izvršen prekršaj dok "breakaway" traje, igrač ima pravo na izvođenje kaznenog udarca. Kazneni udarac dosuđuje se i u slučaju da je obrambeni igrač koji nije vratar pokušao tijelom spriječiti da pločica uđe u gol na vratarovom području ("crease"), u slučaju da je vratar namjerno pomaknuo gol da bi izbjegao primiti zgoditak u "breakawayu", u slučaju da je obrambeni igrač namjerno pomaknuo gol kad do kraja utakmice ima manje od dvije minute ili tijekom produžetka, te u slučaju da je igrač ili trener namjerno bacio palicu ili drugi predmet na pločicu ili igrača koji ju u tom trenutku vodi i tako spriječio udarac prema golu ili dodavanja za udarac.
Suci imaju pravo zaustaviti igru za prekršaje poput korištenja ruke za zaustavljanje pločice u obrambenoj zoni, ali za te se prekršaje ne dosuđuje kazna. U takvim se slučajevima dosuđuje kazna jedino ako je igrač namjerno tijelom zaustavio pločicu, nosio pločicu u ruci, te ispucao pločicu izvan igre u obrambenoj zoni, što se smatra zadržavanjem igre.
Taktika.
Kao i svaki momčadski pa i individualni sport i hokej je sport sa strategijom, odnosno taktikom koja se određuje prema snazi i mogućnosti protivničkih igrača.
Postoji nekoliko tzv. "osnovnih" taktika koje se mogu primjenjivati uz različite finese i dorade. Niže je navedeno nekoliko primjera u odnosu na cijelu petorku u određenom trenutku koja se nalazi na ledu.
Krila počinju s obranom na način da pritišću protivničke bekove dok su ovi u liniji ili iza ili ispred gol linije, te u određenoj širini posjeduju pak na palici i pokušavaju izaći iz svoje trećine, na način da razigravaju svoje krilne napadače koji im naklizavaju, ili pokušavajući odigrati na svog središnjeg igraća (što čini veći rizik za presijecanjem paka), a u slučaju da su im krila blokirana i/ili centar pokriven trebaju sami iznijeti pak iz trećine ili ga udarcem lagano izbaciti izvan svoje trećine.Dakle ovo je faza kada krila jedne momčadi započinju svoju fazu obrane na način da duboko u zoni protivnika pritišću aktivnom igrom protivničke bekove, te ometaju stvaranje napada.
U međuvremenu dok krila pritišću protivničke bekove, centar pokriva svoj prostor te kliže u obliku "osmice" i pokušava pokrit centra protivničke ekipe.
Za to vrijeme bekovi drže plavu liniju i nastoje blokirati udarac ili odbijanac paka iz trećine u kojoj se nalaze. 
Ako ipak protivnički bekovi uspiju razigrat krila, krila momčadi koja tada započinju obranu trebaju što brže po krilnim pozicijama stići krila momčadi koja kreće u napad, dok bekovi istovremeno brzo kližu i zatvaraju-brane svoj prostor.
Ovo je opisana varijanta, početka aktivne obrane, no postoji varijanta u kojoj su bekovi protivničke momčadi dosta jaki i brzi, te dobri u kontroli paka, te bez problema razigravaju svoje napadače i time započinju napad, tada krila momčadi koja nije u posjedu paka i započinje obranu stoje visoko prema svojim bekovima, u blizini plave linije i striktno pokrivaju krila napadačke momčadi, na način da dozvoljavaju bekovima nesmetan izlaz u napad.
U hokeju se rijetko igra tzv. "flaster" na nekog igrača, već je bitno da u svakom trenutku prostor bude pokriven.(zamislite da se igralište po dužini dijeli na tri dijela (lijevo-centar-desno), a svaki npr. širine od po 10-ak metara. Moguće je da desno krilo u određenom trenutku predje na ljevu stranu, dok automatski ili centar prelazi na ljevu stranu, ili čuva centralni prostor.
Ovdje je opisana osnovna varijanta kada jedna momčad iz faze napada, započinje svoju aktivnu obranu dok je još u prostoru gola protivničke momčadi.
Također postoji faza obrane koja prelazi u napad i identična je već opisanoj fazi, samo se stvari dešavaju kontramomčadi.
Trećine i produžeci.
Utakmica se dijeli na tri trećine od po dvadeset minuta, a vrijeme teče samo dok je pločica u igri. U međunarodnim ligama momčadi mijenjaju strane na kraju prve i druge trećine, te nakon prvih deset minuta treće, dok u NHL-u strane mijenjaju samo nakon prve dvije trećine. 
U slučaju neodlučenog rezultata na kraju posljednje trećine, primjenjuje se nekoliko pravila o produžecima. Postoji mogućnost produžetka od maksimalno dvadeset minuta koji se prekida čim jedna od momčadi postigne pobjednički zgoditak ili produžetka od maksimalno pet minuta koji se prekida kad jedna momčad (u ovom slučaju momčad se sastoji od 4 ili 5 igrača i vratara) postigne pobjednički zgoditak. Ako je rezultat nakon produžetaka i dalje neriješen, momčadima se dodjeljuje po 1 bod ili se izvode kazneni udarci, koje izvode po tri igrača iz svake momčadi. Ako je i nakon kaznenih udaraca rezultat neriješen, igraju se daljnji produžeci do prvog sljedećeg gola, a pri obračunu bodova ne uzimaju se u obzir primljeni/postignuti kazneni golovi iz kaznenog udarca.Svi postignuti penali se broje kao postignuti zgoditci,ali se ne računaju kao pobjednička 3 boda ekipe koja je dobila utakmicu nakon izvođenja produžetaka/penala jer je samim ulaskom u produžetke/penale svaka ekipa dobila po bod ili dodatni bod nakon razigravanja.
Ženski hokej.
Hokej na ledu sport je koji svakim danom ima sve više poklonica i jedan ženskih od sportova koji se najbrže razvijaju. Iako je ženski hokej slabije organiziran i ne postoji tako velik broj liga, klubova ima diljem svijeta i to na svim razinama – od sveučilišnih klubova do državnih i olimpijskih reprezentacija, te amaterskih klubova. Održano je devet IIHF Svjetskih prvenstava u hokeju na ledu za žene.
Glavna je razlika u pravilima između muškog i ženskog hokeja ta što je u ženskom napad tijelom (body checking) nedozvoljen manevar. Napad tijelo zabranjen je nakon Svjetskog prvenstva 1990., jer su igračice mnogih zemalja tjelesno manje i slabije od igračica sa sjevernoameričkog kontinenta. Mnogi smatraju da je zabrana napada tijelom i sličnih manevara jedan od razloga razmjerno male popularnosti ženskog hokeja u javnosti.
Nekoliko je igračica nastupilo u profesionalnom muškom hokeju – Manon Rhéaume (obavljala je dužnosti vratara za američki Tampa Bay Lightning u predsezonskim utakmicama), Hayley Wickenheiser (2003. g. je potpisala ugovor s finskim klubom Kirkkonummi Salamat), Charline Labonté, Kelly Dyer, Erin Whitten i Angela Ruggiero.
Međunarodna natjecanja.
Godišnje Svjetsko prvenstvo u hokeju na ledu (IIHF World Ice Hockey Championship) natjecanje je važno i popularno u Europi, dok je interes za njega u SAD-u i Kanadi nešto manji jer se vremenski poklapa s doigravanjima stanleyjev kupa. SAD i Kanada ne mogu u tom natjecanju sudjelovati s najjačim izdanjima svojih reprezentacija, jer njihovi ponajbolji igrači sudjeluju u doigravanjima. Osim toga, pravila IIHF-a godinama su zabranjivala sudjelovanje profesionalnih igrača u Svjetskom prvenstvu, ali danas to više nije tako pa uz velik broj europskih i sjevernoameričkih igrača u NHL-u reprezentacije koje predstavljaju države na Svjetskom prvenstvu nisu više nužno najbolji pokazatelj razine hokeja u toj državi.
Hokej na ledu na Olimpijskim je igrama prisutan od 1924.g. U prvih je sedam godina Kanada osvojila čak šest zlatnih medalja, dok su Sjedinjene Američke Države svoje prvo zlato osvojile tek 1960.g. U razdoblju od 1958. do 1988. SSSR je dominirao olimpijskim hokejom jer su u komunističkom sustavu svi igrači smatrani 'amaterima', dok je najboljim igračima SAD-a, Švedske, Finske i Kanade nastup na Olimpijskim igrama kao profesionalcima bio zabranjen. Reprezentacija SSSR-a u tom razdoblju osvojila je zlato sedam puta. Ipak, na Olimpijskim igrama u Lake Placidu 1980.g. u finalu ih je porazila amaterska momčad SAD-a sastavljena od igrača američkih sveučilišta, a taj događaj poznat kao 'Miracle on ice' potaknuo je interes Amerikanaca za hokej koji dotad u SAD-u nije bio pretjerano popularan.
Održano je devet Svjetskih prvenstava u hokeju na ledu za žene, a prvo od njih 1990.g. Ženski se hokej na Olimpijskim igrama igra od 1998.g. U ovom trenutku ženskim hokejom dominiraju Amerikanke i Kanađanke, te je tako reprezentacija barem jedne od tih dviju zemalja igrala u svakom finalu Svjetskog prvenstva i Olimpijskih igara, a finale Olimpijskih igara 2006.g. bilo je prvo ikad u kojem se te dvije reprezentacije nisu međusobno borile za titulu.
Vanjske poveznice.
NHL – National Hockey League
NHL-ova Pravila o igri

</doc>
<doc id="41511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41511" title="Dobruđa">
Dobruđa



</doc>
<doc id="41521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41521" title="Kanibalizam">
Kanibalizam

Kanibalizam je konzumacija mesa pripadnika iste vrste, kao kod bogomoljke ili pauka (životinjski kanibalizam). 
Kod ljudi se kanibalizam javljao na mnogim mjestima na Zemlji, ali nijedan narod nije živio isključivo od toga. Postoji endokanibalizam i egzokanibalizam, a razlog mu je obično vjerske prirode, vezan uz vjerovanje u preuzimanje svojstava, kao što su hrabrost i snaga ubijenog neprijatelja kod Asteka, Acaxeeja, Papuanaca, Dajaka i Kariba (Kaniba), po kojima je kanibalizam i dobio ime. 

</doc>
<doc id="41522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41522" title="Mesožderi">
Mesožderi

Mesožderima se nazivaju životinje koje se hrane pretežno mesom. 
Tako se razlikuju od životinja čija se hrana sastoji od bilja a naziva ih se biljožderima, kao i od sveždera (u što se ubraja i čovjek) čija je hrana raznovrsna. Ranije je bio korišten i izraz strvinari. Kako međutim tu nema baš jasne razlike u odnosu na mesoždere, u stručnim se krugovima izraz više ne koristi.
U skupinu mesoždera spadaju zvijeri, neke vrste iz reda tobolčara, kao i neke vrste ptica i gmazova. 
Međutim, mesom se ne hrane isključivo životinje. Postoje i drugi organizmi koji se hrane mesom. To su, pored životinja, i:

</doc>
<doc id="41524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41524" title="Svežderi">
Svežderi

Svežderima se nazivaju životinje čiji se način prehrane zasniva na sposobnosti da mogu probavljati hranu kako biljnog tako i životinjskog porijekla. Riječ omnivore dolazi od latinske riječi "omne" što znači "sve". 
Životinje prilagođene ovom načinu prehrane su u prednosti pred čistim biljožderima i mesožderima, jer im je na raspolaganju šira ponuda hrane pa se mogu lakše prilagoditi različitim životnim okolišima ali i uvjetima koji prevladavaju u raznim godišnjim dobima. Odabir hoće li hrana biti pretežno biljnog ili životinjskog porijekla, zavisi pri tome o datostima u određenom razdoblju, ali i o sklonostima pojedinih vrsta. Svinja je jedna od odličnih primjera sveždera, jer se može hraniti svime, no i govedo pokatkad može biti primjer sveždera. Čak i neke vrste ptica, na primjer vrane, mogu biti svežderi. 
Kad je riječ o životinjama, svežderi su, po mišljenju velikog broja znanstvenika, zapravo biljožderi koji povremeno utaže glad mesom.

</doc>
<doc id="41525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41525" title="Kanibali">
Kanibali



</doc>
<doc id="41526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41526" title="Dvojno nazivlje">
Dvojno nazivlje

Dvojno nazivlje ili binarna nomenklatura u biologiji označava službenu metodu imenovanja vrsta koju je uveo Linnaeus. Kao što i sama riječ sugerira, znanstveni naziv se oblikuje kombinacijom dvaju izraza: imena roda i vrsnog atributa. Pri tome su općenito prihvaćene sljedeće stavke:
Povijest.
Prihvaćanje sustava dvojnog nazivlja dugujemo švedskom botaničaru i liječniku Carlu Linnéu (1707–1778) koji je u želji da opiše čitav poznati živi svijet svakoj vrsti (mineralu, biljki ili životinji) pripisao dvostruki naziv. Dvojno je nazivlje u raznim oblicima postojalo i prije (primjerice za vrijeme Bauhina), no tek se pojavom Linnéa raširilo među taksonomima.
Važnost dvojnog nazivlja.
Sustav dvojnog nazivlja je na cijeni prvenstveno zbog svoje ekonomičnosti, široke upotrebe i stabilnosti prihvaćenog nazivlja:
No u praksi često naiđemo na vrstu koja nosi više znanstvenih imena, ovisno o točki gledišta pojedinog biologa. Osnovni izvor nestabilnosti je širenje zaboravljenih naziva kroz publikacije, kada se pristupa imenskim kodovima.
Izvedenice.
Ime roda i atribut vrste, kao ni imena viših taksona, nisu ograničeni izvorom, ali se najčešće izvode iz latinske ili starogrčke riječi, imena mjesta, prirodoslovca (sufiksalni nastavak "-i" za muškarce i "-ae" za žene), lokalnih jezika, šala itd. Bez obzira na izvor, imenima se pristupa po pravilima latinske gramatike, pa je u tom duhu ime vrste i "latinsko ime", iako znanstvena zajednica više teži izrazu znanstveni naziv.
U Linnéovo doba je u zapadnoj Europi latinski bio jezik znanosti, no ta se praksa nije očuvala do danas. Taj mrtvi jezik, izuzev doprinosa klasičara, botaničara i rimokatoličke crkve, čuva upravo sustav znanstvenog nazivlja. Često je ime roda i vrste latinska ili grčka riječ, no takvi su slučajevi pojedinačni.
Grčki je, za razliku od latinskog, živi jezik. No, sistematika se oslanja prvenstveno na latinski pravopis, češće koristeći starogrčki nego suvremeni grčki vokabular. To, osim za biološke, ne vrijedi nužno i za ostale znanosti. U, primjerice, medicini 80% riječi potječe iz grčkog leksika, dok se taj broj u biologiji kreće do 65%. 
"Na priloženom popisu su navedeni najčešći izvorni atributi imenice i dodaci pomoću kojih se izvode znanstveni nazivi većine organizama. I vi možete pridonijeti dodavanjem novih izvornih riječi ili dopunjavanjem postojećih primjerima iz biološke klasifikacije."

</doc>
<doc id="41527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41527" title="Trolejbus">
Trolejbus

Trolejbus ("eng. trolley-bus") je električno vozilo za gradski prijevoz putnika. Glavni pogon ostvaruje preko elektromotora koji mogu biti istosmjerni serijski ili trofazni asinkroni motori.
Karakteristike ovog vozila su:
Osnovna podjela
Prema osnovnoj podjeli trolejbusi se dijele na dvoosovinske s jednodjelnom karoserijom i troosovinske zglobne s dvodjelnom karoserijom, a osim njih postoje i trolejbusi na kat te trolejbusi s prikolicom.
Ostale izvedbe trolejbusa
Osim glavnog pogona i upravljanja postoje i trolejbusi:

</doc>
<doc id="41528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41528" title="Ljudožder">
Ljudožder



</doc>
<doc id="41534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41534" title="Stanovništvo Jugoslavije">
Stanovništvo Jugoslavije

Prema zadnjem službenom popisu stanovništva Jugoslavije, 1991., ta je država imala 23.528.230 stanovnika. Prosječna gustoća naseljenosti bila je 92 stanovnika na km2. Kasnije se, iste godine, ponovio taj popis u nekim bivšim republikama koje su stekle neovisnost da bi se utvrdio njihov službeni rezultat. Primjerice, Hrvatska je prema jugoslavenskom popisu tada imala 4.760.344 stanovnikaod kojih je Hrvata bilo 3.708.308 ili 77,9 % stanovništva, da bi prema novoj verziji hrvatske vlada taj broj stanovnika bio zapravo 4.784.265 od kojeg je Hrvata bilo zapravo 3.736.356 ili 78,1 % stanovništva.
Stanovništvo države se neravnomjerno mijenjao: od 1921., kada je imala 12 milijuna, do 1991., kada je imala 23 milijuna stanovnika, broj žitelja Jugoslavije se udvostručio. Ipak, primjerice, u Sloveniji se broj stanovnika u tom razdoblju povećao samo za 80 %, dok se na Kosovu gotovo učetverostručio. Popisi stanovništva provedeni su u Jugoslaviji 1948., 1953., 1961., 1971., 1981. i 1991.
Nadopunjen popis 1991..
"Stanovništvo"
Popis 1991. po jugoslavenskoj evidenciji.
"Stanovništvo"
Popis 1921..
U popisu iz 1921. ukupno je bilo 11.984.911 stanovnika, dok je sastav stanovništva bio podjeljen prvo po jezičnoj pripadnosti, a poslije po nacionalnosti:
Promjene.
Stanovništvo Jugoslavije jako se neravnomjerno mijenjalo, a bilo je i složene etničke strukture bez ijednog većinskog naroda (Srbi su bili najbrojniji narod, ali bez apsolutne većine. Najveći udio u Jugoslaviji su imali 1961., kada ih je bilo 42.1 %). Najviše se promijenio udio Albanaca, čiji se broj skoro utrostručio za samo 43 godine, tako da ih je 1948. bilo samo 750.431, da bi ih 1991. bilo više od 2,17 milijuna: u Makedoniji ih je bilo 441.987, Hrvatskoj 12.012, Crnoj Gori 40.415, Sloveniji 3.534, a u BiH 4.922. Albanci su 1991. bojkotirali popis stanovništva na Kosovu, tako da je njihov točan broj na području bivše Jugoslavije sporan, no postoje procjene da ih je tada u cijeloj Srbiji bilo 1.674.353 čime ih je u bivšoj Jugoslaviji 1991. bilo 2.177.223. Skladno s time, pokrajina u kojoj je bilo najviše Albanaca, Kosovo, je imalo najveći natalitet populacije u cijeloj Europi, preko 20 promila. 
Najmanje povećanje stanovnika po republikama u te 43 godine zabilježen je u Sloveniji i Hrvatskoj, koji je iznosio samo 4, odnosno 3 % u razdoblju od 1981. do 1991. godine. U te 43 godine njihov broj stanovnika povećao se za 26 % (Hrvatska), odnosno 35 % (Slovenija), a na Kosovu za čak 166 %. U zadnjih par godine primijećen je trend smanjivanja nataliteta kod većine naroda - pa i Albanaca - tako da je, primjerice, broj Srba čak i smanjen 2002. na području uže Srbije (1991. ih je bilo 5.108.683, a 2002. samo još 4.891.031 ). Od 1921., kada je imala 12 milijuna, do 1991., kada je imala 23 milijuna stanovnika, broj žitelja Jugoslavije se udvostručio.
1981. najveći gradovi su bili Beograd (1.087.915 stanovnika), Zagreb (648.586 stanovnika), Skopje (479.017 stanovnika), Sarajevo (408.143 stanovnika), i Ljubljana (224.817 stanovnika).
Od 22,4 milijuna stanovnika, Srpskohrvatski jezik je govorilo 16.342.885 stanovnika ili 72,9 % stanovništva, Slovenski 1.761.393 stanovnika ili 7,9 %, Albanski 1.756.663 stanovnika ili 7,8 %, Makedonski 1.373.956 stanovnika ili 6,1 % a ostalih 5,3 % je govorilo drugim jezicima. Nepismenih je 1953. bilo 25,4 %, 1971. 15.1 % da bi 1981. taj udio smanjen na 9,5 %. Najveći udio nepismenih 1981. imali su Kosovo sa 17,6 % i Bosna s 14,5 % stanovništva.
Nakon raspada SFRJ.
Nakon raspada SFRJ i rata, broj stanovnika na području bivše Jugoslavije se smanjio, što zbog velikog broja mrtvih, što zbog emigracije u druge zemlje. Tako se procjenjuje da se na teritoriju te bivše države 2002. nalazilo samo oko 22,3 do 23 milijuna stanovnika, što je smanjenje za 2 do 6 % (u usporedbi s 23,5 milijuna prije 10 godina): Srbija (bez Kosova) je imala 7.498.001 stanovnika, Hrvatska 4.437.460, Slovenija 1.964.036, Makedonija 2.022.547, Crna Gora 620.145 dok popis za BiH i Kosovo nije obavljen. 
Procjene o broju stanovnika BiH 2001. su različite. Prema stranici GeoHive, Federacija Bosne i Hercegovine je 2001. imala 2.312.397 stanovnika, distrikt Brčko 43.516 a Republika Srpska 1.447.477, što je sveukupno 3.803.390 žitelja. Nationsencyclopedia procjenuje, uz opasku da se može raditi o značajnoj pogrešci, da je cijela BiH u srpnju 2001. imala 3.922.205 stanovnika. CIA World Fact Book je također procijenila da je BiH imala tada 3.922.205 stanovnika. S druge strane, International Atomic Energy Agency citira da su Svjetska banka i Međunarodna Energetska Agencija procijenile da je BiH tada imala oko 4,06 milijuna stanovnika, zasnovano po kompilaciji podataka o potrošnji energije te države.
BBC procjenjuje da je Kosovo 2001. imalo oko 2,0 do 2,2 milijuna stanovnika. S druge strane, OSCE daje procjenu da je tada Kosovo imalo čak 2,4 milijuna žitelja.
Ako bi se uzele najniže procjene o stanovništvu BiH i Kosovu - 3,8 milijuna i 2,0 milijuna stanovnika - na području bivše Jugoslavije se 2001. nalazilo oko 22.345.000 stanovnika. Ako bi se uzele najviše procjene - 4,06 milijuna i 2,4 milijuna - ukupan broj stanovnika je bio oko 23.000.000.

</doc>
<doc id="41538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41538" title="Tursiops">
Tursiops



</doc>
<doc id="41539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41539" title="Odontoceti">
Odontoceti



</doc>
<doc id="41540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41540" title="Ziphiidae">
Ziphiidae



</doc>
<doc id="41541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41541" title="Hemaglutinin">
Hemaglutinin

H-Hemaglutinin je proteinski šiljak na površini virusa. On je ključ za prodor virusa u stanicu (kod obične gripe imunološki sustav prepoznaje šiljke i reagira antigenom).
H5N1 je nešto novo ljudskom organizmu pa ga on ne prepoznaje i propušta ga u stanicu. Kad jednom uđe, genetski materijal virusa prodire u jezgru stanice i pretvara je u tvornicu tisuće novih klonova virusa.

</doc>
<doc id="41543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41543" title="Neuraminidaza">
Neuraminidaza

Neuraminidaza je protein, stručnjak za bijeg, koji oslobađa viruse s površina stanica i ispušta roj mikroba koji napadaju i uništavaju nove stanice.

</doc>
<doc id="41565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41565" title="Karl Manne Georg Siegbahn">
Karl Manne Georg Siegbahn

Karl Manne Georg Siegbahn (Örebro, 3. prosinca 1886. – Stockholm, 26. rujna 1978.), švedski fizičar.

</doc>
<doc id="41567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41567" title="Jakob Frass">
Jakob Frass



</doc>
<doc id="41568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41568" title="Baškiri">
Baškiri

Baškiri (u vlastitom jeziku башкорт (Baškort); ruski: Башкиры (Baškiri) su turkijski narod uglavnom naseljen u republici Baškiriji u Rusiji. 
Neki Baškiri žive u drugim dijelovima Rusije, u Permskoj, Čeljabinskoj, Orenburškoj, Sverdlovskoj, Kurganskoj, Samarskoj i Saratovskoj oblasti, a u novije vrijeme mnogi se naseljavaju u republici Tatarstan. 
Područje njihove rasprostranjenosti osobito je bilo oko rijeke Bjele, pritoke Kame i obroncima Urala i susjednim ravnicama. Jezik Baškira (Bashqort tele) pripada kipčačko-protobugarskoj grupi turkijskih jezika (uralska porodica), a danas se govori i u Uzbekistanu, Kazahstanu i gradu Moskvi. 
Baškiri su moguće (prema nekim autoritetima) finskoga porijekla, koji su turcizirani od strane Tatara. Svakako se spominju pod imenom baškort (kaže Rustem Akmat) od 7. stoljeća. Ime Baškiri spominje Ibn-Foslan koji u ranom 10. stoljeću putuje među Povolške Protobugare. Opisuje ih kao ratoboran narod sklon idolatriji. Kao susjedi Povolških Protobugara i Pečenega živjeli su slobodno do provale Mongola u 13. stoljeću. Već u 14. stoljeću od Zlatne horde primaju islam, a u 16. stoljeću padaju pod vlast Rusa. Tijekom 16. i 17. stoljeća bune se zbog visokih daća, a učestvuju i u Pugačovljevoj buni. Godine 1786. Baškiri su oslobođeni plaćanja daća (plaćala su se u krznima). 
Osim u Rusiji mnogi Baškiri danas žive i po Kazahstanu, Uzbekistanu, Kirgiziji, Tadžikistanu, Turkmeniji i Ukrajini.
Život i običaji.
Baškiri izvorno bijahu nomadski stočari, kasnije preuzimaju i ratarstvo i pčelarstvo. Njihova zimska naselja su stalna, dok ljeti lutaju sa svojim stadima u potrazi za pasištima. Nastamba Baškira su kolibe i pusteni šatori. Odjeća se sastoji od kaftana (bešmet; vidi) i pustene stožaste kape. Ženski kaftan (zinlen) na grudima ukrašen je novcem. Žive prilično siromašno. Njihova hrana je meso (ovčetina, govedina i konjetina). Zimi pak najčešće jedu neku kašu poznatu kao "yIsryu" i sir nazivan "skiirt". Tu je još kobilje ukiseljeno mlijeko "kumys"; sušeni sir "krut" i "airan", ugrijano mlijeko s kiselim vrhnjem.
Baškiri su muslimani-suniti, ipak još vjerojatno ima očuvanog šamanizma (šamani "mašmeš").

</doc>
<doc id="41572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41572" title="Radovan Zogović">
Radovan Zogović

Radovan Zogović (crnogor. ćiril. Радован Зоговић 19. kolovoza 1907. – 5. siječnja 1986.) crnogorski pjesnik. 
Rođen u selu Mašnici u Gornjem Polimlju (Andrijevica). Gimnaziju je pohađao u Beranama, Peći i Tetovu, a filozofiju diplomirao na fakultetu u Skoplju. Tijekom studentskih dana upoznaje se s marksističkom literaturom, ulazi u radnički pokret i postaje komunist.
1930-ih je, skupa s Milovanom Đilasom, ispred KPJ jedan od glavnih protagonista polemičkoga sukoba s Miroslavom Krležom ("sukob na književnoj ljevici") oko diskursa i estetike suvremene književnosti.
Nakon 1948. svojevoljno se, kao uvjereni marksist i sa simpatijama spram SSSR-a, povukao s visokih dužnosti u Drugoj Jugoslaviji.
Početkom 1960-ih Krleža je, nakon dva desteljeća njegove stigmatizacije, prvi tiskao njegovu poeziju.
Zogović se, retrospektivno, smatra jednim od najvećih crnogorskih književnika 20. stoljeća.
U Podgorici je 2009. tiskan "Spornik", prvi izbor Zogovićeve poezije nakon njegove smrti, koji je priredio Borislav Jovanović.

</doc>
<doc id="41574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41574" title="Beaufortova ljestvica">
Beaufortova ljestvica

Beaufortova ljestvica služi za ocjenjivanje jačine vjetra prema njegovim učincima. Izradio ju je 1805. godine Sir Francis Beaufort, britanski mornarički časnik i hidrograf.
Tablica Beaufortove ljestvice.
Beaufortova ljestvica je 1874. prihvaćena za međunarodnu upotrebu. Kao jedinica za brzinu vjetra upotrebljavala se u pomorstvu.
Beaufortova ljestvica je 1946. proširena s 12 na 17 stupnjeva. Stupnjevi 13 - 17 se koriste samo u posebnim slučajevima, kao na primjer kod tropskih ciklona. Danas se proširena ljestvica koristi samo u Kini i na Tajvanu, a Svjetska meteorološka organizacija i dalje definira ljestvicu s 12 stupnjeva i ne daje preporuke za proširenu ljestvicu. Ljestvica se danas u meteorologiji rijetko upotrebljava.
Brzina vjetra po Beaufortovoj ljestvici iz 1946. određena je iskustveno po jednadžbi:
gdje je: "v" - brzina vjetra (m/s) na 10 metara iznad površine mora i "Bf" broj iz Beaufortove ljestvice ili bofor.

</doc>
<doc id="41576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41576" title="Rubeus Hagrid">
Rubeus Hagrid

Rubeus Hagrid (r. 6. prosinca, o. 1928.) imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru. Gotovo je uvijek oslovljavan prezimenom. Hagrid je čuvar ključeva i posjeda u Hogwartsu i profesor Skrbi za magična stvorenja.
Dvaput je viši i gotovo triput širi od prosječnog čovjeka. Voli "obične" životinje i magična stvorenja, a pogotovo one neobične i opasne. J. K. Rowling rekla je da se Hagrid ne zanima za pitoma magična stvorenja zato što u tome ne vidi izazov.
U filmovima, koji se temelje na romanima o Harryju Potteru, Hagrida glumi škotski glumac Robbie Coltrane, a u nekim scenama gdje bi trebala biti naglašena njegova visina Hagrida glumi bivši engleski igrač ragbija, Martin Bayfield. J.K.Rowling izjavila je da je zamišljala upravo Coltranea u ulozi Hagrida dok je pisala romane.
Uloga u priči.
Hagrid ima ulogu u priči da uvede Haryja čarobnjački svijet i pomogne mu sa školovanjem.
Hagrid i Harry.
U Harryju Potteru i Kamenu mudraca Dumbledore je Hagridu dao zadatak da spasi malog Harryja iz ostataka kuće njegovih roditelja nakon što ih je ubio Lord Voldemort, a kasnije (nakon 10 godina) ponovno je dobio zadatak da pronađe Harryja i da mu pomogne kupiti sve potrepštine za školu i uvede ga u čarobnjački svijet.
Hagridovi kućni ljubimci.
Aragog.
Aragog (1942.-1997.) bio je Akromantula, ogroman pauk. Hagrid ga je imao još u Hogwartsu, i držao ga je skrivenog u jednom ormaru. Otkrivanje pauka bilo je jedan od razloga Hagridovog izbacivanja iz škole; kad je Tom Riddle optužio Hagrida da je Slytherinov potomak, sumnja je pala i na Aragoga kao čudovište potomka, koje je zapravo bilo bazilisk.
Nako što je Hagrid izbačen iz Hogwartsa, Aragog je živio u Zabranjenoj šumi. Hagrid mu je čak pronašao i družicu, Mosag, s kojom je Aragog imao mnogo potomaka pa je postao vođa cijele kolonije Akromantula. Bio je zahvalan Hagridu pa je zabranio svojoj djeci da ga napadnu i pojedu (ali zabrana se nije odnosila na nikoga drugog što su Harry, Ron i Očnjak doznali na teži način u "Odaji Tajni"). Aragog je do kraja života ostao u šumi, polako je oslabio i oslijepio i umro je u Princu miješane krvi.
Očnjak.
Očnjak (Fang) je veliki lovački pas, i čini se da je uz iznimku svoje veličine sasvim običan pas. I dok je Očnjakov izgled zastrašujuć, on je zapravo, Hagridovim riječima - kukavica. Čini se da Očnjak najviše voli Harryja.
Bundi.
Bundi (Fluffy) troglavi je pas kojeg je Hagrid iskoristio za čuvanje propadališta koje vodi do podzemne odaje u kojoj je bio sakriven Kamen mudraca u Harryju Potteru i kamenu mudraca. Jedini način da se prođe pokraj Bundija bio je da ga se uspava sviranjem.
U "Kamenu mudraca" profesor Quirrell prošao je pokraj Bundija svirajući harfu, a Ron, Harry i Hermiona koristili su frulu koju je Harryju dao Hagrid. 
U knjizi je Hagrid kupio Bundija od nekog Grka kojeg je sreo u pubu, a u filmu ga je dobio od nekog Irca. J. K. Rowling u jednom je intervjuu rekla da je Bundi, jednom kad više nije morao čuvati Kamen, pušten u Zabranjenu šumu.
Norbert.
Norbert je zmaj (norveški Kukudrilo) kojeg je Hagrid dobio još kao jaje. Ministarstvo magije vodi zmajska jaja kao zabranjenu robu A-klase. Nakon što se izlegao, postajao je sve veći i opasniji pa su Harry, Ron i Hermiona nagovorili Hagrida da Norberta da Ronovom starijem bratu, Charlieju koji proučava zmajeve u Rumunjskoj. Većina priče o Norbertu izbačena je iz prvog filma zbog vremenskog ograničenja. U Harry Potter i Darovi smrti, Hagrid na vjenčanju Billa i Fleur upita Charlia Weasleya za Norbeta, a on mu kaže da je Norbet ženka i da ga odsad zovu Norbeta.
Kljunoslav/Letimir.
Kljunoslav je hipogrif. U Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana nakon napada na Draca Malfoya, kojeg je isprovocirao sam Malfoy svojim ponašanjem, osuđen je na smrt, ali su ga spasili Harry i Hermiona. Nakon toga živio je skriven sa Siriusom Blackom na Grimmaludovom trgu.
Nakon Siriusove smrti, Kljunoslav je vraćen Hagridu, ali mu je ime promijenjeno u Letimir kako bi se prikrio njegov stvarni identitet. Kao i svi hipogrifi, tako i Kljunoslav voli jesti male sisavce, a pogotovo lasice.

</doc>
<doc id="41579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41579" title="Bazilisk, bizantski car">
Bazilisk, bizantski car

Flavije Bazilisk (lat. "Flavius Basiliscus Augustus", starogrč. Βασιλίσκος) († 476./77.), uzurpator na bizantskom carskom prijestolju (475. – 476.) i brat Verine, supruge cara Leona I., a najvjerojatnije je potjecao s Balkana. Vjenčao se i imao sina Marka. Bazilisk se za vladavine cara Leona I. odlučio za vojnu službu i 465. je postao konzul. Osim što je ratovao na Balkanu, zapovjedao je i propalom ekspedicijom protiv Vandala 468. godine. Bio je na čelu zavjere protiv glavnog zapovjednika vojske Aspara 471. godine. Kada je nakon smrti cara Leona I. na vlast došao Zenon, počeo je sa svojom sestrom spletkariti protiv novog cara. Verinina je namjera bila da svrgne Zenona i na prijestolje postavi svog brata. Urotnici su uz pomoć Teodorika Strabona, vojvode Ila i njegova nećaka Amatija svrgnuli cara, te na vlast doveli Baziliska, koji je proglašen carem 9. siječnja 475. godine. Zenon je potom pobjegao u Izauriju.
Bazilisk je ubrzo počeo gubiti potporu u Carigradu. Morao je nametnuti velike namete, kako bi prikupio sredstva za rat protiv Zenona, a kada je izdao uredbu protivnu odredbama Kalcedonskog koncila, izgubio je potporu crkve i stanovnika glavnog grada. Uz to nije održao obećanja vojvodi Ilu. Zbog toga je Zenon lako pridobio vojvodu Ila, te je 476. krenuo na Carigrad. Bazilisk se našao u nezavidnoj situaciji, te se odrekao vlasti i potražio utočište u crkvi. Car Zenon je obečao da ga neće pogubiti, pa ga je s obitelji prognao u Kapadociju, gdje ih je dao umoriti glađu.

</doc>
<doc id="41586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41586" title="Vandali">
Vandali

Vandali su Germani, koji pripadaju istočnoj grupi germanskih naroda. Publije Kornelije Tacit navodi da su Vandali Silinzi prvotno naseljavali prostor između Labe i Visle. Za vrijeme Markomanskog rata (166. – 181.) živjeli su u današnjoj Šleskoj koja po njim dobiva ime (Silinzi - Silesia). Oko 271. godine napali su Rimsko Carstvo, pa je car Aurelijan morao krenuti u rat protiv njih. Car Konstantin I. Veliki je 330. dodijelio zemlju u Panoniji na desnoj obali Dunava Vandalima Hastinzima. Iako su prihvatili arijansko krivovjerje, malen dio njih, među kojima i Stilihon, visoki dužnosnik na dvoru zapadnorimskog cara Honorija su bili pravovjerni katolici.
Ova oba vandalska plemena su 406. godine iz Panonije krenuli preko Galije, koju su opustošili, u Hispaniju. Tijekom velikog rimskog rata protiv barbara u Hispaniji između 411. i 421. godine oba vandalska plemena i njihovi saveznici Alani trpe velike gubitke što će dovesti do ujedinjenja sva ta tri plemena (Vandali Silinzi, Vandali Hastinzi i Alani) u jedan vandalski narod pod vladavinom dinastije Hastinga. Od tada pa do kraja postojanja njihove države službeni naslov njihovog kralja će biti "kralj Vandala i Alana". Godine 427. vandalski kralj je postao Gajzerik.
On se 429. iskrcao u Africi s 80000 vojnika, pretpostavlja se na poziv guvernera Bonifacija, no o ovom se pitanju još uvijek vode rasprave. 435. godine Vandali su sklopili mir s Rimljanima, ali ga je kralj 439. prekršio zauzevši i opljačkavši Kartagu, koja je od tada vandalska prijestolnica. Velika vandalska flota je pustošila obale oba carstva. 455. godine Vandali su dva tjedna pljačkali Rim, pa je tako ime tog naroda došlo na loš glas. Prema legendi Vandale je u pomoć pozvala zapadnorimska carica Eudokija, kako bi se osvetila caru Petroniju Maksimu, jer ju je, nakon što joj je ubio muža cara Valentinijana III., prisilio da s njim sklopi brak. Druga priča kaže da je Vandale papa Leon I Veliki uvjerio da se zadovolje pljačkom, a da grad i njegove stanovnike poštede pustošenja. Da li je papin utjecaj spasio Rim, još je predmet rasprave, no sigurno je da je Vandalima jedino plijen bio na pameti. Kasniji opisi ovog događaja bili su jako pretjerani.
462. godine Vandalska kraljevina je obuhvaćala Afriku, te otoke Siciliju, Sardiniju, Korziku, te Baleare. Ipak poput drugih germanskih država na rimskom tlu i vandalska država je ubrzo počela propadati zbog razlike u vjeri i narodu između Germana i Rimljana.
Vandali su se prema Rimljanima katolicima odnosili oštrije od drugih Germana. Biskupe je kralj Gajzerik kažnjavao smjenom s položaja, progonstvom te smrću, a vjernike bi, ako bi bili državni dužnosnici dao smijeniti i zaplijeniti njihovu imovinu. No kralj je svoje podanike katolike štitio dok god su njegovi odnosi s Carigradom bili prijateljski. Gajzerik je umro 477. godine, a prema načelu seniorata na vlast je došao najstariji član dinastije. Kralja je nasljedio njegov sin Hunerik (477. – 484.). On je bio nesposoban vladar. U početku je štitio katolike bojeći se sukoba s Bizantom, no 482. je otpočeo žestoke progone. Njegov rođak kralj Guntamund (484. – 496.) je obustavio progone i zaštitio katolike. Fanatični kralj Trasamund (496. – 523.) je obnovio progone, ali oni nisu bili krvavi. Za vladavine Hilderika (523. – 530.) ponovno je uspostavljena vjerska tolerancija, pa su se u Africi održavale i biskupske sinode. No takvoj se politici usprotivio kraljev rođak Gelimer, na čiju je stranu stala i Crkva. Gelimer (530. – 534.) je svrgnuo Hilderika i sam zavladao. Hilderik je 533. godine ubijen. Ubojstvo zakonitog kralja i Gelimerova uzurpacija dobro su došli Bizantu kao povod za rat. Bizantski vojskovođa Belizar se iskrcao u Africi i porazio Vandale. Bivša rimska provincija Afrika je postala bizantska provincija, a Gelimer je dobio velika imanja. Vandali su ubrzo nestali iz povijesti.
Maleni dio Vandala o kojem se govori u gornjem dijelu teksta, koji je bio pravovjeran, ne arijanski, u biti je pripadao ortodoksnoj kršćanskoj zajednici, a ne katolicima, koji onda i ne postoje. Dakle to su ortodoksni "nicejski" kršćani, koji su ujedno bili brojčano nadmoćniji nad arijancima.

</doc>
<doc id="41588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41588" title="Klaus Barbie">
Klaus Barbie

Klaus Barbie (Bad Godesberg (današnji Bonn), 25. listopada 1913. – 25. rujna 1991.), časnik SS-a i Gestapa.
Rođen je kao izvanbračno dijete u gradu Bad Godesbergu, sjevernorajnska Westfalija. 1934. priključuje se SS-u, a 1937. i NSDAP-u (Nacističkoj stranci). 1941. poslan je u Amsterdam, a kasnije, u svibnju 1942., u francuski grad Lyon. Tamo će, noseći zelenu uniformu Gestapa kao šef lokalne jedinice, steći nadimak „Krvnik iz Lyona”. Postat će odgovoran za stravične zločine, osobito smrt čak 26197 osoba. Jedna od tih osoba bio je i Jean Moulin, najviše rangirani član Pokreta otpora ikad uhvaćen od nacista. Od 1945. – 1955. radio je za britanske i američke obavještajne službe. 1955. s obitelji bježi u Boliviju gdje od malog trgovca drogom postaje narkoboss. Sudjelovao je i u bolivijskom udaru.
Kao nacist identificiran je 1971., ali je u Lyon poslan tek 1983. godine. Suđenje s porotom koje je i snimano počelo je 11. svibnja 1987. Dana 4. srpnja 1987. lyonski kazneni sud za zločine proglašava ga krivim za zločine protiv čovječnosti, posebice za deportaciju u logore smrti više stotina francuskih židova (među kojima i 44 djece koja su uhvaćena u kući u francuskom mjestu Izieu i nakon toga ubijena) i osuđuje ga na doživotni zatvor. Umro je u 77. godini, od raka, u lyonskom zatvoru.

</doc>
<doc id="41590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41590" title="Lipovjani">
Lipovjani

Lipovjani (Starovjerci; Engl. Lipovans; "Lipoveni" u Rumunjskoj), malena etnička zajednica porijeklom od Rusa nastanjena na delti Dunava u rumunjskoj županiji Tulcea. Iz Rusije su emigrirali prije više od 200 godina zbog neslaganja s ruskom ortodoksnom crkvom i nastanili se uz rijeku Prut u suvremenoj Ukrajini (današnje glavno središte Vilkovo) i na delti Dunava. Danas ih ima u Rumunjskoj oko 40,000. Lipovjani su ostali vjerni svetkovanju Božića, Nove godine i Epifanija prema starom običaju, 12 dana poslije. Glavno zanimanje im je ribolov. 

</doc>
<doc id="41591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41591" title="Banjani">
Banjani

Banjani su staro hrvatsko pleme nekada naseljeno blizu rijeke Une u župi Mali Pset, za koje je ustanovljeno da je današnja Bosanska Krupa). Selo što su ga naseljavali isprva se nazivalo Banja, pa otuda i ime. U crkvenoj organizaciji psetsko područje pripadalo je kninskoj biskupiji. Selo je kasnije prozvano Banjani i pripalo je sa psetskim područjem zagrebačkoj župi, ali je crkveno i dalje ostalo pod kninskom biskupijom. U vrijeme prodiranja Turaka u Banjanima se nalazila straža Vojne krajine. Osvajanjem područja (1575-1578) naseljenog Banjanima, mnoge porodice poprimile su islam. Mnogi tada iseliše u sjevernije hrvatske krajeve, ili su se pomiješali sa susjednim hrvatskim plemenima u Bužimu i drugdje, koji su također prešli na muslimansku vjeru. Od banjanskih prezimena spominju se Maličevići, Kovačići, Vugrini i Pribegi.
Na opustošeno hrvatsko tlo, Turci su naselili Srbe s Lima i Ibra, dok je današnje porijeklom iz Like i Dalmacije došlo u 19. stoljeću. 

</doc>
<doc id="41592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41592" title="Kalelarga">
Kalelarga

Kalelarga (ili Široka ulica) je ulica u Zadru.
Kalelarga.
Još u dalekoj prošlosti glavna zadarska ulica, koja se u starim dokumentima naziva "Via Magna, Strada Grande, Ruga Magistra" - u značenju glavna ulica. Naziv Široka ulica (Calle Larga – Kalelarga) javlja se tek kasnije, a jedno se vrijeme njezin središnji dio nazivao i "Ulicom svete Katarine" po istoimenom samostanu. Ime joj je po postanku romansko te potječe još iz venecijanskih vremena, možda i od ranije, a nije se mijenjalo ni nakon sloma Mletačke Republike, kao ni za prve austrijske, pa francuske i druge austrijske uprave. 
Nakon što je 1920. Rapallskim ugovorom Zadar dodijeljen Kraljevini Italiji, korišten je isključivo talijanski naziv "Calle Larga" i to sve do konca Drugog svjetskog rata nakon kojeg dobiva ime "Omladinska" i "Ive Lole Ribara". Romanski toponim je naposljetku kroatiziran na način da se piše i izgovara Kalelarga. No, iako i danas nosi službeni naziv Široka ulica, u svakodnevnoj uporabi i pod različitim upravama naziv joj je uvijek bio i ostao samo "Kalelarga". 
Današnja ulica nastala je vjerojatno prije nego što je Zadar poprimio svoj urbani lik. U doba Rimskog carstva Zadar je izgrađen po strogim principima rimskog urbanizma kada je uređena ulična mreža od nekoliko većih uzdužnih ulica i većeg broja poprečnih koje su grad dijelile u pravokutne insule sa stambenim kućama. Već tada jedna je uzdužna ulica vodila od današnjih Kopnenih vrata do Foruma, a druga, od današnjeg Trga Petra Zoranića do crkve Gospe od zdravlja, današnja je Kalelarga.
Kalelargom započinje na Trgu Petra Zoranića uz ostatke Trajanovih vrata i nekadašnjeg kafića Kolona koji je dobio ime po koloni – rimskom stupu donesenom na današnje mjesto početkom 18. stoljeća s ruševina Jupiterovog hrama. Na Zoranićev trg nadovezuje se Trg Šime Budinića s crkvom Sv. Šime i Kneževom palačom, uz koju se proteže Ulica Elizabete Kotromanić (Calle Cariera) – kojom se već u 15. stoljeću trčala alka na konjima. Njome se dolazi se na Narodni trg gdje se već u srednjem vijeku formira novi centar gradske uprave s današnjom Gradskom ložom (13. stoljeće – 1565.), Gradskom stražom (1562.) i novovjekom Gradskom vijećnicom (1934.). U srednjem vijeku nazivao se Veliki trg ("Platea Magna"), poslije Gospodski trg ("Piazza dei Signori") i konačno Narodni trg. Upravo ovdje je 1730. godine Josip Carceninga, prvi proizvođač Maraschina, otvorio i prvu zadarsku kavanu. Godine 1860. kavanu "Caffè del Casino" otvorio je tvorničar Antonio Cosmacendi, koja će nakon modernizacije 1892. godine postati Kavana od zrcala ("Caffè degli Specchi"). Nedaleko od nje bio je i hotel Il Cappello nero ("K crnom klobuku"), te "Caffè Europa". 
Na Narodnom trgu službeno započinje i današnja Kalelarga koja se u ovom dijelu nazivala i Ulica sv. Katarine zbog istoimenog samostana koji se tu nalazio u 15. stoljeću, a već u 16. stoljeću ulica je po prvi put i osvijetljena. Na temeljima ruševnog samostana sagrađena je 1891. godine kultna "kavana Central (Caffè Centrale)", a malo dalje od nje, na mjestu današnje Kazališne kuće, nalazilo se staro kazalište Teatro Nobile. U produžetku, od Trga sv. Stošije s katedralom Sv. Stošije pa do crkve Gospe od zdravlja, uz rub današnje Bijankinijeve ulice, 1865. je kao odraz sjaja, bogatstva i političke moći Zadrana sagrađeno i Novo kazalište ("Teatro Verdi"), stradalo u Drugom svjetskom ratu i nakon njega.
Uništena u savezničkim bombardiranjima Zadra 1943. i 1944. godine kada nestaje i 80% gradske jezgre, Kalelarga se više nije mogla prepoznati. Velikim njezinim dijelom nije se moglo prolaziti od ruševina kuća sve do šezdesetih godina 20. stoljeća, kada je ponovno izgrađena i rekonstruirana.
Za Zadrane je Kalelarga više od imena glavne ulice grada. Ona je kultni prostor i jedan od simbola grada koji budi sjećanja na lijepe trenutke i događaje kao mjesto druženja, zabave i razonode, na procesije i pučke svečanosti, pa i prve ljubavi. Kaže se da su upravo na Kalelargi započele i završile ljubavi mnogih generacija Zadrana. Na Kalelargi se naprije doznaje što se u Zadru događa ili se tek treba dogoditi, ali i kako se obući i što nositi.
Na Kalelargi i Narodnom trgu dočekuju se košarkaši i slave njihove pobjede i trofeji. Tu je priređen i veličanstven doček zadarske grupe Riva poslije njihove pobjede na Euroviziji 1989. godine.
Kalelarga je opjevana kao rijetko koja ulica, a ima čak i svoju himnu – pjesmu Tomislava Ivčića koja je nadmašila šlagerske okvire i rado se pjeva i sluša, ne samo u Zadru.

</doc>
<doc id="41596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41596" title="Lava">
Lava

Lava je rastaljena stijenska masa izbačena iz vulkana tijekom erupcije. Kada je u početku istisnuta iz otvora, u tekućem je stanju i ima temperaturu od 700°C do 1200°C. Iako je lava poprilično viskozna, s viskoznošću oko 100 000 puta većom od viskoznosti vode, može teći do velikih udaljenosti prije nego što se ohladi i skrutne, zahvaljujući svojim tiksotropnim svojstvima i posmičnom stanjivanju.

</doc>
<doc id="41601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41601" title="Urumi">
Urumi

Urumi (grč. Ουρούμ Urúm, tur. "Greko-Tatarlar", Urumlar), naziv za etničku zajednicu turkijske skupine naroda nastanjenih u Ukrajini na obalama Azovskog mora. Kršćani su, izgleda tatarskog porijekla, preseljeni s Krima i naseljeni u Ukrajini 1780.-tih godina. 
Ethnologue navodi da su oni Grci, i da govore i grčki i turski, te da se nazivaju 'Urumi'. U engleskom jeziku poznati su kao Greco-Tatars, Urumis i Christian Turks. 

</doc>
<doc id="41602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41602" title="Talijani">
Talijani

Talijani su jedan od najznačajnijih romanskih naroda nastanjen danas u Italiji i susjednim europskim i prekomorskim zemljama, osobito u Francuskoj, SAD-u i Argentini. 
Jezgru Talijanima daju drevni Latini koji su asimilirali ostala italska plemena i nametnula im latinski jezik. Ekspanzivnom politikom Rima i osvajanjima rimske vojske osvojena je do 272. pr. Kr. cijela Italija, da bi se nakon punskih ratova iza 146. pr. Kr. počeli širiti ogromnim područjem Europe, Azije i Afrike. Već u 2. stoljeću Rimsko Carstvo seže od Iberskog poluotoka i Britanskog otočja do Mezopotamije. Sa sobom Rimljani donose duhovnu i materijalnu kulturu. Grade ceste koje služe pokretima rimske vojske, akvadukte, arhitekturu, i što je veoma važno, šire latinski jezik. Latinizacijom domorodnih plemena u osvojenim krajevima nastaju u Europi novi narodi, prema njima, odnosno gradu Rimu (Roma), prozvani romanski narodi. Ove nove narode danas poznajemo kao Rumunje, Španjolce, Portugalce, Francuze, Retoromane, Valonce, Moldavce, Katalonce, Arumunje ili Vlahe i druge manje zajednice.
Talijana danas u Italiji (ne računajući raznorazne druge narode) ima preko 22 milijuna. Težak život, osobito na jugu, u Kalabriji i Siciliji, mnoge je otjerao u prekomorske zemlje, trbuhom za kruhom. U novim domovinama veoma su aktivni i kulturno i politički. Prema UN-ovim podacima u Italiji danas živi 65 nacija, dok Talijana danas ima uz Italiju u još 61 državi; u Francuskoj (2005) preko milijun; u SAD preko 900,000; u Argentini 1,8 milijun i drugdje.
Ime.
Korijen talijanskog imena nalazi se u eponimu Italus (grčki Italós). U grčkom mitu sin je Telegoma i Penelope. Po drugim mitovima vođa je sicilijanskih Sikula ili pak Ligura. Ovaj eponim spominje se u raznim verzijama mitskih događanja. Možda je značajno napomenuti da je podanike priveo sjedilačkom životu, te ih vodio čak do Lacija (zemlja Latina), gdje je dobio sinove Sicula i Roma. Od Italusa narodi Italika dobivaju svoje ime, a ono se prenosi kroz stoljeća do tal. naziva "Italiani", engl. "Italians", ili hrvatskog "Talijani".
Povijest.
Podrijetlo.
Talijani su potomci starih plemena koja su se još početkom prvog tisućljeća pr. Kr. nastanila u krajevima između Alpa, i po cijelom Apeninskom poluotoku i Siciliji. Ovi narodi bili su različitog podrijetla. Najstariji su svakako bili Liguri i Iliri, koje su talijanski preci potisnuli potkraj 2. i početkom 1. tisućljeća pr. Kr. Negdje u 8. stoljeću pr. Kr. između rijeke Arno i Tiber nastanili su se i Etruščani, koji su se u 7. st. pr. Kr. proširili sve do rijeke Po i Korzike. Bili su u tim krajevima nastanjeni još mnogi narodi. Tako su u područjima oko današnje Venecije živjeli Veneti, a niže na poluotoku Mesapi (Messapii) i Japigi (Iapyges) u Apuliji. Na Siciliji su živjeli Siculi, Sicani i Elimi (engl. Elymi).
Sabinjani (Sabini) i Latini živjeli su u Laciju zajedno s Faliscima, Ekvima (Aequi), Hernicima i Ausonima. U Abruzzima bijahu Vestini, Paeligni i Marsi.
Frentani, Picenti i Marrucini naseljavali su središnju obalu Jadrana. Samniti i Lucani živjeli su u Moliseu i Basilicati. Sva su ova plemena utjecala na stvaranje kasnijih Talijana. Jezgru nove nacije svakako su dali oni narodi i plemena po kojima su Talijani dobili ime, zvali su se Italici ili Itali. Italici nisu bili jedno pleme, bili su podijeljeni na četiri glavna plemena, to su: Latini, Falisci, Osci i Umbri ili Umbrijci. Ovo su bili vrijedni ljudi koji su živjeli od poljodjelstva i uzgoja stoke. Širenjem moći Rima negdje od 5. stoljeća pr. Kr. italska plemena ušla su u sklop Rimske Republike i postali mu saveznici. Dobili su rimsko građansko pravo nakon savezničkog rata koji se vodio od 90. do 89. pr. Kr.
 
Fenička kolonizacija obala zapadnog Mediterana ograničena je u Italiji na Sardiniju i zapadnu Siciliju i prethodi Grčkoj. Nastaju punski (fenički) gradovi Trapani, Palermo, Cagliari. Dolazi do 3 punska rata koji su se vodili 254. – 241. pr. Kr.; 218. – 201. pr. Kr.; i 149. – 146. pr. Kr.
Tokom 8 stoljeća pr. Kr. u Italiju dolaze Grci. Dolaze s Eubeje, Argolide, Krete, Egejskih otoka i Lokrije, i naseljavaju se na južnim obalama od Campanije do Apulije i istočnoj i južnoj Siciliji. Ove grčke kolonije poznate su kao Magna Grecia. Grci su osnovali gradove Taranto, Metaponto, Posidonia, Naxos (Taormina), Zancle (Messina), Pitecusa (Ischia). Korinčani osnivaju poznatu Siracusu (8. st. pr. Kr.). Bilo je još gradova što ih osnovaše Grci. Na sjeveru Italije javljaju se Gali, oni prelaze Alpe i postupno naseljavaju rijeku Po.
Stara plemena.
Već tijekom Bakrenog doba u području planine Alban, upravo južno od ušća Tibera, naseljena su plemena poznata kao Italici. Oni su agrikulturan i pastirski narod, među kojima i Latini. Italici pripadaju Indoeuropskim narodima unutar koje čine lingvističku skupinu. Latini osnovaše Rim sredinom 8. stoljeća pr. Kr. na jednom od brežuljaka (Palatin) u močvarnoj depresiji. Latini što bijahu živjeli u gradu širili su se postepeno kroz period vladavine rimskih kraljeva: Romul, Numa Pompilije, Tul Hostilije, Anko Marcije i trojicom Etruščana Tarkvinije Prisko, Servije Tulije i Tarkvinije Oholi. Oholi bijaše posljednji rimski car.
Falisci, veoma bliski s Latinima, čije se neveliko područje prostiralo sjeverno i istočno od Rima. Njihova središta bijahu: Falerii, Faliscus i Ferentinus. Ovaj narod zbog blizine Latina uskoro je nestao i asimiliran. Nestali su do nove ere.
Osci, pripadaju osko-umbrijskoj grani Italika. Glavna im plemena bijahu Samniti, Marrucini, Paeligni, Vestini. Osci su se raširili središnjom i južnom Italijom, postupno asimilirajući razna domorodna plemena. U 5 stoljeću pr. Kr. njihov jezik se veoma raširio područjem što ga danas naseljavaju južni Talijani. Smatra se najarhaičnijim italiskim jezikom.
Umbri i susjedna plemena. U prvoj polovici prvog tisućljeća pr. Kr. Umbri naseljavaju krajeve sjeverne obale Jadrana što se prostiru južnije od Venecije. Njima su srodni Volsci, Paeligni ili Peligni, Aurunci i Piceni. Za ove posljednje se smatra da su stranog porijekla, točnije nepoznatog. Za Picene se zna da su obožavali djetlića (latinski picus) kao svetu životinju. Pod jakim utjecajem Umbrijaca oni su naposljetku italizirani. Volsci su živjeli južno od Rima i često se spominju u latinskim izvorima. Plemena Marsi, Ekvi, Hernici i Sabinjani također pripadahu osko-umbrijskim narodima, vjerojatno srodni Umbrima. Gravitirali su prema Rimu, i veoma rano pali pod njihov utjecaj.
Talijani u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj živi približno 30000 pripadnika talijanske nacionalne manjine. Pretežno su nastanjeni u Istri, na Kvarneru i u Dalmaciji, gdje se smatraju autohtono stanovništvo. Tijekom XVIII stoljeća mnogobrojni talijanski obrtnici naselili su se na području grada Zagreba i Slavonije, gdje njihovi potomci i danas žive. U Rijeci izdavačka kuća EDIT izdaje na talijanskom jeziku: dnevne novine "La Voce del Popolo", dvotjednik "Panorama", dječji časopis "Arcobaleno", kulturni časopis "La Battana", romane, zbirke pjesama, te školske knjige i priručnike za potrebe talijanske nacionalne manjine u Hrvatskoj i u Sloveniji. 
U Rijeci u sklopu Hrvatskog Narodnog Kazališta "Ivan pl Zajc" djeluje Talijanska Drama (Dramma italiano). U sklopu riječkog i pulskog studija Hrvatskog radija emitiraju se svakodnevno vijesti na talijanskom jeziku. U nekim gradovima Istre i u Rijeci djeluju osnovne i srednje škole u kojima se sva nastava odvija na talijanskom jeziku. Hrvatski Ustav priznaje talijanskoj nacionalnoj manjini pravo na jedno zastupničko mjesto u Saboru.
Etnografija.
Znanost i kultura.
Talijani su mediteranski narod, topao i srdačan, rado će podijeliti radosti života s drugima. Vole pjesmu i ples i na glasu su kao šarmeri. Padom Rimskog Carstva na tlu Italije dolazi do velikih promjena. Počinje cvjetati kultura na vlastitom poluotoku. Javlja se renesansa, razvija se umjetnost i rađaju ljudi koji će ostaviti svoje tragove do danas širom globusa. Od vremena Augusta Cezara i Plinija, pa preko Galilea i Da Vincija rodili su se mnogi znanstvenici koji će olakšati život čovjeku. Još je Galileo Galilei 1592. učinio prvi termometar. Godine 1800. Alessandro Volta pronalazi prvu bateriju. Dvadesetogodišnji Gugliemo Marconi na postaji Poldhu, u Cornwallu, eksperimentira s Morseovim znakovima, šalje tri slova s na udaljenost od preko 2,000 milja, preko Atlantika na Newfoundland; godinu 1932. možemo smatrati rođenjem radio telekomunikacija, prvog kratkovalnog radio aparata na svijetu. Talijani mnogo utječu i na glazbu. Muzičke bilješke u Italiji stare su preko 1000 godina, a prva opera izvedena je prije kojih 400 godina. Poznati Bartolomeo Cristofori (1655–1732) prvi pijano napravio je prije nekih 300 godina.
Život i običaji.
Italija, bogata europska zemlja, živi od industrije i uslužnih djelatnosti. Poljoprivreda je na zadnjem mjestu, a proizvodi se voće, povrće, grožđe, maslinovo ulje, krumpir, soja, i šećerna repa. Ribarstvo je značajno jer Talijani vole ribu i imaju jaku ribarsku flotu. Bogatstvo ipak nije ravnopravno raspodijeljeno. Jug je ostao siromašan, i toga radi opustjela su mnoga sela. Mnogi južni Talijani sele u urbana središta sjevera ili druge zemlje za boljim životom i lakšom zaradom.
Poljoprivreda i ribarstvo ostalo su glavna zanimanja Talijana s juga. Proizvode voće i povrće za svoje potrebe, maslinovo ulje i vino i malo poznata durum pšenica (vrsta pšenice; Triticum durum, zvana i macaroni-pšenica). Neke obitelji posjeduju farme, i one su većinom malene.
Talijani, bogati ili siromašni, vole se proveseliti uz pjesmu, ples, vino i dobru hranu. Talijani održavaju kroz godinu razne festivale, pa tako i one vezane uz dobro jelo. Jedna od najskupljih gljiva na svijetu, tartuf, uzrok je raznim festivalima hrane koji se održavaju po mnogim talijanskim gradovima. Tokom prva dva vikenda pretposljednjeg mjeseca u godini u toskanskom gradiću Giovanni d’Asso održava se festival tartufa. Uz njih možemo naći i gastronomski sir parmezan i vino 'Chianti Classico'. Uz tartufe naravno idu i ravioli, carpaccio (klasično: dimljena govedina) i parmezan. Slično je i po drugim talijanskim gradovima: San Miniato, također u Toskani; Aqualagna u provinciji Pesaro; Bobbio u Emiliji; Alba u Piemontu; Calestano u provcinciji Parma; i Savigno u provinciji Bologna.
Glazba i ples.
Glazba ima veliku ulogu u životu Talijana. Ljubav prema glazbi odrazila se i kroz duhovnu i materijalnu kulturu Talijana. Oni su i danas dobri pjevači, a mladić se djevojci udvarao serenadom ispod prozora. Glazba se uvukla u sve pore života. Njihovi najpoznatiji majstori u izradi glazbenih instrumenata su već spomenuti Bartolomeo Cristofori s prijelaza iz 17 u 18. stoljeće. Andrea Amati i sinovi Antonio i Girolamo, te Antonio Stradivari i Giuseppe Guarneri, svjetski su poznati majstori u izradi violina.
Talijanska glazba, od opere (kao što je La Traviata) pa do popularne glazbe, svakodnevna je u talijanskom životu. Nose je svuda sa sobom. S plesom, koji je usko vezan uz glazbu, isti je slučaj. Ne samo u Italiji, oni su ga sa sobom donijeli i u druge krajeve gdje su se naselili. I dan danas u Americi Talijani su ponesli i proslavili tarantellu, prati ga mandolina, talijanska gitara.
Kuhinja.
Kuhinja Talijana je upravo ona, 'Talijanska kuhinja', poznata širom svijeta. Još je Marco Polo, rođen možda na Korčuli, inače mletački državljanin, iz Kine donio tjesteninu, danas poznatu kao Spaghetti (u značenju uzice), Talijani više danas ne mogu bez nje. Špageti i tjestenina zavladali su talijanskim stolom. Obožavaju je sa sosom od rajčica ili s mljevenim mesom i nazivaju prema gradovima spaghetti milanese i spaghetti bolognese. Spaghetti bolognese nazivani kulinarski i Ragù alla Bolognese, pripremaju se od kuhanih špageta i prelijevaju sa sosom od mljevene govedine, s dodatkom olivinog (maslinovog) ulja, luka, mrkve, origana, celera, sosa od rajčice i nešto crvenog vina, po želji se dodaje i čili-papričica. Druga jela s tjesteninom također su omiljena, a Talijani su njima 'osvojili' svijet.
Osobitu popularnost stekla je 'pizza', postala je toliko popularna da se širom svijeta otvaraju ugostiteljski objekti (pizzeria) za posluživanje ove poslastice. Korijeni porijekla ove hrane, čini se, dosežu skroz do vremena, smatra Cliff Lowe, grčke kolonizacije južnih obala današnje Italije. Okrugla plosnata lepinja posipa se i prekriva maslinovim uljem, sosom od rajčice, sirom i drugim. Danas od bezbrojnih vrsta pizza možemo spomenuti na primjer Buffalo Chicken Pizza s pilećim prsima, koju se u američkoj Philadelphiji može nabaviti kao autentična talijanska hrana.
Kako su Talijani, poput Grka, mediteranski narod uveliko okrenut moru, naravno da veliku ulogu u kuhinji ima i riba, a u mediteranskom duhu i kvalitetna vina i maslinova ulja.

</doc>
<doc id="41608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41608" title="Ljudožderi">
Ljudožderi



</doc>
<doc id="41611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41611" title="Ljudožderstvo">
Ljudožderstvo



</doc>
<doc id="41614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41614" title="Uvodj">
Uvodj

Uvodj (ruski: У́водь) je rijeka u europskom dijelu Rusije. Lijeva je pritoka rijeke Kljazme, koja je dio porječja rijeke Volge.
Teče kroz Ivanovsku oblast, kroz gradove Ivanovo i Kohmu.
Duga je 185 km.

</doc>
<doc id="41615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41615" title="Juža">
Juža

Općenito.
Juža (ruski: Южа) je grad u Rusiji. Nalazi se na 56° 35' sjeverne zemljopisne širine i 42° 01' istočne zemljopisne dužine.
Juža se nalazi na obali jezera Vazalj, 95 km od Ivanova, nekoliko km od Vladimirske oblasti i rijeke Kljazme.
Upravno je središte "Juškog rajona" u Ivanovskoj oblasti. Trenutna gradonačelnica je "Valentina Aleksejevna Sisujeva" (od 01. prosinca 1996.).
Povijest.
Kao naselje, Juža je osnovana 1628. godine, a gradom je postala 1925. godine. 
Stanovništvo.
Broj stanovnika: &lt;br&gt;
23.100 (1959.)&lt;br&gt;
15.300 (2005.)&lt;br&gt;
Gospodarstvo.
U gradu se nalaze tvornice iz nekoliko industrijskih grana, od kojih se ističu tekstilna industrija s predionicama i tvornicama konfekcije te poduzeća iz područja drvne industrije (Moskovska).
U Juži je Moskovska šumska uprava te rudnik treseta.
Promet.
Krajnja je točka željezničke pruge. Iz Juže se može željeznicom prema sjeverozapadu doći do Šuje, Ivanova i dalje. 
U cestovnom prometu, nalazi se na prometnici koja vodi prema sjeveru do Šuje i Paleha u Ivanovskoj oblasti te prema jugu do Vjaznika u Vladimirskoj oblasti.
Po zračnoj udaljenosti je otprilike jednako daleko od Vladimira, Jaroslavlja i Kostrome. 
Po zračnoj udaljenosti je otprilike jednako daleko od Moskve, Nižnjeg Novgoroda i Rjazanja.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="41616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41616" title="Paleh">
Paleh

Paleh (ruski: Па́лех) je "naselje gradskog tipa" u Rusiji, u Ivanovskoj oblasti.
Nalazi se na istočnoj obali rječice Pjuleha, 30 km istočno od željezničke postaje Šuja (na liniji Vladimir - Ivanovo).
Upravno je sjedište "Paleškog rajona".
Broj stanovnika: 5.700 (2005.)
Prometni mu je značaj što se nalazi na križanju cestovnih prometnica što vode od Ivanova i Šuje na zapadu prema "Pestjacima" i Nižnjem Novgorodu na istoku, te prema Juži i Vjaznikima na jugu. 
Na cesti od Šuje prema Pestjacima, Paleh je jedini značajniji veći gradić.
U naselju se nalazi tvornica za preradu lana, mljekara, umjetnička škola, .
Jedan je od središta pučke umjetnosti (minijature, ikonopisi).

</doc>
<doc id="41621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41621" title="Rahim Ademi">
Rahim Ademi

Rahim Ademi (Karač, Vučitrn, 30. siječnja 1954.), general HV-a.
Životopis.
Do 2001. godine.
Rahim Ademi je rođen u selu Karaču, u općini Vučitrn, na Kosovu. Završio je Vojnu akademiju u Beogradu 1976., smjer topništvo, nakon čega je raspoređen na službu u Rogoznicu kraj Šibenika. Tu se i vjenčao sa suprugom Anitom s kojom ima dvije kćeri. Dragovoljno je pristupio u HV (ZNG RH) u ljeto 1991., napustivši djelatnu službu u JNA po čijim je evaluacijama bio jedan od najsposobnijih topničkih časnika (vježbovno natjecanje s konca 1980-tih na kojem je bio drugi). Svoju hrabrost i strategiju kao zapovjednik HV odmah je pokazao obranivši grad Šibenik u napadu JNA i četnika u rujnu 1991., kao i zauzimanje nekoliko vojarni JNA u Šibeniku i okolici. 28. svibnja 1992. postaje brigadir Hrvatske vojske. Za zamjenika zapovjednika Zbornog područja Gospić imenovan je 1993. godine. Svoje vojno umijeće je pokazao i u mnogo puta u 1993. Operacija Maslenica, kao i Operacija Medački džep, a potom i na području BiH u operacijama HV koje su vođene od studenoga 1994. do studenoga 1995. na potezu od Livanjskog polja – Dinare prema Mrkonjić Gradu tj. u Operacija Zima '94., kao i u svim važnim operacijama na području BiH i RH:
General Ademi svoje zadaće u Domovinskom ratu uglavnom je odrađivao na prvim crtama bojišnice.
Odlukom predsjednika Tuđmana i ministra obrane Gojka Šuška smijenjen je s dužnosti zamjenika zapovjednika Zbornog područja Gospić, kao žrtva koju je Hrvatska priložila međunarodnoj zajednici zbog prijetnja sankcijama, zbog navodnih zločina nad srpskim civilima u Medačkome džepu. Tijekom operacije Džep '93 u rujnu 1993. imao je čin brigadira. Tvrdi kako nije zapovijedao akcijom te da je zapovijedni lanac išao ovako Bobetko – Domazet – Norac. U više intervjua isticao je kako smatra da je žrtvovan jer je Albanac, da je zbog toga sporije napredovao u HV-u od ostalih, te da mu 1998. nisu dozvolili da razgovara s haaškim istražiteljima. Ademi se tijekom suđenja branio sa slobode. Bilo mu je zabranjeno komunicirati s javnošću čega se strogo pridržavao.
Optužnica na sudu u Haagu.
Dana 21. svibnja 2001. je sud u Haagu digao optužnicu protiv njega. Ademi se 25. srpnja 2001. predao Haaškom sudu, a u veljači 2002. su ga pustili na slobodu s obvezom da ne ometa postupak. Sedam godina kasnije, 30. svibnja 2008. oslobođen je svih optužbi.

</doc>
<doc id="41625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41625" title="Zapadni Saharci">
Zapadni Saharci



</doc>
<doc id="41630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41630" title="Karl Dönitz">
Karl Dönitz

Karl Dönitz (Berlin-Grünau, 16. rujna 1891. – Aumühle, 24. prosinca 1980.) je bio zapovjednik podmornice u Prvom svjetskom ratu, u Drugom svjetskom ratu zapovjednik podmorničke flote i admiral flote, a nakon samoubojstva Adolfa Hitlera postao je posljednji predsjednik Trećeg Reicha.
Rani život.
Karl Dönitz je rođen u mjestu Grünau kraj Berlina 16. rujna 1891. godine. Njegov otac, Emil Dönitz, je bio inženjer optike. Gimnaziju završava 1910. godine u Weimaru. Školovanje nastavlja u vojno-pomorskim školama. Od 1. travnja 1910. godine do 31. ožujka 1911. godine stažira na krstarici SMS Hertha. 1. listopada 1912. godine službeno stupa u Njemačku ratnu mornaricu na lakoj krstarici SMS "Breslau". Prije početka Prvog svjetskog rata laka krstarica "Breslau" i bojni krstaš SMS "Goeben" poslani su na Sredozemno more gdje su formirali Njemačku sredozemnu eskadru.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata "Goeben" i "Breslau" su pod zapovjedništvom admirala Wilhelma Souchona djelovali u Sredozemnom i Crnom moru. Ti su brodovi kasnije predani Turskoj ratnoj mornarici, dok je njemačka posada zadržana.
Laka krstarica "Breslau" je uspješno krstarila Crnim morem sve do srpnja 1915. godine, kada je naišla na morsku minu. Za vrijeme remonta broda Dönitz je u službi u zrakoplovstvu kao repni strijelac i izviđač.
U prosincu 1916. godine Dönitz se vraća u Njemačku gdje završava podmornički tečaj za časnike. Od 17. siječnja 1917. godine je na službi kao torpedni časnik na podmornici "U-39". 28. veljače 1918. godine postaje zapovjednikom stare podmornice "UC-27". Djelujući u Sredozemnom moru prvo potapa transportni parobrod, a nakon toga talijanski trgovački brod težine 5000 tona. U rujnu 1918. godine preuzima zapovjedništvo nad novom podmornicom "UB-68". Prilikom napada na jedan saveznički konvoj 4. listopada 1918. godine potapa transportni brod od 3.883 tone, no zbog mehaničke greške na podmornici, Dönitz je potopio svoju podmornicu i s posadom ga zarobljavaju engleski mornari.
Nakon zarobljаvanja Dönitz se nalazio u logoru za vojne zarobljenike. U srpnju 1919. godine vraća se u Njemačku i prijavljuje u ratnu mornaricu. Odlikovan je Željeznim križom I. i II. reda.
Međuratno razdoblje.
Po uvjetima Versajskog mirovnog sporazuma, Njemačkoj je zabranjeno posjedovanje podmornica i 1. ožujka 1920. godine Dönitz je postavljen za zapovjednika torpiljarke "T-157". Od 1923. godine je u inspekciji za minsko-torpedno oružje u Kielu. Sudjelovao je u razradi novog plana dubinske bombe. Na jesen 1924. godine je prebačen u ratnu mornaricu, gdje sudjeluje u izradi novog vojno-pomorskog zakona. Nakon jednog skandala prebačen je na zastarjelu laku krstaricu koja se nalazila u Baltičkom moru. Krajem 1930. godine Dönitz je premješten u stožer na Sjevernom moru, gdje mu je glavni posao bio unutarnja sigurnost i borba protiv komunističke ideologije u floti.
Nakon dolaska NSDAP-a i nacista na vlast 1933. godine, Dönitz postaje kapetan fregate. Tijekom 1933./1934. izvršava podužu međunarodnu plovidbu, posjetivši Maltu, Indiju, Šri Lanku, Javu, Singapur i druge države i otoke. Kako bi usavršio engleski jezik, Dönitz je 1934. godine poslan u Veliku Britaniju. Po povratku iz Velike Britanije, 1. listopada 1934. godine preuzima zapovjedništvo nad jednom lakom krstaricom. 1. veljače 1935. godine Adolf Hitler izdaje naredbu da se krene s izgradnjom podmornica, a u ožujku jednostrano objavljuje prestanak poštovanja uvjeta zadanih Versajskim ugovorom.
Karl Dönitz je bio jedan od malobrojnih viših časnika u floti privrženih nacistima. Kad god je držao govore mladim mornarima obvezno je spominjao i Hitlera i to u pozitivnom smislu. Pred publikom u Berlinu je izjavio da Hitler može sve predvidjeti i nikad ne pravi pogrešnu procjenu situacije kao i da su ostali ljudi naspram njega samo obični crvi. S druge strane, "Führer" je imao neograničeno povjerenje u Dönitza. 6. lipnja 1935. godine Dönitz je postavljen za zapovjednika tek osnovane podmorničke flote. Vrhovno zapovjedništvo ratne mornarice, a i sam admiral Erich Raeder, se nisu miješali u poslove oko podmorničke flote i dali su Dönitzu potpunu slobodu djelovanja. Na mjestu zapovjednika podmorničke flote on je bio odgovoran za taktiku napada podmornica, posebno na uvježbavanju posada za grupne napade. Do početka Drugog svjetskog rata Dönitz je uspio stvoriti relativno jaku podmorničku flotu s dobro uvježbanim posadama. Između Raedera i Dönitza je došlo do konflikta pošto je Dönitz tvrdio da se budući pomorski rat može dobiti samo s velikim brojem podmornica bez upotrebe većih površinskih brodova, što je Raeder negirao.
Drugi svjetski rat.
Na početku Drugoga svjetskoga rata, Dönitz je imao na raspolaganju samo 57 podmornica od kojih su 22 bile sposobne za ratovanje na Atlantskom oceanu. Podmornice su započele rat uspješno i samo u prvom mjesecu rata potopile su savezničke brodove težine 175.000 tona. Karl Dönitz osobno je napravio plan uspjele operacije prodora u glavnu britansku mornaričku bazu Scapa Flow, gdje je podmornica "U-47" pod zapovjedništvom Günthera Priena potopila bojni brod "HMS Royal Oak". Izrazio je neslaganje prilikom izrade plana za napad na Norvešku, smatrajući da je osnovna uloga podmorničke flote napad na trgovačke brodove na glavnim pomorskim putevima, a ne čekanje u blizini norveške obale. Dana 21. travnja 1940. godine odlikovan je Viteškim križem. Nakon kapitulacije Francuske, Dönitz dobiva baze za podmornice na njezinoj obali. Tonaža potopljenih brodova počela je rasti i dostigla 353.407 tona do listopada 1940. godine. U kolovozu 1940. godine, radi lakšeg zapovjedanja, Dönitz premješta svoj stožer u Pariz. Pred kraj 1940. godine njemačke podmornice su praktično postavile Veliku Britaniju u bezizlazan položaj: tonaža potopljenih brodova nadvisivala je tonažu novonapravljenih brodova. Dönitz je do kraja 1940. uspio povećati izgradnju podmornica od 2 na 6 mjesečno.
Karl Dönitz je uživao veliku popularnost među podmorničarima. Osobno je dočekivao svaku podmornicu koja se vraćala u bazu i pozdravljao i razgovarao s posadom, a također je uredio za podmorničare najbolje smještaje za odmor i spavanje. Među časnicima podmorničke flote Dönitz je imao nadimke "Papa Karl" i "Lav".
Tijekom 1941. godine njemačka podmornička flota postigla je ogroman uspjeh (preko 3.000.000 tona potopljenih brodova) i postavila Veliku Britaniju pred najveće iskušenje. Nakon ulaska Sjedinjenih Američkih Država u rat, Dönitz 15. siječnja 1942. godine izdaje zapovijed da se potapaju i američki brodovi. Samo u siječnju 1942. godine potopljena su 303 broda s 330.000 tona težine. Nakon ostavke admirala Raedera, uz podršku Alberta Speera i Hitlerovog vojnopomorskog ađutanta, 30. siječnja 1943. godine Dönitz postaje zapovjednik "Kriegsmarinea" ("Oberbefehlshaber der Kriegsmarine").
Po dolasku na čelo flote proveo je čistku u stožeru svih viših časnika koji su bili Raederovi istomišljenici. Dönitz se suprotstavio Hitleru, kada je htio rasformirati flotu površinskih brodova (odluka se odnosila samo na velike površinske brodove). Iako je postao admiral flote, prioritet mu je i dalje ostao zapovjedništvo nad podmorničkom flotom. Početkom 1943. godine podmornice su ponovo zabilježile velike uspjehe potopivši savezničke brodove u težini od 627.000 tona. 6. travnja 1943. godine dobiva hrastovo lišće za Viteški križ. Međutim već sljedećeg mjeseca situacija u borbi za Atlantik se preokrenula u korist Saveznika. U svibnju Saveznici povećavaju aktivnost u borbi protiv podmornica i tog mjeseca uspijevaju uništiti čak 41 njemačku podmornicu. Gubitci u svibnju natjerali su admirala Dönitza da povuče svoje podmornice sa središnjeg Alantika. U periodu lipanj-kolovoz situacija je ostala ista, pri potapanju 60 savezničkih brodova Nijemci su izgubili 79 podmornica. Nakon Savezničkog desanta na obale Francuske, Dönitz je pripremio nekoliko podmorničkih napada na brodove u La Mancheu u kojima je potopljeno 5 eskortnih brodova, 12 velikih transportnih brodova i 4 desantna broda uz gubitak od 82 podmornice. Krajnja bilanca rata za Atlantik bio je poraz njemačkih podmornica. Od 820 podmornica koje su djelovale na Atlantiku u periodu od 1939. do 1945. godine uništeno je 784 podmornica, a od 39.000 podmorničara poginulo ih je skoro 32.000. 19. travnja Dönitz evakuira svoj stožer iz Berlina, a 20. travnja posjećuje Hitlera da mu čestita 56. rođendan. "Führer", prije nego što si je oduzeo život 29. travnja 1945. godine, postavlja Dönitza za svoga zamjenika na mjestu predsjednika Reicha i zapovjednika vojske. Dönitz 2. svibnja 1945. godine premješta svoj ured u zgrade vojnopomorske škole u Flensburgu. Jedan od razloga zašto je svoju novu kancelariju predsjednika postavio čak u Flensburgu je taj što su mu osiguranje davale mornaričke jedinice (Dönitz se plašio udara SS-a ili "Luftwaffea"). Istoga dana (2. svibnja 1945.) novi vođa Reicha formira novi kabinet na čelu s von Krosigkom.
U uvjetima neizbježne kapitulacije Reicha, Dönitz se trudio sklopiti primirje sa zapadnim Saveznicima i da izvuče što veći broj stanovništva s teritorija kojeg će zauzeti sovjetska vojska. Dana 8. svibnja 1945. godine preko radija je objavljena opća kapitulacija Njemačke.
Nürnberški proces i smrt.
Nakon točno 23 dana provedenih na čelu Njemačke, Dönitza i cijelu vladu su 23. svibnja 1945. godine uhitile britanske vojne vlasti. U svojstvu glavnog vojnog zapovjednika Dönitz je izveden pred Međunarodni vojni sud u Nürnbergu. Optužbe protiv sebe komentarao je riječima: "Nijedna od teza optužbe me ne dodiruje. Tipičan američki humor". Sud je odlučio da je odgovoran za izgradnju i pripremu njemačke podmorničke flote, no nije mu suđeno za pripreme i započinjanje neograničenog podmorničkog rata. Oprošteno mu je i to što je naredio da se pobiju svi protivnički vojnici koji bi preživjeli potapanje svog broda. Dönitz je proglašen krivim po 2. točki (zločin protiv mira) i 3. točki (ratni zločin) i osuđen na deset godina zatvora. Zatvorsku kaznu je odslužio u zatvoru Spandau. Sa sobom je uvijek nosio kovertu s pismima koja je dobivao od savezničkih pomorskih časnika, koji su mu pisali, izražavajući simpatije i razumijevanje za njega. Na slobodu je pušten 1. listopada 1956. godine i uskoro mu je vlada Zapadne Njemačke odobrila admiralsku mirovinu. Dönitz je autor nekoliko knjiga o povijesti Drugog svjetskog rata a napisao je i memoare ("Mein wechselvolles Leben").
Umro je od srčanog udara u 89. godini, 24. prosinca 1980. godine, a pokopan je u Aumühleu (pokraj Hamburga) 6. siječnja 1981. godine.
Poslijeratna recepcija.
U siječnju 1945. godine je Kriegsmarine pod zapovjedništvom Karla Dönitza organizirala evakuaciju oko 250.000 ranjenih vojnika i civila s područja istočne Pruske. Time je Karl Dönitz zadobilo simpatije širih krugova njemačke javnosti koje su prisutne još i danas.
Kontroverze.
1958. godine došlo je do skandala kada je vojni stručnjak SPD-a Fritz Beermann na konferenciji za oficire Bundeswehra govorio o "tradiciji njemačke mornarice" te izložio da radije suosjeća s Maxom Reichpietschom i Albinom Köbisom (pogubljenim pobunjenim pomorcima u Prvom svjetskom ratu) nego s Dönitzom i Raederom. Prisutni mornarički časnici tada su demonstrativno napustili dvoranu.
1963. godine Karl Dönitz je u Otto-Hahn gimnaziji u Geesthachtu (okolica Hamburga) održao svoj prvi i jedini javni nastup nakon završetka rata. Njemački kao i svjetski mediji popratili su taj događaj s izuzetno negativnim kritikama. Isti je rezultirao samoubojstvom ravnatelja gimnazije.

</doc>
<doc id="41632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41632" title="Hrvatski kraljevi">
Hrvatski kraljevi



</doc>
<doc id="41634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41634" title="Hypnotize">
Hypnotize

Hypnotize je peti studijski album sastava System of a Down, te drugi dio dvostrukog albuma "Mezmerize"/"Hypnotize". To je ujedno i njihov zasada posljednji album prije objave privremenog prekida. 
Objavljen je 18. studenog 2005. u dvije različite verzije: jedna na CD-u a druga na Dual Discu, na kojoj su snimci stvaranja albuma, video spotovi "B.Y.O.B." i "Question!" s albuma "Mezmerize" i Enhanced Stereo verzija albuma Hypnotize. Kao i "Mezmerize", nalazio se na vrhu Billboard 200 top liste, te je tako System of a Down postao tek peti sastav, uz Beatlese, Guns N' Roses, 2paca i DMX-a kojemu je uspjelo imati dva studijska albuma iste godine na vrhu te top liste. Producenti albuma su Rick Rubin i Daron Malakian, te su s njega obavljeni singlovi "Hypnotize", "Lonely Day" i "Kill Rock 'n Roll". Omot albuma, kao i prethodnog, dizajnirao je Vartan Malakian, Daronov otac.
Pjesme.
Pjesma "Attack" govori o tome kako SAD napada druge države zbog vlastitog interesa, a "Dreaming" o tome kako se u snovima možemo prisjetiti svojih mračnih sjećanja i misli. Daron Malakian je izjavio da je pjesmu "Kill Rock 'n Roll" napisao nakon što je slučajno autom pregazio zeca, te ga je nazvao "Rock 'n Roll". Pjesma "Hypnotize", za koju je snimljen videospot, govori o tome kako vlada manipulira ljudima da ju podrže u svemu, "Stealing Society" o degradaciji društva, a "U-Fig" o tome kako se kroz medije promovira nasilje. "Lonely Day" je power balada, koja je bila nominirana za Grammy. "Holly Mountains" je o planini Ararat, nacionalnom simbolu Armenije na kojoj se prema Bibliji nasukala Noina arka, a koju je prisvojila Turska nakon armenskog genocida 1915. godine. "Soldier Side", čiji se uvod nalazi na prethodnom albumu govori o vojnicima koji moraju napustiti svoje domove, te o tuzi njihovih obitelji.

</doc>
<doc id="41635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41635" title="Kljunati kitovi">
Kljunati kitovi



</doc>
<doc id="41638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41638" title="Đuro Đaković d.d.">
Đuro Đaković d.d.



</doc>
<doc id="41639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41639" title="Bitka na Neretvi (bitka)">
Bitka na Neretvi (bitka)



</doc>
<doc id="41640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41640" title="Sveta stolica">
Sveta stolica



</doc>
<doc id="41651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41651" title="Rafael Boban">
Rafael Boban

Rafael "Ranko" Boban (Bobanova Draga, Sovići kraj Gruda, 23. prosinca 1907. – nestao 1945.), pukovnik i general Hrvatskih oružanih snaga .
Životopis.
Ustaška djelatnost.
Isprva djelatni časnik u vojsci Kraljevine Jugoslavije. U ustaški logor Bovegno u Italiji došao je u ljeto 1932., ali se odmah vratio i sudjelovao u Velebitskom ustanku (u rujnu 1932.), te opet preko Zadra potražio boravište u Italiji. U svibnju 1934. Ante Pavelić imenovao ga je rojnikom (vodnikom). Iduće je godine (1935.) zamjenik zapovjednika satnije na Liparima, potom ga Talijani prebacuju u Kalabriju. Početkom prosinca 1937. uhićen je s grupom ustaša zbog navodnog pripremanja atentata na Milana Stojadinovića, ali je ubrzo pušten. Pripadao je krugu najpovjerljivijih Pavelićevih suradnika.
Karijera u NDH.
Nakon proglašenja NDH vratio se u domovinu i djelovao u Ustaškoj vojnici. U studenom 1941. promaknut je u čin ustaškog satnika. Kada je napadom Hitlera na SSSR došlo do sukoba među dotadašnjim saveznicima nacistima i komunistima, došlo je i do posljedičnog izbijanja partizanskog ustanka protiv vlasti NDH, vođenog od KPJ. Boban tada postaje zamjenik Jure Francetića, zapovjednika elitne jedinice Ustaške vojnice, I. stajaćeg djelatnog zdruga, poznatijeg kao Crna legija. U srpnju 1942. zapovijedao je I. i II. bojnom Crne legije koje su dva dana i dvije noći branile grad Kupres od partizanskih napada. Nedugo prije pogibije Jure Francetića (potkraj 1942.) I. i II. bojna Crne legije su izdvojene te služe kao osnova za formiranje V. stajaćeg djelatnog zdruga, kojem zapovjednik postaje Boban.
Prema tvrdnjama poručnika Zvonimira Buljana, za Bobanova zapovijedanja V. zdrug je od 2500 ljudi izgubio 1600 i svu vojnu opremu što je dovelo do pada morala te je postrojba morala biti popunjena u Podravini.
U veljači 1944., nakon preuzimanja Koprivnice iz partizanskih ruku, Boban je iz odmazde dao strijeljati deset civila a u lipnju još četvoricu. Poslije rata ga je ustaški dužnosnik Ivo Rojnica optužio za ubojstvo generala Franje Šimića. 
Pod Bobanovim zapovjedništvom V. stajaći zdrug operira u Podravini, a 13. listopada 1944. odbija napad partizanskog 6. i 10. korpusa te 7. banijske divizije na Koprivnicu. U istom mjesecu Boban čuva zatočene bivše ministre, Mladena Lorkovića i Antu Vokića u Koprivnici. Ujedinjenjem Ustaške vojnice i domobranstva Boban u studenom 1944. Boban postaje zapovjednik 5. hrvatske divizije. Na kraju rata imao je čin ustaškog pukovnika i generala Hrvatskih oružanih snaga. U svibnju 1945. povlači se u Austriju, te se kod Bleiburga uspijeva probiti na sigurno.
Ivo Rojnica ga je optuživao poslije da je kriv "pred hrvatskim narodom i pred poviješću kao sudionik u dovođenju na vlast Tita i pri uspostavi komunističke tiranije i druge Jugoslavije", te za ubojstvo generala Franje Šimića 9. kolovoza 1944. u Mostaru, no za tu smrt ne može se sa sigurnošću reći tko je počinitelj, jer postoje indicije da su to mogli biti komunisti ili četnici.
Teorije o sudbini.
Postoji više verzija o Bobanovoj životnoj sudbini nakon 1945. Prema jednoj je poginuo 1946. u Podravini u borbi s partizanima, a prema drugoj 1947. kao križar u Hercegovini. Postoje i priče da se prebacio u Argentinu, potom u SAD, gdje je pristupio američkoj vojsci i sudjelovao u Korejskom ratu. Ondje je navodno izgubio ruku te je umirovljen i vraćen u SAD, nakon čega se preselio u Austriju i ondje umro. Poznato je samo da je prilikom rekonstrukcije "Vlade NDH u izbjeglištvu" 1951. Ante Pavelić imenovao Bobana ministrom Oružanih snaga, iako on nije bio prisutan.
Poznati hrvatski povjesničar dr. Zdravko Dizdar je prema vlastitom navodu raspolagao Bobanovim pismom koje je poslao svojoj supruzi, u kojem stoji da je kao anti-komunistički borac sudjelovao u redovima Američke vojske u Korejskom ratu, te je nakon umirovljenja kao časnik američke vojske živio u Irskoj do smrti.
Literatura.
"Tko je tko u NDH"

</doc>
<doc id="41656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41656" title="Andreas Ambühl">
Andreas Ambühl



</doc>
<doc id="41657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41657" title="Slavko Jendričko">
Slavko Jendričko

Slavko Jendričko (Komarevo, 1947.) hrvatski je pjesnik. Objavio je sljedeće knjige poezije: 
Neke od njegovih knjiga ilustrirali su Ivan Antolčić i Ivan Kožarić.

</doc>
<doc id="41660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41660" title="UDB-a">
UDB-a



</doc>
<doc id="41662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41662" title="Petko Miletić">
Petko Miletić

Petko Miletić (7. ožujka 1897. – SSSR, 1943.), bio je jugoslavenski komunistički revolucionar. U ilegalnoj KPJ početkom 1930-ih godina pripadao je radikalno lijevom krilu.
Životopis.
Za vrijeme boravka u tamnici u Lepoglavi inzistirao je na metodama klasne borbe izazivajući sukobe sa stražarima, što dovodi do prebijanja komunista i dodatnih kazni (vidi: Sukobi komunista na robiji). 
Zbog toga se sukobio s komunističkim zatvorenicima tzv. "desne frakcije" koji su takve metode osuđivali kao besmisleno trošenje snaga. Najznačajniji među njima bili su Andrija Hebrang, na kojeg je jedna grupa njegovih pristaša, nazvanih petkovci, 6. kolovoza 1937. godine, izvršila pokušaj atentata, letvama, u dvorištu srijemskomitrovačke kaznionice, i Moša Pijade. Sukobio se i s Josipom Brozom Titom, koji je 1934. godine bio izašao s robije i u jednom članku osudio bespotrebno izazivanje sukoba. Zbog svojeg nepopustljivog stava, Miletić je stekao slavu heroja među komunistima-robijašima u Srijemskoj Mitrovici. Bilo ih je oko 150 i činili su najjaču partijsku organizaciju u Jugoslaviji.
Josip Broz je u prosincu 1937. godine iz Pariza uputio apel komunistima u srijemskomitrovačkoj kaznionici, ukazujući da kaznioničko rukovodstvo svjesno sabotira odluke i liniju CK KPJ. Ova frakcijska djelatnost prenosi se i van zatvora i suprotna je s linijom Sedmog kongresa Komunističke internacionale.
Sredinom 1938. godine, kada je Miletić već bio izašao s robije, Moša Pijade uspio je, kao povjerenik imenovan od Josipa Broza, formirati novi Kaznionički komitet iz kojeg su petkovci isključeni.
Miletić je, odmah nakon izlaska iz zatvora, uz pomoć bugarskih komunista koji su bili jako utjecajni u Kominterni, otišao u Moskvu. Tamo je optužio
Tita da je trockist. Bio je međutim sam uhićen, i zatim je nestao u staljinističkim čistkama. "(vidi članak .)" Njegovi rigidni stavovi došli su u sukob s linijom Kominterne, koja je na svojem VII. Kongresu 1935. godine glavnim neprijateljem proglasila fašizam i nacizam te prihvatila politiku stvaranja pučke fronte lijevih stranaka protiv njihove prijetnje.
Priopćenje o isključenju Miletića iz Partije kao "izdajnika" bilo je objavljeno tek naknadno, svibnja 1939. godine. Umro je u gulagu u Sibiru u siječnju 1943. godine. Postoji i tvrdnja kako nije bio likvidiran, nego je preživio Sibir i umro tek 1971. godine.
Po tvrdnji Josipa Kopiniča Miletić je surađivao s jugoslavenskom policijom još od 1920. godine, kada se predao žandarmeriji u Crnoj Gori, nakon ustanka Vukašina Markovića. »Kuda je on kao instruktor CK KPJ odlazio, s njim je dolazila policija i hapsila sve redom.« "(Marić, str. 121.)"
Petkovci.
Njegovi pristaše, poznati kao "petkovci", nastavili su djelovati unutar KPJ. Među njegovim pristašama na robiji bio je i Milovan Đilas, koji je međutim kasnije, nakon početka Narodnooslobodilačkog rata 1941. godine, odbijao primiti petkovce u partizane i čak ih davao strijeljati, a 1950-ih postao je pristaša liberalne demokracije i jedan od najpoznatijih komunističkih disidenata u svijetu.

</doc>
<doc id="41663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41663" title="Cuce">
Cuce

Cuce su jedno od 9 crnogorskih plemena iz Katunske Nahije nastanjeno u susjedstvu plemena Bjelica, Krivošija, Ozrinića (Kćevo) i Ćeklića.
Cuce se dijele na Velje Cuce čija su glavna naselja Zaljut i Grepca te niz manjih zaselaka u 'Trešnjevaćkoj opštini' s glavnim selom Trešnjevo, i na Male Cuce u selima Prentin Do (redovito pogrešno govore Pretin Do), Trnjine, Rovine, te u par malenih naselja u području Vrljeroga, koja imaju tek po kuću ili dvije. U selo Polje ili Kobilji Do glavnina stanovništva dolazi tek početkom 19. stoljeća i to iz spomenutog sela Trnjina i Rovina. Bratstvo Lakovići čini glavninu stanovništva Kobiljeg Dola. 

</doc>
<doc id="41666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41666" title="Mali Pas (zviježđe)">
Mali Pas (zviježđe)



</doc>
<doc id="41667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41667" title="Veliki Pas (zviježđe)">
Veliki Pas (zviježđe)



</doc>
<doc id="41668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41668" title="Volar (zviježđe)">
Volar (zviježđe)



</doc>
<doc id="41671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41671" title="Röskva">
Röskva

Röskva je ime prekrasne crvenokose djevojčice, koja u nordijskoj mitologiji služi Toru kao štitonoša.
Sestra je Tjalfeja. Oni služe Toru zato što je Thjalfi uništio jednu od kostiju koza koje vode Tora po nebu. Na taj potez ga je nagovorio Loki.

</doc>
<doc id="41674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41674" title="Antoniazzo Nataša">
Antoniazzo Nataša



</doc>
<doc id="41675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41675" title="Nataša Antoniazzo">
Nataša Antoniazzo

Nataša pl. Antoniazzo (Pula), hrvatska operna pjevačica, mezzosopran.
Biografija.
Studij pjevanja završila na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Za vrijeme studija nastupa u Opernom studiju zagrebačkoga HNK u ulozi Clarine iz opere "Bračna mjenica" G. Rossinija, dobiva 3. nagradu na Nacionalnom glazbenom natjecanju u Hrvatskoj, nagradu publike glazbenog natjecanja Hrvatskog radija "Radio podij" te "Rektorovu nagradu" Sveučilišta u Zagrebu. 
Nakon studija dobiva stipendiju grada Salzburga i odlazi u Salzburg na internacionalnu glazbenu ljetnu akademiju u klasu renomirane operne pjevačice Grace Bumbry i prof. Jonathana Morrisa. Nastavlja usavršavanje kod prof. Jonathana Morrisa i proslavljene hrvatske mezzosopranistice Ruže Pospiš Baldani u Zagrebu. Prvi internacionalni profesionalni operni debut ostvaruje 2000. godine na velikoj pozornici (Arena) Ljetnog opernog festivala u Avenchesu (Švicarska) ulogom Sacerdotesse iz opere "Aida" Giuseppea Verdia, zatim slijede koncerti od kojih bi bilo vrijedno istaknuti alt solo iz "Petite Messe Solennelle" G. Rossinija uz Radijski orkestar i zbor iz Lausanne te alt solo iz "Vesper op. 37" Sergeja Rahmanjinova uz Humboldt Universität Chor iz Berlina kojom ostvaruje turneju po Njemačkoj. Godine 2002. debitira u Berlinu na Muzejskom ljetu (Open-Air) ulogom Ursule iz opere "Beatrice i Benedict" H. Berlioza. Od modernih skladbi ističe se u djelu "Povratak u budućnost" U. Greba izvedenom u Stadtshteather Moers.
Osim opernih i oratorijskih nastupa, redovito priredjuje solističke koncerte na koncertnim i kazališnim pozornicama Njemačke i Hrvatske. Od sezone 2006/07. vraća se u Hrvatsku i nastupa u HNK u Zagrebu, kao Mere Jeanne u operi "Razgovori Karmelićanki" Francisa Poulenca u njezinom prvom uprizorenju na hrvatskoj sceni pod ravnanjem Michaela Helmratha i u režiji Krešimira Dolenčića. Predstava je nagrađena Nagradom hrvatskog glumišta kao najbolja predstava u kazališnoj sezoni 2006/07. u Hrvatskoj. 
Redovito snima i nastupa za razne radio stanice kao npr. Rundfunk Berlin - kulturni program, Radio Lausanne - Švicarska i za HRT Zagreb, kao npr. u emisiji prvog programa HTV-a »Dobro jutro Hrvatska«, zatim »Od portreta do portreta« Prvog programa Hrvatskog radija Zagreb - Branka Magdića, »Nedjeljom u Operi« urednice Marije Barbieri, »Putevi hrvatske glazbe« Ive Lovrec i drugo.
Od 2006. godine članica je Hrvatskog društva glazbenih umjetnika u Zagrebu. Zajedno s klarinetistom Radovanom Cavallinom i pijanisticom Miom Elezović osniva Trio Elcaan. Skladba Dalibora Bukvića "Lux aeterna" u izvedbi Nataše Antoniazzo koristi se u filmu "Sorrow" L.Resnik – Cyclofilm New York, koji se trenutačno prikazuje na nekoliko filmskih festivala u svijetu.
U sezoni 2007/08/09. nastupa kao solist u HNK u Zagrebu u predstavama "Triptih" G. Puccinija i "Razgovori Karmelićanki" Francisa Poulenca, te solističkim koncertima predstavlja djela hrvatskih skladatelja Europi s prvim koncertom u Frankfurtu, zatim u Berlinu, Madridu ( 28.11. 2008) i (24.06. 2009) te Barceloni. 
Antoniazzo redovito održava solističke koncerte, nastupa kao alt solo u raznim oratorijima, te i kao komorni glazbenik u koncertnim dvoranama i na raznim glazbenim festivalima u Hrvatskoj; Francuskoj; Njemačkoj; Švicarskoj; Švedskoj; Italiji i Španjolskoj. Takodjer spada pod umjetnike Ministarstva vanjskih poslova RH, te predstavlja hrvatske skladatelje širom svijeta. 
Suradjuje i s Hrvatskom Filharmonijom, Qudolibet ansamblom, član je „Hrvatskog Sakralnog Tria“ u sastavu Jasna Šumak-Picek-orgulje, Klasja Modrušan-sopran .Zatim je član Dua „ Gitaramezzo“ u suradnji s Tvrtkom Sarićem na gitari. Duo „ Gitaramezzo“ osnovan je 2016. godine, te je ostvario niz zapaženih nastupa na komornim glazbenim festivalima u RH uz odlične kritike od Pulske Arene do KD Vatroslav Lisinski u Zagrebu.
Antoniazzo snima komornu glazbu za Hrvatsku radio televiziju uz pijanisticu Miu Elezović, te Ljudmilu Šumarovu, a 2011. godine snimila  je zvučne zapise skladbi F.Kuhača za Hrvatsku akademiju znanosti i umjetnosti HAZU u suradnji s pijanisticom Ljudmilom Šumarovom.
 2013.godine izašao je njezin prvi solistički nosač zvuka pod nazivom „ Barokna glazba sjeverne Hrvatske“ uz suradnju orguljaša Višeslava Jaklina, u izdanju renomirane izdavačke kuće „ Cantus“ Hrvatskog društva skladatelja uz potporu Ministarstva kulture RH i Grada Zagreba, odjela za kulturu! 
Nataša Antoniazzo djeluje kao samostalni umjetnik, te je član HDGU ( Hrvatskog društva glazbenih umjetnika) i HZSU ( Hrvatska zajednica samostalnih umjetnika) u Zagrebu, i umjetnik je Koncertne direkcije Zagreb, a od 2013.godine pozvana je kao gost predavač u Austriju na ljetnu glazbenu akademiju Sveučilišta za glazbu i scensku umjetnost u Beču. 
od 2015.godine predaje glazbeno scenski izraz na „ Fakultetu za film i scensku umjetnost „ na odjelu za glumu u sklopu medjunarodnog sveučilišta „ Libertas“ u Zagrebu. Krajem 2016. godine uz pijanisticu Miju Elezović izlazi na svjetsku diskografsku scenu s CD om " Mignon" kojeg je izdala njemačka diskografska kuća " Bella-Musica edition, Antes edition", a distribuira ga jedna od najvećih svjetskih diskografskih kuća Naxos. Time je jedina hrvatska mezzosopranistica kojoj je njemačka  diskografska kuća izdala CD s njemačkim solopopijevkama, te koji je ostvario svjetsku distribuciju.
Prvi put u povijesti Hrvatska umjetnička solopopijevka je albumom " Das Kroatische Kunstlied" izašla na svjetsku diskografsku scenu ozbiljne glazbe - svjetska distribucija je ostvarena 18.siječnja 2019. godine.
Albumi:
- 2011. godine - HAZU - online izdanje - Skladbe " F.Kuhač" - Ljudmila Šumarova- glasovir
- 2013. godine - Cantus - HDS - Zagreb -" Barokna glazba sjeverne Hrvatske" u suradnji s orguljašem Višeslavom Jaklinom, snimano u Varaždinskoj katedrali
- 2016. godine - Bella Musica Edition, Antes Edition - Deutschland- svjetska distribucija Naxos - " Mignon aus Wilhelm Meisters Lehrjahre" - Mia Elezović- glasovir
- 2018. godine - Bella Musica Edition, Antes Edition - Deutschland- svjetska distribucija Naxos
" Das Kroatische Kunstlied"
- 2021. godine - Bella Musica Edition, Antes Edition - Deutschland- svjetska distribucija Naxos "Franjo Krežma Lieder"
-2022. godine - Bella Musica Edition, Antes Edition- Deutschland " Croatian Art Song 2" ili pod njemačkim naslovom " Das kroatische Kunstlied vol.2" 

</doc>
<doc id="41676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41676" title="TORRO ljestvica">
TORRO ljestvica

TORRO ljestvica služi za ocjenu jakosti tornada i pijavica. Prikladnija je od Fujitine ljestvice za tip izgradnje i naseljenost u Europi.
Izradio ju je Terence Meaden, testirana je 1972. – 1975. a u upotrebu je ušla 1975. godine.
Usporedba s Beaufortovom ljestvicom.
Jačina po TORRO ljestvici T0 odgovara jačini 8 na Beaufortovoj ljestvici, a daljnje pretvaranje se može izvršiti po formulama:
i obrnuto:

</doc>
<doc id="41678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41678" title="NK Konavljanin Čilipi">
NK Konavljanin Čilipi

NK Konavljanin je nogometni klub iz Čilipa, mjesta u općini Konavle. U sezoni se natječe u 1. ŽNL Dubrovačko-neretvanske županije.
Povijest.
NK Konavljanin osnovan je 1947. godine. Prvi predsjednik kluba bio je Antun Skurić-Ivičev.
U sezoni 2020./21. igraju u 1. ŽNL Dubrovačko-neretvanska.
Klupski uspjesi.
Najveći klupski uspjeh je ulasak u četvrtzavršnicu Hrvatskog nogometnog kupa 2006. godine, nakon što su prethodno eliminirali Segestu i Varteks. Prvi susret na Kantridi otišao je u korist Riječana - bilo je 3:1, a u uzvratu je Konavljanin vodio 2:0 pogocima Thiaga Rodrigueza i Dubravka Zrilića sve do posljednje minute sudačke nakonade. Tada je riječki vratar Dragan Žilić dotrčao u šesnaesterac domaćina i glavom pogodio za eliminaciju Konavljanina. 
U Kupu 2008./09. Konavljanin je eliminiran od prvoligaša Hajduka ishodom 0:2.

</doc>
<doc id="41680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41680" title="Oceanski dupini">
Oceanski dupini

Oceanski dupini (lat. "Delphinidae") su porodica iz podreda kitova zubana, pa su prema tome i oni sisavci koji žive u vodi. Oni su najraznovrsnija i s 40 vrsta najveća porodica kitova. Žive u svim morima.
Anatomija.
Dupini su najčešće veliki između 1,5 i 4 metra dugi, dok orke dosižu, kao najveći dupini, čak do 8 m. Tijela su im hidrodinamički oblikovana, prilagođena brzom plivanju. U glavi imaju okrugli organ (često nazvan dinja) koji je dio njihovog organa za eholociranje. Kod mnogih vrsta je čeljust jasno izražena i tvori izduženi "kljun". Kod više vrsta čeljust ima veliki broj zubi.
Mozak dupina je velik s vrlo kompleksnom moždanom korom, što je razlog da ih zoolozi ubrajaju u najinteligentnije životinje. 
Boja tijela im je u pravilu sastavljena od različitih stupnjeva sive boje, pri čemu je donja strana tijela svjetlija, a leđa su jasno omeđena i tamna. Osim toga, vrste se međusobno razlikuju linijama i poljima u različitim tonovima boja i kontrasta.
Osjetila sluha i vida su im vrlo dobra. Imaju vanjske ušne otvore, no oni vjerojatno nisu u funkciji. Zvuk im preko donje vilice i srednjeg uha stiže u unutrašnje uho. Oči su im uglavnom prilagođene gledanju pod vodom, ali jako dobro vide i izvan nje. Vrlo važnu ulogu u snalaženju u okolini ima sposobnost eholociranja uz pomoć ultrazvuka.
Od drugih kitova zubana razlikuju se sljedećim osobinama: dva prva kralješka u kralježnici su im međusobno sraštena, imaju manji broj rebara, sraštene su im dvije polovine donje čeljusti do najviše jedne trećine, a zubi su im tupi.
Svi dupini odbacuju vanjske kožne stanice od prilike svaka dva sata. Ova neprekidna regeneracija smanjuje otpor vode i izaziva pažnju znanstvenika koji se bave ljudskom regeneracijom, kao i graditelja brodova.
Ponašanje.
Dupini su vrlo brzi plivači, dosižu brzinu od 80 do 90 km/h. Često iskaču iz vode, izvodeći uz to i prave akrobacije. Ti se skokovi tumače kao igra. Pored toga, ti izroni im omogućuju i brže kretanje nego samo pod vodom. Također, to im pomaže i u potrazi za hranom, jer prate gdje se okupljaju galebovi. Kad su u lovu, zaranjaju na dubinu i do 300 m i pri tome mogu ostati pod vodom do 15 minuta. Dupini su poznati po tome, da se približavaju brodovima i jašu na valovima iza ili ispred njih.
Dupini su socijalne životinje koje žive u grupama. Tako zvane "škole", kako se obično takve grupe nazivaju, okupljaju se na mjestima s obiljem hrane u privremene skupine koje mogu imati i više od 1000 jedinki. Jedinke se međusobno sporazumijevaju cijelim nizom različitih zvukova koji zvuče poput kliktanja, zvižduka, gakanja i drugačije, a služe se i tjelesnim kontaktom kao sredstvom sporazumijevanja. Osim toga, tonovima visoke frekvencije istražuju i spoznaju okolinu uz pomoć eholokacijskog mehanizma. Britanski znanstvenici su nedavno utvrdili, da se dupini međusobno nazivaju "imenima". Svaka jedinka ima drugačiji zviždavi zvuk kao "ime", i zadržava ga do u duboku starost, vjerojatno zauvijek.
Pripadnost određenoj grupi nije jako čvrsta, često se događa da neka jedinka promjeni grupu. No ipak razvijaju čvrste međusobne veze što je naročito vidljivo u pomoći i podršci koju pružaju ranjenoj ili bolesnoj jedinki iz grupe. 
Dupini spavaju na način, da naizmjence jedna polovina mozga uvijek ostaje budna. Tako je moguće disanje. Osim toga, jedno oko uvijek ostaje otvoreno kako bi vidjeli mogućeg neprijatelja, odnosno njegov napad. U razdoblju spavanja su aktivnosti dupina sasvim smanjene.
Kao i svi drugi kitovi, i dupini donose na svijet samo jedno mladunče. Skotnost traje prosječno godinu dana
i varira od vrste do vrste. Mladunci ostaju uz majku do šest godina, ali u dobi od nekoliko mjeseci već počinju sami potragu za hranom.
Prehrana.
Dupini su brzi grabežljivci koji svoj plijen aktivno love. Otkrivaju ga uz pomoć sistema eholociranja. Općenito, dupini imaju jednake konusne zube koji služe samo za držanje plijena. Ulovljene ribe ili glavonošce gotovo uvijek gutaju u jednom komadu. Zubi su im u pravilu prilagođeni plijenu. Vrste koje se hrane uglavnom ribama imaju više zubi, a one koje love pretežno glavonošce ih imaju manje. Neki dupini ponekad love i ljuskare. Jedini dupin koji se hrani i drugim morskim sisavcima, kao što su tuljani ili drugim vrstama kitova odnosno dupina je orka. Neki dupini koriste kooperativne strategije u zajedničkom lovu. Jedna od njih je, da cijela škola okruži jato riba i onda ih tjera prema obali.
Dupini i čovjek.
Od svih vrsta dupina, najpoznatiji je veliki dupin (Tursiops truncatus). Delfinariji ga najčešće drže, a već se u njima i godinama s uspjehom razmožava. Međutim, držanje dupina u delfinarijima je vrlo osporavano, jer između ostalog jedan bazen nikada ne odgovara standardu mora. Najveći dupin je orka koji zbog svoje velike popularnosti najčešće služi kao magnet za publiku. 
Zbog velike inteligencije i sposobnosti učenja, vojske SADa kao i rusije koriste velike dupine za razne vojne svrhe. Dresiraju ih za postavljanje mina na neprijateljske brodove ili za njihovo onesposobljavanje. 
Poznate su također i određene terapije teških bolesnika, primjerice, autističnih osoba uz pomoć dupina. Najčešće se bolesnik drži za leđnu peraju dupina, a taj ga vuče plivajući za sobom. No, i to je vrlo sporno, jer se isti rezultati postižu uz pomoć drugih životinja uz bitno niže troškove.
U starogrčkoj mitologiji su dupini igrali vrlo važnu ulogu, a i u novije doba se koriste kao simboli za ezoteriku kao i za hipi pokret. 
Vrlo veliku popularnost je svojevremeno uživala TV serija o dupinu Flipperu. 
Dokumentarni film "Zaljev" koji opisuje sezonski lov i ubijanje dupina u Nacionalnom parku u Taijiu, u Japanu, dobitnik je Oscara za najbolji dokumentarni film i brojnih drugih filmskih nagrada. Film je osmislio Ric O'Barry, koji je bio jedan od glavnih dresera dupina u TV seriji Flipper, a kasnije je postao, jedan od najpoznatijih aktivista za zaštitu dupina. Posebno se zalaže za zabranu lova i ubijanja dupina u Japanu o čemu i govori dokumentarni film.

</doc>
<doc id="41687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41687" title="Klokoč (utvrda)">
Klokoč (utvrda)

Ruševine staroga grada Klokoča nalaze se na brdu iznad sela Klokoča u južnom dijelu općine Vojnića. Vrijeme nastanka grada nije poznato. U srednjem vijeku na tom je području živjelo Klokočko pleme. God. 1387 kralj Žigmund u znak zahvalnosti darovao je Klokoč zajedno sa susjednim Cetinom i još nekim posjedima knezu Ivanu Krčkom. Tako je grad prešao u vlast Frankapana. U 16. stoljeću grad tijekom Stogodišnjeg hrvatsko-turskog rata pada u ruke Turcima. U 17. stoljeću je oslobođen i dalje je služio kao granična utvrda u Vojnoj krajini. S prestankom turske opasnosti grad je napušten i počeo je propadati.

</doc>
<doc id="41688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41688" title="Nicolas Flamel (Harry Potter)">
Nicolas Flamel (Harry Potter)

Nicholas Flamel (1325. - 1992.) alkemičar, jedini poznati tvorac kamena mudraca, legendarne supstancije koja ima moć pretvoriti svaku kovinu u čisto zlato, a proizvodi i eliksir života koji čini besmrtnim onoga koji ga pije. Nicholas Flamel svoj je 665. rođendan proslavio godinu dana prije radnje knjige Harry Potter i kamen mudraca. Živi sa svojom suprugom Perenellom, koja ima 658 godina, mirnim životom u Devonu. Osobno se nijednom ne pojavljuje u knjizi.
Flamel je prijatelj Albusa Dumbledora te su zajedno zaključili da Kamen mora biti uništen jer je postao meta Lorda Voldemorta, njegov način da dostigne besmrtnost. Dumbledore je potvrdio Harryju da će Flamel umrijeti, pošto kamen bude uništen, ali mu je ostalo dovoljno eliksira da sredi svoje račune.
J.K. Rowling lik Nicholasa Flamela bazira na stvarnoj osobi; francuskom alkemičaru koji je živio u 15. stoljeću u Parizu.
Njegov život nije nikakav mit, a njegova kuća u ulici Montmorency broj 51 sagrađena 1407. još uvijek stoji. Kažu da je pronašao kamen mudraca, koji bilo koji metal pretvara u zlato i stvara eliksir života te da je sa svojom ženom Perenellom postigao besmrtnost. O tome svjedoči i njegova prazna grobnica.

</doc>
<doc id="41693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41693" title="Sveti Bonaventura">
Sveti Bonaventura

Sveti Bonaventura ("Ivan Fidanza"; Bagnoregio, "oko" 1221. – Lyon, 15. srpnja 1274.), franjevački teolog, svetac, kardinal i crkveni naučitelj.
Životopis.
Nakon svršenih nauka "in artibus" oko 1243. prigrlio je život i pravilo Manje Braće. Postao je učenik Aleksandra Haleškoga, koga naziva "pater et magister". Od 1248. do 1257. predaje u Parizu i razvija veliku djelatnost na literarnom polju. Dana 2. veljače 1257. izabran je jednoglasno generalom franjevačkog reda. Kroz 17 godina svoga generalstva sudjeluje u raznim poslovima reda i Crkve; putuje po Italiji, Francuskoj, Njemačkoj i Španjolskoj, propovijeda, piše značajna djela, bori se protiv averoista itd. Tako je organizirao franjevački red i posebno protumačio Franjinu misao s obzirom na znanost, da je nazvan drugim utemeljiteljem reda i utemeljiteljem franjevačke škole. 
1265. nije se htio primiti nadbiskupske časti, a 28. svibnja 1273. je prisiljen primiti kardinalski šešir. Bio je duša II. lionskoga sabora. Radeći oko ujedinjenja istočne Crkve sa zapadnom, teško je obolio i naskoro umro, oplakan od čitavog koncila. Grgur X. održao mu je govor, istaknuvši, kako je Crkva smrću Bonaventurinom "inaestimabile damnum perpessa" ("pretrpjela nesagledivu štetu"), i naredio svećenicima čitavog svijeta, čitati jednu misu za njegovu dušu. Potomstvo, koje je nazvalo Franju Alvernskim Serafinom, dalo je Bonaventuri slavan naziv "Doctor Seraphicus". Siksto IV. proglasi ga je 1482. svecem, a Siksto V. ubrojio ga je 1588. među crkvene naučitelje.
Učenja.
Bonaventura je i filozof i spekulativni teolog i mistik. Njegovu nauku možemo pravo shvatiti i ocijeniti samo onda, ako imamo pred očima izvore, odakle je potekla, i prilike, u kojima je nastala:
Augustinsko-franjevačka sinteza.
Sv. Bonaventura duguje svoju znanost augustinizmu, koji je primio od Aleksandra Haleškoga, a inspiraciju, duh, kojim je tu tradicionalnu nauku oživio, tražio je u srcu sv. Franje. Kad je Bonaventura stupio na poprište znanosti, mistika je prevladavala u teologiji, a znanje je bilo podređeno dobrom, krjeposnom vladanju. 
Augustinova nauka, puna milosti i obraćenja, nauka, koja se okreće oko Krista kao oko svoga središta, odgovarala je i duhu i idealu sv. Franje, koji je postavio načelo: "Deus meus et omnia", koji je posvuda, u svim stvorenjima gledao svoga Stvoritelja - stepenice, po kojima se je dizao do Izvora istine, dobrote i ljepote. I Bonaventura je ideal sv. Franje izrazio skolastičnim jezikom. On ima pred očima čitavu znanost, koja je od Aristotela i Platona, od Grgura i Dionizija došla u zlatno doba skolastike; ali on posebno hoće da slijedi Augustina, kojega naziva najvećim metafizičarom ("altissimus metaphysicus"), oštroumnim braniteljem vjere, velikim teologom Riječi, najvećim crkvenim ocem. 
Aristotel je bio čovjek znanosti ("scientiae"), a Platon mudrosti ("sapientiae"). Augustin je jedno i drugo: "uterque autem sermo, scilicet sapientiae et scientiae, per Spiritum datus est Augustino". "Nitko nije bolje opisao narav vremena i materije", kliče Bonaventura ("Opera", VIII. 335), "kao Augustin u svojim "Ispovijestima"; nitko nije bolje protumačio postanak forma i način rasplođivanja stvari, kao on u "'Super Genesim ad litteram"; isto tako njegov "Traktat o Trojstvu" svjedoči, da nitko nije bolje riješio pitanja, koja se odnose na dušu; napokon je iz njegove knjige "De civitate Dei" očevidno, da nitko nije mudrije promozgao narav stvaranja svijeta. Ukratko, ništa ili gotovo ništa nisu naučavali učitelji, što ne ćeš naći u Augustinovim spisima". Sv. Franjo je našao u Bonaventuri svoga teologa, koji je tradicionalnom augustinizmu dao poseban oblik. Bonaventurina je nauka pretežno augustinska, a u središtu se ove nauke nalazi ideal sv. Franje, koji je oživljuje, kao što se u središtu tijela nalazi srce, koje je pokretač svega. To se posebno očituje u metodi, koju B. provodi u svojoj teodiceji, kozmologiji, psihologiji i etici.
Kršćanska filozofija i teologija.
Serafinski naučitelj tvrdi, da teologija mora upotrijebiti metodu umovanja i istraživanja. On ne niječe, da razum, prepušten sam sebi, može spoznati istinu, ali misli, da je ta spoznaja slaba i nepotpuna, kad je govor o Bogu i našem spasenju. Nijedan filozof ne može samim svojim razumom spoznati jedinstvo u Trojstvu, veličanstvo Božje u poniznosti Utjelovljenja, Božju nepromjenljivost u njegovu djelovanju. A bez te vjere nema prave spoznaje o Bogu. 
Koliko je filozofija bez Krista slaba, najbolje pokazuje Aristotel, koji govori o čovjeku, ali taj je čovjek bez Stvoritelja, bez Uzroka i bez Svrhe, koji raspravlja doduše o Bogu, no taj je Bog, koji ne ljubi, ne proizvodi, ne brine se, ne obećaje. "Necesse est philosophantem in aliquem errorem labi nisi adiuvetur per rationem fidei" ("Opera", II., 448). Budući dakle da konkretno ne postoji čovjek, koji ne bi bio uzdignut na svrhunaravni red, i jer je ljudska duša određena za blaženstvo, koje ne može postići bez vjere i milosti, jasno je, da se filozofija ne može posve odijeliti od Objave, od Krista, od "intellectus fidelis". – "Christus est omnium magister. Ipse est medium omnium scientiarum". Vjera je izvor mudrosti i znanja, "sive sit de aeternis sive de temporalibus". Krist, koji je "radix omnis cognitionis in via" ("Sermo 5 in Dom. II. Adv."), može pomoći čovjeku, da ona prirođena klica znanja, usađena u njegovoj duši, formira istinsku, iako nikada potpuno savršenu filozofiju, "kršćansku filozofiju". Filozofija je podređena teologiji, a teologija kontemplaciji, do koje nas vodi molitva, krjepostan život i znanost. 
Bonaventura opominje, da nije dovoljna "lectio sine unctione, speculatio sine devotione, investigatio sine admiratione, circumspectio sine exultatione, industria sine pietate, scientia sine caritate, intelligentia sine humilitate, studium absque divina gratia" ("Opera", V., 296). Ove riječi izrazuju glavnu oznaku njegova čitavog sustava. On promatra svemir, čovjeka i Boga; upotrebljava spekulaciju, teologiju i filozofiju, da nas dovede do intuitivne kontemplacije Boga. Augustin je već kazao: "Nulla est homini causa philosophandi, nisi ut beatus sit" ("De civit. Dei", XIX., I). A poznato je, kako je sv. Franjo opominjao svoju djecu, da njihova nauka bude samo poticalo, da se ujedine s Bogom: "Ordinat suum studium ad accendendum se ipsum ad Dei amorem et mundi contemptum et ad imitandum Christum".
Teodiceja.
Očito je, da Bog postoji. Čitav svemir je knjiga, u kojoj svaka strana sadrži ime Stvoritelja. "In omni re, quae sentitur, sive quae cognoscitur, interius latet ipse Deus" ("Opera", V., 325). Preko sedam stupnjeva dižemo se od nižega prema većemu tražeći Boga izvan nas, u nama i povrh nas. Kontingentnost, nesavršenost, ovisnost, sastav, kretnja, relativitet — sve, što gledamo u svemiru, svjedoči, da postoji Beskonačni, Savršeni, Neovisni, Čisti, Neizmjerni, Apsolutni. Ako zaronimo u svoju nutarnjost i promotrimo svoje iskustvo, opazit ćemo, da apsolutne i nepromjenljive vrednote, koje tu nalazimo, ne bi mogle postojati bez nekoga bića, koje je apsolutno, i mi smo samo njegova slika. Postoji misao, dakle postoji Misao! 
U našoj duši nalazimo sliku Trojstva, o kojoj govori Augustin: ljubav, spoznaja i pamćenje. A pošto smo promotrili Boga u osjetnom svijetu tjelesnim okom ("oculus carnis") i promatrali ga u nama samima duhovnim okom ("oculus mentis"), promatramo ga napokon nad nama kontemplativnim okom ("oculus contemplationis"), i to u njegovu biću i njegovoj dobroti. Ideja nebića može se shvatiti samo po ideji bića, i ideja nesavršenog bića po ideji savršenog bića: dakle prva impresija, koju duh prima, jest impresija savršenog bića. A biće se ne može shvatiti nego po samome sebi: dakle impresiju savršenog bića možemo imati samo od samog savršenog bića. 
Ta Bonaventurina argumentacija, kojom dokazuje, da je nužno u nama ideja bića (ili Beskonačnoga), podsjeća na Descartesov dokaz: ideja Beskonačnoga jest u meni; ona ne može doći od konačnog uzroka; dakle dolazi od Beskonačnoga, od Boga. Bog je "simplicissimum, actualissimum, ideo perfectissimum"; on, koliko je samo biće, samo savršenstvo, ne može ne postojati, a isto tako ne može sebe ne očitovati. Bonaventurina teodiceja nalazi svoj naravni završetak u promatranju Presvetog Trojstva i Utjelovljene Riječi. Bog-Čovjek je most, preko koga dolazimo u mir, ekstazu, "ignorantia docta": mi uživamo u promatranju ("apex mentis") Beskonačnoga, i to je prava mudrost. Dakle: na početku osjetna spoznaja, malo više naravna spoznaja, još više - nadnaravna vjera. Ljubav privlači dušu Bogu, kao što težina privlači tjelesa k središtu. 
Kozmologija, psihologija, etika.
Svijet je stvoren u vremenu: stvorenje odvijeka uključuje očitu kontradikciju. Pojam svijeta, koji je stvoren iz ništa, a ujedno od vječnosti, ukazuje se Bonaventuri protuslovnim. Bića su sastavljena ne samo iz biti i bivovanja, nego i iz materije i forme (hilemorfizam). 
Da pokaže, kako je isključivo samo Bog savršena jednostavnost, B. uči, da anđeli imaju materiju "duhovnu". Forma completiva, koja daje biću njegovu specifičnu, zadnju formu, nije nespojiva s drugim podređenim supstancijalnim formama. Bog je stvorio materiju, stavljajući u nju neke praklice, koje se razvijaju ("rationes seminales"). To su nesavršene, ali aktivne klice, koje se razvijaju u sebi. Bonaventura opširno tumači Augustinovu metafiziku svjetlosti. Svako je tijelo svjetlost u svojoj biti. Dušu Bog stvara. Ona je čitava u čitavom tijelu i u pojedinim dijelovima. Teorija iluminacije opravdava apsolutni karakter naše spoznaje. Ne samo da nam je Bog dao razum, koji je svjetlost, nego božanska svjetlost neposredno djeluje u našem činu spoznaje "rationibus aeternis", koje su nazočne u našem razumu. B. tvrdi, da te "rationes aeternae" nisu nazočne kao objekt spoznaje (on izričito zabacuje ono, što će se poslije zvati ontologizam), nego kao regulativni čimbenik, "ratio motiva". 
Promatrajući Augustinov "Cogito" otkriva B. smisao ljudskoga duha, duha u sebi i Duha samoga; pokazuje, kako su naši sudovi nepromjenljivi i nepogrješivi, koliko se naš duh nalazi pod pokretnim i regulativnim utjecajem božanskih Ideja. Elementi naše metafizične znanosti stvari uzeti su iz iskustva, ali nam je prirođena formalna apsolutnost ove znanosti. Postoji ne samo intelektivna nego i moralna iluminacija. Čovjek je slobodan, ali osjeća, da se u njemu nalaze vrednote moralnog reda: "Dico ergo quod illa lux aeterna est exemplar omnium, et quod mens elevata... ad hoc pervenit. Illa ergo prima occurunt animae exemplaria virtutum" ("Opera", V., 361). Bonaventurina etika bitno je orijentirana prema svrhunaravnoj. Volja je nad razumom. I naše se jedinstvo s Bogom ne sastoji formalno u intelektualnom gledanju, nego u činu volje-ljubavi.
Vrijednost i autoritet.
Ujedinjujući spekulaciju s pobožnošću, skolastiku s mistikom, sadrži B. u sebi ona dva elementa, od kojih potječe sve, što je u srednjem vijeku veliko i lijepo, uzvišeno i korisno. Stoga njegova nauka ima trajnu vrijednost i uživa u Katoličkoj Crkvi onaj ugled, koji imaju drugi veliki crkveni naučitelji. 
Klement IV. "delectatus est mirabiliter doctrina S. Bonaventurae", Grgur X. odobrava njegove spise i stavlja ih zajedno s drugim autentičnim djelima: "Papa cum tota curia approbavit et in archivo ecclesiae poni fecit cum aliis libris authenticis". Siksto IV. veli, da je Bonaventura tako pisao, "ut in eo Spiritus Sanctus locutus videtur", a Siksto V., da Bonaventura zajedno s Tomom reprezentira skolastiku, i stoga naređuje, da se njegova nauka slijedi "ut aliorum Ecclesiae Doctorum qui eximii sunt". 
U naše doba Lav XIII., Pio X., Benedikt XV., Pio XI. tako pohvalno govore o Bonaventuri, da se iz njihovih izjava razabire, kako je on "princeps scholasticorum alter" i serafinski naučitelj. Bonaventurina je nauka uživala velik ugled i na koncilma: lyonskom, florentinskom, tridentinskom i vatikanskom. Od Gersona, koji je izjavio, da mu je Bonaventura najdraži od svih naučitelja, jer "in dicendo solidus est et securus, pius et iustus et devotus", do Franje Saleškoga, koji ga zove svojim ocem, bezbrojni su učenjaci hvalili Bonaventurinu nauku, koja "inflamat affectum et erudit intellectum". 
I u naše je doba sv. Bonaventura ne samo kao teolog i mistik predmetom udivljenja, nego posebno kao filozof. Bonaventurina je filozofija sinteza augustinizma, ali je u mnogočemu originalna. Gilson u svome klasičnom djelu "La philosophie de s. Bonaventure" zanosno govori o bonaventurijanizmu kao metafizici katoličke mistike, gdje je skolastičkim jezikom izraženo i religiozno iskustvo sv. Franje i tradicionalni augustinizam: "Nauka sv. Bonaventure naznačuje prema našem shvaćanju vrhunac kršćanske mistike i sačinjava najpotpuniju sintezu, koju je ona ikada ostvarila". Monnot, Romever, de Margerie i drugi pozdravljaju Bonaventuru kao Augustina 13. stoljeća. Danas, kad mnogi teže za integralnom filozofijom uma i srca, razuma i vjere; kad se ide za tim, da se upotrijebe sve naravne i nadnaravne sile, kako bi se ostvario cilj augustinizma, naime da čovjek bude blažen, Bonaventurina kršćanska filozofija postaje sve više suvremena i privlačiva.
Djela.
Bonaventurina djela obuhvaćaju u zadnjem kritičnom izdanju 9 svezaka "in folio", a svaki svezak ima oko 800 stranica. Najglavnija su ova: 
Neka izdanja njegovih djela:

</doc>
<doc id="41695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41695" title="Hannah Abbott">
Hannah Abbott



</doc>
<doc id="41696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41696" title="Susan Bones">
Susan Bones



</doc>
<doc id="41697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41697" title="Justin Finch-Fletchley">
Justin Finch-Fletchley



</doc>
<doc id="41698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41698" title="Ernie Macmillan">
Ernie Macmillan



</doc>
<doc id="41699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41699" title="Zacharias Smith">
Zacharias Smith



</doc>
<doc id="41700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41700" title="Chinook (vjetar)">
Chinook (vjetar)

Chinook je topao i suh vjetar koji puše niz istočne padine Stjenjaka u Sjevernoj Americi.

</doc>
<doc id="41703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41703" title="Domovi u Hogwartsu">
Domovi u Hogwartsu

U seriji romana o "Harryju Potteru", škola vještičarenja i čarobnjaštva u Hogwartsu podijeljena je na četiri doma, a svaki od njih nosi prezime svojeg osnivača: Godrica Gryffindora, Helge Hufflepuff, Rowene Ravenclaw ili Salazara Slytherina.
Ceremonija svrstavanja.
U vrijeme osnivanja škole, osnivači su sami birali svoje učenike. Kad su počeli razmišljati o tome kako će učenici biti birani nakon njihove smrti, Godric Gryffindor skinuo je svoj šešir u koji su osnivači "utkali" neke svoje misli, pa je Razredbeni klobuk mogao sam birati učenike. Sada, na početku svake školske godine, novi učenici stavljaju Razredbeni klobuk na glavu tijekom ceremonije svrstavanja. Klobuk zatim objavljuje dom kojem će se svaki pojedini učenik pridružiti. Svake godine prije svrstavanja Klobuk pjeva i kratku baladu koja govori o osnivanju škole i četiriju domova; pjesma je svake godine drugačija, a rečeno je da Klobuk cijele godine smišlja sljedeću pjesmu.
Klobuk svrstava učenike po njihovim vrlinama. Na odluku vjerojatno utječu i želje samih učenika: to se najbolje vidi u naumu klobuka da Harryja svrsta u Slytherine, ali ga je ipak svrstao u Gryffindore jer Harry nije želio biti Slytherin. Dumbledore je kasnije objasnio Harryju da je tako i trebalo biti zato što ljude određuju njihove odluke, a ne njihove sposobnosti. Zato je vjerojatno da Klobuk bira dom u koji će svrstati informiranog učenika po učenikovoj prethodnoj odluci, a one koji nisu informirani i koji ništa ne očekuju svrstava po njihovim trenutačnim željama ili po sposobnostima (profesor Slughorn čak je rekao da je pripadnost određenom domu u obitelji, ali to ne mora uvijek biti točno). 
Klobuk ne razmatra samo učenikove trenutačne kvalitete, nego vidi i kvalitete koje možda još nisu razvijene (tako je rekao Harryju: "Mogao bi biti velik, sve ti je tu, u glavi, a Slytherin bi ti mogao pomoći na putu do slave").
Običaji domova.
Četiri su doma odvojene cjeline. Svaki od njih ima svoju društvenu prostoriju i spavaonice, svoj stol u Velikoj dvorani, a učenici predavanja većinom slušaju s pripadnicima svog doma. Ne postoji pravilo koje zabranjuje druženje pripadnika različitih domova, ali se učenici većinom druže s pripadnicima svog doma. Svaki dom ima jednog učitelja koji je predstojnik doma i svog domskog duha. Nije poznato čemu služe domski duhovi, iako je moguće da su oni domske maskote. Svi su predstojnici domova i domski duhovi nekoć i sami bili pripadnici domova koje sada predstavljaju.
Između pripadnika različitih domova postoji suparništvo koje se posebno ističe tijekom metlobojskih utakmica i školskog natjecanja za Domski pokal o kojem odlučuje broj bodova koje je svaki dom prikupio tijekom školske godine. Te bodove mogu dodijeliti ili oduzeti svi profesori, prefekti te glavni prefekt i prefektica na temelju zalaganja i ponašanja učenika tijekom školske godine. Suparništvo domova najuočljivije je između Slytherina i Gryffindora ("Gryffindori i Slytherini preziru se iz principa." ) To suparništvo potječe još iz vremena Godrica Gryffindora i Salazara Slytherina nakon što su osnovali školu zato što Razredbeni klobuk tvrdi da su prije osnutka škole bili najbolji prijatelji. 
Preostala dva doma, Ravenclawi i Hufflepuffi obično, ali ne uvijek, podržavaju Gryffindore. Jedna iznimka od tog pravila dogodila se kad su Ravenclawi, Hufflepuffi i Slytherini na Tromagijskom turniru dali podršku Hufflepuffu Cedricu Diggoryju umjesto Gryffindoru Harryju Potteru. 
Četiri doma.
Gryffindor.
Godric Gryffindor posebno je cijenio hrabrost. Simbol je njegovog doma lav, a boje su doma zlatna i skrletna. Minerva McGonagall trenutačna je predstojnica doma, a Gotovo Bezglavi Nick domski je duh.
Kako je ovo dom kojem pripada Harry Potter, jedino su njegove prostorije detaljno opisane (iako je u "Odaji tajni" kratko opisana i Slytherinska društvena prostorija). Domske se prostorije nalaze u jednom od tornjeva u dvorcu čiji se ulaz, koji čuva portret Debele dame, nalazi na sedmom katu. Iza portreta nalazi se velika društvena prostorija s kaminom i dva stubišta koja vode do muških i ženski spavaonica.
Slytherini ne vole (štoviše, mrze) Gryffindore zbog, kako je rekao Phineas Nigellus, besmislenih junaštava u koje se upuštaju.
Neki važniji Gryffindori (za potpuni popis pogledajte ):
Hufflepuff.
Hufflepuff, koji je osnovala Helga Hufflepuff, najviše cijeni marljivost i strpljenje, odanost i prijateljstvo. Simbol je doma jazavac, a boje su doma žuta i crna. Profesorica Pomona Sprout predstojnica je doma, a domski je duh Debeli fratar. Društvena prostorija Hufflepuffa nalazi se u podrumu, blizu kuhinje.
Jedan iznadprosječan Hufflepuff bio je Cedric Diggory, koji je osvjetlao obraz svog doma kao kapetan i tragač njegove metlobojske ekipe, a kasnije i kao prvak Hogwartsa na Tromagijskom turniru.
Neki važniji Hufflepuffi (za potpuni popis pogledajte i manje važne Hufflepuffe):
Ravenclaw.
Ravenclaw najviše cijeni inteligenciju i znanje. Simbol doma je orao, a boje su doma plava i brončana. Predstojnik doma jest Filius Flitwick, a domski je duh Siva Dama. Ravenclawska društvena prostorija i spavaonice nalaze se u tornju u zapadnom dijelu škole.
Neki važniji Ravenclawi (za potpuni popis pogledajte i manje važne Ravenclawe):
Razredbeni klobuk razmišljao je o tome da Hermionu Granger svrsta u Ravenclawe.
Slytherin.
Kao i njegov osnivač, dom Slytherina posebno cijeni ambiciju, prepredenost i veliku inteligenciju. Simbol doma je zmija, a boje su doma zelena i srebrna. Trenutači je predstojnik doma Severus Snape, a domski je duh Krvavi barun. Slytherinska društvena prostorija i spavaonice nalaze se ispod hogwartskog jezera, a do njih se dolazi izgovaranjem lozinke kamenom zidu u tamnici. Slytherinska je društvena prostorija dugačka i niska, i ima kamene podove i okrugle, zelenkaste svjetiljke koje vise sa stropa.
Albus Dumbledore u "Odaji tajni" rekao je Harryju da je Salazar Slytherin kod učenika najviše cijenio znanje zmijskog jezika, snalažljivost odlučnost i određeno neobaziranje na propise, a sve su to osobine koje posjeduje Harry, ali koje je zapravo stekao sasvim slučajno. 
Salazar Slytherin je, za razliku od ostalih osnivača, u školu želio primati samo čistokrvne čarobnjake (ali možda i one miješane krvi). Zbog tog je neslaganja Slytherin napustio dvorac, ali je za sobom ostavio Odaju tajni. U romanima se često spominju zli čarobnjaci koji su bili Slytherini, ali postoje i "dobri" Slytherini (jedan od njih je i Horace Slughron).
Neki važniji Slytherini (za potpuni popis pogledajte i manje važne Slytherine):

</doc>
<doc id="41704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41704" title="Anteros">
Anteros

Anteros (grč. , "Anterôs") u grčkoj mitologiji bog je vraćene ljubavi, a također je kažnjavao one koji podcjenjuju ljubav i koji je ne uzvraćaju. Aresov je i Afroditin sin te Erosov, Deimosov i Fobosov brat.
Etimologija.
Anterosovo ime zapravo je složenica riječi "anti" = "protiv" i "eros" = "ljubav" te znači "protuljubav".
Ime se često rabilo i kao sinonim za ljubav u homoseksualnoj vezi dvaju dječaka.
Karakteristike.
Prikazivan je gotovo identičan Erosu, lijep kao i on, ali s dugom kosom i leptirovim krilima. Bio je opisivan i kao da je naoružan zlatnom palicom ili olovnim strelicama.
Mitologija.
Anteros je dan svom bratu Erosu kao drug i racionalno biće koje vjeruje da ljubav mora biti uzvraćena da bi uspjela. Rođen je iz veze Aresa i Afrodite, koja je tako prevarila svog ružnog muža Hefesta. Sestra mu se zvala Harmonija.
Prema Pauzaniju, u Ateni se nalazio Anterosov žrtvenik. Atenjanin Melet ponižavao je Timagoru koji je u njega bio zaljubljen te mu je rekao da se popne na vrh litice i sunovrati. Timagora je, želeći ugoditi mu, to doista i učinio, a Meleta je obuzelo veliko kajanje i grižnja savjesti te ga je slijedio u ponor i ubio se. Otad je Anteros u Ateni bio štovan kao božanstvo koje osvećuje neuzvraćenu ljubav te ujedno štiti istospolnu ljubav.

</doc>
<doc id="41706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41706" title="Riječni dupini">
Riječni dupini

Riječnim dupinima se nazivaju četiri vrste kitova zubana koji, za razliku od ostalih dupina, žive u slatkoj vodi. 
Ranije se ove četiri vrste svrstavalo i jednu porodicu (Platanistidae) ili nadporodicu (Platanistoidea). U međuvremenu se smatra, da su te četiri poznate vrste nastale nezavisno jedna od druge. Zajedničke osobine, kao zakržljale oči i izraženo kljunasta njuška, razvile su se prema tome samo kroz proces konvergentne evolucije, dakle na temelju vrlo sličnih životnih uvjeta. 
Kineski riječni dupin je jedan od najrjeđih sisavaca, 1998. je izbrojano još samo 7 jedinki. Uništavanjem njihovog okoliša su i drugi riječni dupini akutno ugroženi da izumru.
To su sljedeće vrste (Rice, 1998.):
I među "pravim" dupinima postoje vrste koje žive dijelom u slatkoj vodi. No, njih se ne ubraja u riječne dupine. To su prije svega sotalia i Kamerunski riječni dupin

</doc>
<doc id="41708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41708" title="G. Rossini">
G. Rossini



</doc>
<doc id="41711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41711" title="Berlioz">
Berlioz



</doc>
<doc id="41712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41712" title="Rossini">
Rossini



</doc>
<doc id="41713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41713" title="J.K. Rowling">
J.K. Rowling



</doc>
<doc id="41722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41722" title="Joachim von Ribbentrop">
Joachim von Ribbentrop

Ulrich Friedrich Wilhelm Joachim Ribbentrop, od 1925 von Ribbentrop, (Wesel, 30. travnja 1893. – Nurnberg, 16. listopada 1946.), nacistički političar, od 1938 ministar vanjskih poslova Trećeg Reicha.
Po završetku Drugog svjetskog rata osuđen je za ratne zločine i zločine protiv čovječnosti na Nürnberškom procesu protiv najvećih ratnih zločinaca. Osuđen je na smrt vješanjem.
Neredovito je obrazovan u privatnim školama Njemačke i Švicarske. Tečno je govorio engleski i francuski jezik. Od 1910. – 1914. radio je u Kanadi kao uvoznik njemačkih vina. Sudjeluje u 1. svjetskom ratu, dobiva čin poručnika i orden Željezni križ. Bio je prijatelj s Franz von Papenom. U srpnju 1920. oženio se i imao petero djece. Za vrijeme rata je navodno imao aferu s Wallis Simpson.
Tijekom Weimarske republike nije imao antisemitističke predrasude. U svibnju 1932. pristupa nacistima i postaje vatreni antisemit. Goebbels ga nije volio jer se kasno pridružio stranci, a u lošim odnosima je bio i s Himmlerom. 4. veljače 1938. postaje ministar vanjskih poslova. Dodatak "von" dobio je nagovorivši svoju tetu da ga posvoji. 
Predvidio je stvaranje željezne zavjese i hladnog rata. Uhićen je 14. lipnja 1945. Bio je optuženik Nürnberškog procesa. Proglašen je krivim, osuđen na smrt i prvi obješen 16. listopada 1946. Čak i na suđenju te u ćeliji, nije odustajao od vjernosti Hitleru. Sjedio je slijeva Hessu, te su ga on i Göring prekinuli u njegovoj završnoj riječi. Nasljednik mu je bio Arthur Seyss Inquart.

</doc>
<doc id="41729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41729" title="Dvorsko vijeće">
Dvorsko vijeće

Dvorsko vijeće (njem. "Hofrat") osnovao je Ferdinand I. 1527. Sastojalo se od većeg broja plemića i manjeg broja učenih pravnika. U Dvorsko vijeće bili su pozvani zastupnici austrijskih nasljednih zemalja i Njemačko-rimskog Carstva kao savjetnici, a njihovi vrhovni dostojanstvenici bili su stalni članovi. Staleži nisu imali utjecaja na sastav Vijeća, jer je savjetnike imenovao vladar. Kad je Ferdinand 1556. postao njemačko-rimski car Dvorsko vijeće postalo je isključivo uredom Carstva. Hrvatska i Ugarska izuzete su 1537. iz nadležnosti toga Vijeća. Od tada se kralj savjetovao s ugarskim i hrvatskim savjetnicima koje bi on imenovao. 
Vidi i: Tajno vijeće

</doc>
<doc id="41731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41731" title="Električni napon">
Električni napon



</doc>
<doc id="41735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41735" title="Dvorska kancelarija">
Dvorska kancelarija

Dvorsku kancelariju (njem. Hofkanzlei) osnovao je hrvatsko-ugarski kralj Ferdinand I. 1528. Na čelu joj je bio vrhovni kancelar (supremus cancellarius), a bila je podijeljena na osam pretežno teritorijalnih odjela na čelu kojih su bili tajnici. Među tim odjelima postojao je i jedan poseban za Ugarsku i Hrvatsku. Nadležnost Dvorske kancelarije bila je ograničena na izdavanje povelja i drugih akata po kraljevom naređenju, nadalje, izdavala je privilegije i odlikovanja, redigirala kraljevske propozicije za sabore, dopisivala se sa saborima, sastavljala instrukcije kraljevskim povjerenicima koje je kralj slao na sabore, i slično. Dvorska kancelarija nikad nije bila nezavisan izvršni organ već samo pomoćni organ, u prvom redu samoga kralja. Do 1620. bila je nadležna za sve habsburške zemlje, uključujući i Njemačku. 1620. u Beču je za austrijske nasljedne zemlje osnovana Austrijska dvorska kancelarija, a 1690. bila je za ugarske i hrvatske zemlje reformirana Ugarska dvorska kancelarija koja je postojala još od prije.

</doc>
<doc id="41737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41737" title="Dvorska komora">
Dvorska komora

Dvorska komora (njem. Hofkammer) bila je financijska institucija Habsburške Monarhije. Osnovao ju je kralj Ferdinand I. godine 1527. Njezin zadatak sastojao se u savjetovanju kod poslova prihoda i rashoda, nadzoru zemaljskih komora, preuzimanju prihoda, koji su ostali u zemljama nakon podmirenja troškova njihove uprave i koji su nastali raspisivanjem izvanrednih poreza u austrijskim zemljama. Komora je također preuzimala vojnu i financijsku pomoć koju su davali njemački staleži za financiranje skupih ratova protiv Osmanlija.

</doc>
<doc id="41740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41740" title="Austrijska dvorska kancelarija">
Austrijska dvorska kancelarija

Austrijska dvorska kancelarija bila je pravna institucija koju je godine 1620. osnovao rimsko-njemački car i hrvatsko-ugarski kralj Ferdinand II. Godine 1654. postala je organ koji je odlučivao te dobila kolegijalnu organizaciju.
U njezin djelokrug ušli su zadaci iz područja vanjskih, unutrašnjih, pa i vojnih poslova. Za 
područje austrijskih zemalja ona je postala vrhovni sudski i upravni organ, koji je konkurirao u sudskim poslovima Tajnom vijeću, a u vojnima Tajnoj konferenciji. Austrijska dvorska kancelarija bila je u oblasti vanjskih poslova organizirana u njemački i latinski odjel. Njemački odjel rješavao je predmete koji su se odnosili na Sveto Rimsko Carstvo, a latinski predmete ostalih zemalja kojima su vladali Habsburgovci. Godine 1720. na čelo kancelarije došla su dvojica predstojnika od kojih je jedan bio nadležan za dinastičke poslove Habsburgovaca i vanjske poslove, a drugi za unutrašnje poslove i pravosuđe.

</doc>
<doc id="41743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41743" title="Dvorsko ratno vijeće">
Dvorsko ratno vijeće

Dvorsko ratno vijeće (njem. "Hofkriegsrat") osnovano je 1556. u Beču kao središnje vojno nadleštvo za sve habsburške zemlje. Naravno, tome su se protivili ugarski i hrvatski staleži, jer su palatin u Ugarskoj i ban u Hrvatskoj time ustvari izgubili vrhovno vojno zapovjedništvo. Oni su tek 1715. na zajedničkom saboru u Požunu priznali da se država ne može braniti samo insurekcijskom vojskom, nego da je za to potrebna i stalna stajaća vojska. Time su se staleži ustvari podredili Dvorskom ratnom vijeću, jer je upravo ono bilo nadležno za stajaću vojsku. 
Dvorsko ratno vijeće imalo je tri odjela: 
Rudolf II. povjerio je 1578. Hrvatsko-slavonsku vojnu krajinu u upravu svome stricu nadvojvodi Karlu, vladaru unutrašnjoaustrijskih zemalja i osnovao Dvorsko ratno vijeće u Grazu. Ono je na tom području preuzelo ne samo vojnu, nego i financijsku i sudsku upravu, čime je to područje izuzeto od vlasti bana i Sabora. Dvorsko ratno vijeće u Grazu ukinuo je Josip I. 1705. na nagovor princa Eugena Savojskog, ali je carsko rješenje provedeno tek 1709. Sve vojne poslove Habsburške Monarhije ponovo je preuzelo Dvorsko ratno vijeće u Beču. Ono je ukinuto 1848. kada je u Beču osnovano vojno ministarstvo. 
Predsjednici.
Predsjednici Vijeća su bili:

</doc>
<doc id="41747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41747" title="Bijeli kitovi">
Bijeli kitovi

Bijeli kitovi su porodica iz reda kitova zubana. To su životinje duge oko 6 m i žive u sjevernim (prije svega arktičkim) morima. Tijelo im je tupo zaobljeno s ispupčenim čelom, prsne peraje su im relativno male i zaobljene a leđnu peraju uopće nemaju. Hrane se uglavnom na dnu. 
Srodnost bijelih kitova se ponekad osporava radi razlika u građi lubanje (prije svega zbog različite građe bubnjića). Druga morfološka i imunobiološka istraživanja su ipak potvrdila njihovu blisku srodnost. Osim međusobno, bijeli kitovi su bliski srodnici s dupinima i pliskavicama, pa ih se ponekad sve zajedno svrstava u nadporodicu Delphinoidea.
U ovu porodicu spadaju samo dvije vrste, narval ili kit kljovan ("Monodon monoceros") i beluga ili bijeli kit ("Delphinapterus leucas"). Zbog vrlo velike sličnostis s bijelim kitovima, ranije se i Iravadi dupin svrstavao u ovu porodicu. Međutim, najnovija istraživanja su dokazala, da on nedvosmisleno pripada u skupinu pravih dupina.

</doc>
<doc id="41749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41749" title="Pliskavice">
Pliskavice

Pliskavice (lat. "Phocoenidae") ili morske svinje su porodica malih kitova zubana sa šest vrsta unutar četiri roda. Srodni su s dupinima, no u nizu anatomskih osobina se od njih razlikuju. Posebno je karakterističan oblik glave i zubi. U Europi je najpoznatija perajasta pliskavica ("Phocoena phocoena"), koja živi u Sjevernom i Baltičkom moru.
Anatomija.
Dužina tijela do 2,5 m pliskavice svrstava među male kitove, a Kalifornijska pliskavica je svojom maksimalnom dužinom do 1,5 m jedna od najmanjih. Pliskavice imaju zbijeno tijelo s okruglom glavom i tupom njuškom bez kljuna. U čeljustima imaju do 120 lopatastih zubi. Leđna peraja im je trokutasta i smještena je iza sredine tijela, jedino bezperajasta pliskavica ju uopće nema. 
Rasprostranjenost.
Ova porodica nastanjuje sve oceane zadržavajući se ipak pretežno uz obale. Prednost daju morima sjeverne polutke, samo dvije od šest vrsta žive na južnoj polutki. Glatka pliskavica se može sresti i u nekim rijekama, primjerice u Jangceu. 
Ponašanje.
Pliskavice love najčešće ribe, no hrane se i glavonošcima i rakovima. Žive u grupama do desetak jedinki, ali se mogu okupiti i u grupe od više stotina. Između sebe se sporazumijevaju različitim kliktavim i zviždavim tonovima. Kao i drugi kitovi zubani, i pliskavice se koriste ultrazvukom i eholokacijom. Pliskavice su brzi plivači, tako se Dallijeva pliskavica s brzinom od 55 km/h ubraja u najbrže kitove. No, njihovi su skokovi manje akrobatski nego oni koje izvode oceanski dupini.
Utjecaj čovjeka.
Pliskavice se često love za jelo ili ih se koristi kao mamac za druge vrste morskih životinja. Dodatno, populacija je desetkovana jalovim ulovom ribarskim mrežama. Jedna od najugroženijih vrsta kitova je kalifornijska pliskavica jer živi na ograničenom području koje je uz to vrlo industrijalizirano. Vrlo slična situacija je i s populacijom pliskavica koje žive u baltičkom moru. Jedna od mogućnosti da se spriječi jalovi izlov pliskavica je korištenje tzv. pingera.
Pliskavice se rijetko drže u delfinarijima, jer su daleko manje popularne od dupina, a i puno je kompliciranije njihovo držanje u zatočeništvu.

</doc>
<doc id="41752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41752" title="Vojska Jugoslavije">
Vojska Jugoslavije

Vojska Jugoslavije je bila jedna od oružanih snaga nastalih iz Jugoslavenske narodne armije, te je preuzela onaj dio postrojbi i naoružanja JNA koji se u svibnju 1992. god nalazio na području SR Jugoslavije (tj. na područjima Crne Gore i Srbije). 
Formalnom stvaranju VJ neposredno je prethodilo povlačenje postrojbi i većine tehnike JNA i Republike Makedonije, koja je u objektima koji su ostali iza JNA i uz manju količinu ostavljene tehnike stvorila Armiju Republike Makedonije. Od dijela tehnike i postrojbi JNA formirani su na okupiranom području Republike Hrvatske Srpska Vojska Krajine, a na teritoriju BiH Vojska Republike Srpske; ove dvije vojske su ostale narednih godina povezane s VJ, u pitanjima opskrbe, obavještajne i tehničke potpore. 
Za vrijeme Domovinskog rata, VJ je imala presudnu ulogu u opremanju i zapovijedanju postrojbama Srpske Vojske Krajine. Iz sastava svojega kadra u je VJ u smjenama slala također i zapovjedno i tehničko osoblje u postrojbe SVK na okupiranom područje Hrvatske.  
VJ je sudjelovala u Kosovskom ratu 1996.-1999., koji je okončan NATO-ovim bombardiranjem postrojbi VJ i drugih ciljeva u Srbiji i Crnoj Gori od ožujka do lipnja 1999 i povlačenjem istih na prostoru Kosova i Metohije.
Od 2003. promijenila je Vojska Jugoslavije ime u Vojska Srbije i Crne Gore; s obzirom na to da je i SRJ promijenila ime u "Srbija i Crna Gora". Postupno je njen dio koji je bio stacioniran u Crnoj Gori zadobivao sve samostalniji status: državno vodstvo Crne Gore je posve otvoreno i dosljedno zahtijevalo neovisnost, a Beograd nije ima dovoljno motiva da zaustavi proces osamostaljenja Podgorice. 
Iz Vojske Jugoslavije nastale su u sklopu razdruživanja Savezne Republike Jugoslavije 2006. i službeno Vojska Srbije i Vojska Crne Gore.

</doc>
<doc id="41754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41754" title="Vojska Republike Srpske">
Vojska Republike Srpske

Vojska Republike Srpske (VRS) je jedna od vojski nastalih raspadom JNA i jedna od Oružanih snaga BiH. Osnovana je dekretom 22. svibnja 1992. godine, pod punim nazivom "Vojska Srpske Republike Bosne i Hercegovine", kojeg je osobno potpisao predsjednik Srpske Republike BiH Radovan Karadžić, te je od samog nastavka sudjelovala u Ratu u Bosni i Hercegovini. Međutim je prije toga Predsjedništvo SFRJ u Beogradu donijelo političku odluku, te potom Generalštab u Beogradu donio potrebne zapovijedi kojim su određene postrojbe JNA koje će činiti VRS, te o formiranju zapovjedništava koje će tim postrojbama upravljati. Postrojbe koje su činile VRS nisu promijenile ni organizacijsku strukturu, ni zapovjednike, ni odore.
Prvi zapovjednik ove vojske bio je general Ratko Mladić. Vojska je naslijedila oružje i opremu bivše Jugoslavenske narodne armije, te oružje Teritorijalne obrane, oduzeto od općinskih stožera u BiH u kojima su Srbi bili većina. Pod njezinim indirektnim zapovjedništvom bile su i dobrovoljačke, paravojne formacije iz Srbije odnosno Crne Gore, kao "Beli orlovi", "Škorpioni" i druge. Dejtonskim sporazumom ušla je u sastav zajedničkih oružanih snaga BiH.
U novije vrijeme, bila je zadužena za obranu teritorija Republike Srpske od rata, poplava, požara i sl. Godine 2005., integrirana je u sastav Oružanih snaga Bosne i Hercegovine, kao 3. pješačka (Republika Srpska) pukovnija.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije prvostupanjskom je presudom 22. studenoga 2017. osudio najviše rangiranog ratnog generala VRS Ratka Mladića na kaznu doživotnoga zatvora, za zločine genocida (po dvije točke), zločine protiv čovječnosti (po pet točaka) i za ratne zločin (po četiri točke) koje je počinio u svojstvu najviše rangiranog generala u Vojsci Republike Srpske i u svrhu stvaranja Republike Srpske.
Svjedočeći na Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije u Haagu, srpski visokopozicionirani obavještajni časnik Slobodan Lazarević je posvjedočio da su Srpska vojska Krajine i Vojska Republike Srpske bili u vrijeme Domovinskog rata, odnosno Rata u Bosni i Hercegovini samo dijelovi Vojske Jugoslavije. Naime su sve oružje i oprema dolazili iz Srbije, a iz Beograda je osiguravan sav časnički kadar i financije. Tako je napad na Bihać izveden uz simultani angažman dva korpusa Vojske RS i tri korpusa Srpske vojske Krajine, uz zapovijedanje izravno iz Generalštaba u Beogradu. Časnici VRS su, kao i časnici VSK, bili zapravo časnici Vojske Jugoslavije koji su sa svojim obiteljima živjeli u Srbiji, te bi u smjenama od po 6 mjeseci dolazili zapovijedati postrojbama VRS, i dalje primajući plaće iz Beograda.
Nadmoć.
Za ostvarenje svojih ciljeva, JNA je od 1991. do ožujka 1992., postupno prebacivala svoje snage iz Slovenije i Hrvatske u Bosnu i Hercegovinu. Zadnja postrojba JNA, koja je napustila Hrvatsku je 9. Korpus (kninski), koji je razmješten u zapadnu Bosnu. U Bosni i Hercegovini su se kroz 1991. godinu potajno počele naoružavati buduće sukobljene strane. Najveću prednost u naoružanju su imali bosanski Srbi, koji su se mogli oslanjati na JNA, koja je početkom 1992. godine u BiH raspolagala s 83.000 vojnika, 460-500 tenkova, 400-420 oklopnih vozila i 950-1.000 topova. S druge strane, hrvatska i bošnjačka strana su u pogledu MTS-a bili u znatno inferiornom položaju naspram srpskoj strani, te su se mogli uzdati samo u vlastitu snalažljivost, kao i u pomoć Republike Hrvatske.
Treba imati na umu da je Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda 24. rujna 1991. godine izglasalo Rezoluciju kojom se uveo embargo na uvoz oružja u bivšu Jugoslaviju, za tu Rezoluciju se posebno zalagao tadašnji ministar vanjskih poslova SFRJ Budimir Lončar. Uz njega se također zdušno zalagala i britanska diplomacija, što nedvojbeno svjedoči o favoriziranju agresora naspram napadnutih strana. Embargom na uvoz oružja vojne opreme su bili pogođeni samo Hrvatska i BiH, jer su pobunjeni Srbi u Hrvatskoj i BiH imali na raspolaganju ogromni arsenal JNA koja je bila medju najopremljenijim armijama Evrope. Još jedan dodatni problem je predstavljalo oduzimanje oružja Teritorijalnoj obrani, kako u Hrvatskoj, tako i u Bosni i Hercegovini. Naime, na temelju zapovijedi SSNO-a i Predsjedništva SRBiH od 19. listopada 1990. godine, cjelokupno oružje TO-a SRBiH je povučeno u skladišta JNA, što je znatno otežalo obrambene mogućnosti Hrvata i Bošnjaka na početku rata.
Organizacijska struktura.
Povlačenje JNA iz BiH bilo je samo deklarativno. Sustav zapovijedanja, postavljanja na dužnost, promicanja, plaće te planiranje snaga ostalo je isključivo u nadležnosti Generalštaba Vojske Jugoslavije. Sukladno tome, zapovijed o ustrojavanju Vojske Republike Srpske izdao je general pukovnik Blagoje Adžić 10. svibnja 1992. U zapovijedi, između ostalog stoji:
Formira se Glavni štab VRS u sljedećem sastavu:
VRS je bila ustrojena u šest korpusa, i to:
Odluku generala Blagoja Adžića potvrdilo je 12. svibnja 1992. godine Predsjedništvo SFR Jugoslavije, a politički je prezentirano da odluku tog istog 12. svibnja 1992. godine donosi Skupština Republike Srpske u Banjoj Luci. VRS je preuzela cjelokupne postrojbe koje su do tada bile u sastavu JNA, bez mijenjanja organizacijske strukture, odora, naoružanja i opreme.
Inozemni dobrovoljci.
U srpskim postrojbama borili su se i inozemni dobrovoljci. Pristupili su regularnoj vojsci VRS, ili paravojnim poput Belih vukova iz Pala, Pantera iz Bijeljine. Bili su među njima ruski, bjeloruski, ukrajinski, kazahstanski, bugarski i drugi državljani. Još uvijek nije poznat točan broj dobrovoljaca iz Rusije koji su poginuli braneći Republiku Srpsku. Bila su tri ruska dobrovoljačka odreda. Ruski udarni odred nosio je ime Aleksandra Aleksandrova iz Petrograda, pokopanog na sarajevskom groblju Hreša. U Višegradu je 2011. podignut spomenik 37 poginulih ruskih dobrovoljaca. Novinarka i publicistica Ljiljana Bulatović iz Beograda smatra da je poginulih barem 49 i da to nije konačan broj. Ruski dobrovoljci bili su profesionalni vojnici, među njima i ratni veterani iz drugih ratova, kao onih iz Pridnjestrovlja, Abhazije, Gruzije i Angole, policajci i obični ljudi. Sudjelovali su u borbama u Skelanima i Sarajevu, oko Vlasenice, Prače, na Židovskom groblju, na Zlatištu iznad Sarajeva, Dobrinji, Višegradu, Ozrenskoj ulici, Goraždu, u okolini Trnova, na planini Hum, na Mojševičkom brdu, Tvirkovićima, na Treskavici, kod Žepe i dr.

</doc>
<doc id="41755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41755" title="Socijalistička Republika Hrvatska">
Socijalistička Republika Hrvatska

Socijalistička Republika Hrvatska (SR Hrvatska, SRH) je bila federalna jedinica SFR Jugoslavije. Nakon ukidanja jednopartijskog sustava i efektivnog pada komunističke vlasti, SRH je 1990. godine promijenila ime u "Republika Hrvatska"; donošenjem Odluke o raskidu državnopravnih sveza s ostalim republikama i pokrajinama SFRJ od 8. listopada 1991. postala je Republika Hrvatska neovisnom državom - u istim granicama, s istim tijelima vlasti, s istim zakonima i kao univerzalni pravni sljednik SRH.
SR Hrvatska je bila druga po veličini i mnogoljudnosti (poslije SR Srbije), a druga i po razvijenosti (poslije SR Slovenije) republika SFRJ. Glavni grad je bio Zagreb sa 629.896 stanovnika (1971.)
SR Hrvatska je preimenovana iz "Narodna Republika Hrvatska" (u nestabilnom vremenu pri kraju II. svjetskog rata i ranom poraću koristilo se ime "Federalna Država Hrvatska", da bi se od 29. studenog 1945. počelo koristiti naziv "Narodna Republika") u "Socijalističku Republiku" Ustavom SFRJ iz 1963. godine i Ustavom SRH iz 1963.; u vrijeme kad je promijenjen i naslov preostalih 5 jugoslavenskih republika.
Na samim početcima SRH na kraju II. svjetskog rata, priključeni su Hrvatskoj oni njeni krajevi koji su se nakon I. svjetskog rata bili našli u sastavu Kraljevine Italije: Istra, Rijeka, Zadar, Lastovo, Cres, Lošinj i brojni drugi manji otoci. Na drugoj strani, završila je Boka kotorska definitivno u sastavu Crne Gore, a pretežni dio Srijema u sastavu Srbije. Baranja se, pak, našla po prvi put u sastavu Hrvatske.
U narednim desetljećima će SFRJ, kao država u čijem je ustavnopravnom okviru SR Hrvatska egzistirala, pristupiti brojnim međunarodnim konvencijama o ljudskim pravima. Međutim se sve zakone, pa i one kojima se implementiralo te međunarodne konvencije primjenjivalo s jakom ideološkom notom, te su pred zakonom bili ravnopravni samo oni građani koji izražavaju od režima prihvaćeno političko mišljenje. Svi drugi su bili i "de facto" i "de iure" neravnopravni. Umjesto javno deklarirane jednakosti, u praktičnom životu je vladala diskriminacija i nejednakost.
Tijekom desetljeća komunističke vladavine, u Hrvatskoj je provedena znatna modernizacija, te je zemlja iz pretežno poljoprivredne i ruralne postala više industrijaliziranom i pretežno urbanom. Međutim je komunistička ideologija sprječavala ustrojavanje gospodarstva na posve suvremeni način: privatna inicijativa bila je vrlo sputavana (nije se dopuštalo pojedincima da se "prekomjerno bogate", čime je gospodarski učinak stanovništva znatno umanjivan), a poduzeća u "društvenom sektoru" su uglavnom bila onoliko uspješna koliko bi im se politički dogovorilo unosnih poslova na području Jugoslavije i drugih komunističkih zemalja.
Prije razdruženja od Jugoslavije, a sukladno promjenama društveno-političkoga sustava, iz naziva SRH je 25. srpnja 1990. uklonjen pridjev "socijalistička": naziv države koja je još uvijek bila dijelom SFRJ bio je sada "Republika Hrvatska". Istodobno su bila promijenjena i državna obilježja: uklonjena je zvijezda petokraka sa zastave, proglašen je grb Republike Hrvatske sastavljen od crveno-bijelog šahiranog polja s 5 redaka i 5 stupaca (s prvim poljem u prvom redu crvene boje), ukinute su zajednice općina, ukinuto je nazivlje bivšeg društveno-političkog sustava, zajamčeno je pravo građanina na poljoprivredno zemljište.
Naziv.
Federalna Država Hrvatska - 8. i 9. svibnja 1944. bio je naziv kojega je Narodnooslobodilački pokret pod vodstvom komunista dao u Topuskom na trećem zasjedanju ZAVNOH-a Hrvatskoj kao federalnoj jedinici Nove Jugoslavije u nastajanju: ZAVNOH je u to vrijeme držao vlast samo na manjem dijelu teritorija Hrvatske, a AVNOJ koji je kao jugoslavenska federalna vlast u nastajanju držao zasjedanja po gradićima u obližnoj BIH nije bio međunarodno priznata vlast - makar su saveznici od 1943. godine priznavali njene vojne formacije - Narodnooslobodilačku vojsku Jugoslavije - kao jednu od savezničkih vojski. Međutim su u kasnijim godinama djelovanja međunarodno priznatih komunističkih vlasti u Jugoslaviji svi akti ZAVNOH-a i AVNOJ-a u cijelosti priznati kao pravno valjani, posve odbacujući valjanosti odluka i ugovora koje su u isto vrijeme donosile ili sklapale bilo izbjeglička vlada Kraljevine Jugoslavije u Londonu, bilo vlade NDH, Nedićeve Srbije i Kraljevine Crne Gore.
Među aktima ZAVNOH-a važnošću se ističe od 20. rujna 1943. godine, kojom ZAVNOH prihvaća Pazinske odluke Okružnog NOO-a za Istru, kojima je to tijelo oružane pobune hrvatskog naroda u Istri protiv talijanskog fašizma izrazilo narodnu volju za sjedinjenje s Hrvatskom.
Narodna Republika Hrvatska - novo ime proglasilo je Predsjedništvo Narodnog sabora Hrvatske "Zakonom o imenu Narodne Republike Hrvatske" 26. veljače 1946.
Socijalistička Republika Hrvatska - novo ime proglašeno Ustavom SFRJ od 7. travnja 1963. i Ustavom SRH od 9. travnja 1963.
25. srpnja 1990. su u Saboru prihvaćeni amandmani na ustav Socijalističke Republike Hrvatske, kojima je - između ostalog - iz njenoga imena izbačena riječ "Socijalistička": od tada se država zove Republika Hrvatska; uskoro je ona postala neovisnom od SFRJ.
Ustavno određenje.
Prvi Ustav Narodne Republike Hrvatske donio je Ustavotvorni sabor NRH 18. siječnja 1947., dok je 5. veljače 1953. Sabor NRH usvojio Ustavni zakon o društveno-političkom uređenju NRH i republičkim organima vlasti koji je zapravo bio novi ustav prilagođen idejama radničkog samoupravljanja. Novi Ustav kojim je, između ostaloga, naziv Narodna Republika Hrvatska promijenjen u Socijalistička Republika Hrvatska, Sabor je donio 9. travnja 1963., a 1972. uslijedili su i opsežni ustavni amandmani. Zadnji "socijalistički" Ustav Sabor SRH usvojio je 22. veljače 1974., a izmijenjen je brojnim amandmanima među kojima su najvažniji amandmani LIV. - LXIII. (14. veljače 1990.) kojima je ustanovljen višestranački sustav i omogućeno raspisivanje prvih slobodnih poslijeratnih izbora,
te amandmani LXIV. - LXXV. (25. srpnja 1990.), doneseni nakon izbora, a kojima je Socijalistička Republika Hrvatska postala Republika Hrvatska, vraćen je hrvatski povijesni grb kao službeni grb, zastava je ostala hrvatska trobojnica, ali bez zvijezde petokrakake i s povijesnim grbom u bijelom polju itd. Ovi amandmani bili su zapravo uvod u donošenje novog Ustava Republike Hrvatske 22. prosinca 1990.
Prema definiciji iz Ustava iz 1974. godine: &lt;br&gt;
"Član 1." 
"Socijalistička Republika Hrvatska je država utemeljena na suverenosti naroda i na vlasti i samoupravljanju radničke klase i svih radnih ljudi te socijalistička samoupravna demokratska zajednica radnih ljudi i građana i ravnopravnih naroda i narodnosti."
"Socijalistička Republika Hrvatska je nacionalna država hrvatskog naroda, država srpskog naroda u Hrvatskoj i država drugih naroda i narodnosti koje u njoj žive."
"Socijalistička Republika Hrvatska je u sastavu Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije."
"Član 2." 
"Radni ljudi i građani Hrvatske ostvaruju svoja suverena prava u Socijalističkoj Republici Hrvatskoj, a u Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji kad je to u zajedničkom interesu dogovorom svih republika i autonomnih pokrajina utvrđeno Ustavom Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije."
Ustavom SR Hrvatske je utvrđeno, da je cilj odgoja i obrazovanja "stjecanje marksističkog pogleda na svijet"...
Usprkos gore citiranoj odredbi čl. 1. Ustava SRH, u praksi svakodnevnog života bi osoba koja bi u doba komunističke vladavine Hrvatsku nazvala "država" mogla imati ozbiljnih problema: to bi se smatralo za nedopustivi izljev nacionalizma. Također bi teške probleme - čak i odlazak u zatvor - riskirao građanin koji bi ondašnji socijalistički sustav nazvao "totalitarnim" - što je on definitivno bio, po svakom razumnom kriteriju.
Nastanak: komunistička revolucija.
Socijalistička Republika Hrvatska nastala je u sklopu nastanka Titove Jugoslavije, države koja je nastala u tzv. Narodnooslobodilačkoj borbi protiv njemačkog, talijanskog i drugih okupatora na području bivše Kraljevine Jugoslavije, a u Hrvatskoj i protiv Nezavisne Države Hrvatske koja je nastala 1941. godine voljom fašističke Italije i nacističke Njemačke. Već 1943. godine je pod vodstvom Komunističke partije Hrvatske uspostavljeno Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Hrvatske, kao civilna vlast koja je upravljala dijelom ruralnog područja Hrvatske koje je bilo pod kontrolom NOVJ. U listopadu 1944. godine su partizani zauzeli Split, te je ondje uspostavljena vlast provizorne Federalne Države Hrvatske.
Snage pod vodstvom komunista su uspostavu vlasti nad čitavom Hrvatskom (i Jugoslavijom) provodili s vizijom komunističke revolucije i s njom povezane tzv. "klasne borbe" - prema doktrini komunističke ideologije; diljem Hrvatske se bilježe djela komunističkog terora, kojega prikazivalo kao "pravedna odmazdu" nad zločincima. Kasnijih desetljeća će važni dio komunističke propagande u SR Hrvatskoj biti obnavljanje sjećanja na zločine ustaškog režima NDH, pri čemu se nerijetko - osobito u slučaju Sabirnog logora Jasenovac - prikazivalo s nekritički uvećanim brojevima žrtava. O žrtvama iz reda vojnika, vojnih zarobljenika i civila povezanih s NDH - čiji je broj bio posve usporediv broju žrtava "na antifašističkoj strani" - nije se uopće smjelo govoriti, čak niti prikupljati podatke o njima i o tim žrtvama bilo što istraživati ili pisati. Sustavno se prikrivalo grobišta (masovne grobnice, uglavnom) na kojima su bile pokopane te žrtve, a na javnim grobljima zatečeni grobovi "neprijatelja" poginulih tijekom II. svjetskog rata odlučno su uništeni odmah nakon rata.
Etnički Hrvati koji su pripadali ustaško-domobranskim postrojbama NDH ili su ih simpatizirali, uključujući i njihove obitelji a koje su partizani tijekom II. svjetskog rata protjerivali iz područja Hrvatske pretežno nastanjenih Srbima, nisu se ni nakon rata smjeli vratiti na svoja ognjišta - primjerice u nekadašnjim selima Zrin, i Boričevac kojima se danas znade tek mjesto gdje su ta oveća sela postojala - nego im je imovina bila konfiscirana. Slično je bilo s Udbinom u Lici, koja je nastavila postojati, ali je umjesto posve hrvatskog, postalo mjesto nastanjeno isključivo Srbima. Folksdojčeri su prošli još gore, te je pretežni dio te etničke zajednice bio posve protjeran iz države, ako tijekom grubog postupanja tzv. "narodne vlasti" nisu pobijeni ili pomrli zbog teških uvjeta internacije i prijevoza: od oko 100.000 iz doba na početku II. svjetskog rata, kraj 1940-ih godina je u Hrvatskoj doživjelo samo njih oko 10.000. U područjima preuzetima od Italije, dopušteno je 1947. godine stanovništvu da "optira" za talijansko državljanstvo i emigrira u Italiju; tu je mogućnost iskoristio pretežni dio pripadnika talijanske nacionalne manjine, ali i vrlo velik broj etničkih Hrvata, nezadovoljnih oskudicom i općenito nepovoljnim uvjetima života u socijalističkoj zemlji.
Sjedinjenje Istre, Rijeke, Zadra i otoka Lastova, Cresa i Lošinja.
Nakon što su se predstavnici narodnog ustanka Istre protiv fašističke Italije izjasnili Pazinskim odlukama iz 1943. godine za sjedinjenje s Hrvatskom ("u Jugoslaviji", dodano je u drugoj od tih odluka nakon konzultacija s predstavnicima ZAVNOH-a), vojne snage komunističke Jugoslavije u okrilju pobjedničke savezničke koalicije zauzele su područje Istre, Rijeke, Zadra te otoka Cresa, Lošinja i Lastova (te niza manjih otoka i otočića) koji su nakon I. svjetskog rata bili pripali Italiji. Ugovorom o miru s Italijom iz 1947. godine (kojega su potpisale sve sile - pobjednice koje su ratovale protiv Italije) pripali su NR Hrvatskoj Zadar, Rijeka, otoci i veći dio hrvatske Istre. 
U znatnoj je mjeri pripojenje ovih područja bilo plod odlučne orijentacije slovenskih, a potom i hrvatskih komunista da 1941. godine uspostave svoju organizaciju na područjima koji su nakon I. svjetskog rata bili dijelom Italije, i stoga "u nadležnosti" Komunističke partije Italije, koje je ondje uspjela donekle održati svoju organizaciju i osobito simpatizere čak i pod fašističkom vladavinom. Nakon protutalijanskog ustanka u Istri 1943. godine, talijanski komunisti će surađivati s jugoslavenskima, ali će ipak pokušati u postrojbama ustanika osnivati ćelije Talijanske komunističke partije; potom će hrvatski i slovenski komunisti ipak posve ovladati "terenom", gdje su komunisti i nakon ustanka ocjenjivali da je narod ideološki "neizrađen", tj. da ga komunizam uopće ne interesira, ali je zainteresiran za oslobođenje od talijanske vladavine i više vjeruje "Rusima", nego "Englezima" kojima se zamjerilo što nisu u mjesec dana nakon ustanka priskočili u pomoć i time ostavili prostor za krvavu Rommelovu ofenzivu. Kod pregovora o sudbini tih krajeva, Titovoj Jugoslaviji je uz jasnu potporu većine lokalnog stanovništva - čak i katoličkog klera - za pripojenje Sloveniji i Hrvatskoj pomagala podrška SSSR-a kao tadašnjeg vanjskopolitičkog pokrovitelja Jugoslavije, a zacijelo i okolnost da su Britanci 1941. godine pučističkoj vladi generala Dušana Simovića obećali da će u slučaju ulaska Jugoslavije u II. svjetski rat podržati jugoslavenske zahtjeve za pripojenjem Istre i otoka. 
Ugovorom o miru s Italijom iz 1947. godine uspostavljena je državica "Slobodni Teritorij Trsta," kojoj su pripali i današnji primorski dio Slovenije, te područje Hrvatske između rijeka Dragonje i Mirne - ali pod jugoslavenskom vojnom upravom, koja je njima faktično upravljala kao da su dio Jugoslavije. Uz sudjelovanje SAD, Velike Britanije, Italije i Jugoslavije sklopljen je u Londonu 1954. godine "Londonski sporazum""," kojim je Slobodni teritorij Trsta prestajao postojati. Zona A (područje oko Trsta, do rijeke Soče na zapadu) je priključena Italiji, a zona B Jugoslaviji: tako je Sloveniji pripao cjelokupni njen današnji izlaz na more, a Hrvatskoj područje od istarskog Novigrada do Savudrije. Konačna granica između Italije i Jugoslavije je dogovorena 10. studenog 1975. godine, Osimskim sporazumom.
Povijest.
Pozadina.
Komunistička je djelatnost bila usmjerena na očuvanje Jugoslavije. Zato je i osnovno političko stajalište KPJ (u čijem je sastavu, kao posebna organizacija, od 1937. djelovao KPH) bilo okupljanje svih političkih skupina i ljudi spremnih za pružanje otpora okupacijskim silama i svima onima koji s njima surađuju. Na hrvatskim prostorima to je ponajprije značilo pridobiti hrvatsko stanovništvo koje je do tada slijedilo HSS i zaustaviti jačanje četničkoga pokreta među srpskim stanovništvom te ih ujediniti u široki antifašistički pokret i borbu. Polovicom 1944., kada je započela završna etapa ratovanja, u Hrvatskoj je bilo oko 110 000 boraca svrstanih u 5 korpusa NOV-a. Vojne akcije vodio je Glavni štab Hrvatske, odnosno Vrhovni štab NOV i POJ pod zapovjedništvom Josipa Broza. KPJ/KPH nastojao je nametnuti i očuvati vodeći položaj te određivati političke i vojne ciljeve antifašističke borbe, a istisnuti sve druge političke čimbenike. Osnovno je pritom za KPJ/KPH bilo zadržavanje kontinuiteta međunarodnoga postojanja jugoslavenske države, ali uz mijenjanje bitnih sadržajnih elemenata unutarnjeg ustroja. Prihvaćao se međunarodni kontinuitet jugoslavenske države, a istodobno se afirmirao unutarnji diskontinuitet, poglavito s obzirom na socijalna i klasna određenja i njihovo oblikovanje sukladno komunističkim koncepcijama. Zbog toga je i sam rat bio višeslojan: oslobodilački, građanski i revolucionarni.
Narodnooslobodilački odbori, najprije kao privremeni, a zatim i stalni organi vlasti na prostorima koje su nadzirali partizani, bili su izraz novih okolnosti. Politička tijela i organi vlasti ubrzo su stvarani i na višim razinama. AVNOJ je bio ustrojen već u studenome 1942. Od tada je djelovao i Inicijativni odbor za stvaranje ZAVNOH-a, koji je u ljeto 1943. bio konstituiran kao političko predstavničko tijelo narodnooslobodilačkog pokreta i borbe naroda Hrvatske pod predsjedništvom Vladimira Nazora.
Odluke Drugoga zasjedanja AVNOJ-a iz 1943. uvele su federalistički oblik državnog ustroja koji je u teritorijalnome, a napose u sadržajnome smislu, bio u diskontinuitetu s promjenama započetima u Kraljevini Jugoslaviji stvaranjem Banovine Hrvatske. Ivan Šubašić, kao čelnik kraljevske vlade u inozemstvu, sklopio je u lipnju 1944. sporazum s Josipom Brozom, čelnikom NKOJ-a, kojim je priznao započeti avnojski preustroj jugoslavenske države. Hrvatsku partizansku državu, koja je u svibnju na Trećem zasjedanju ZAVNOH-a dobivala završne oblike, Andrija Hebrang, sekretar CK KPH, 1944. nazvao je »slobodna Federativna Država Hrvatska« (FDH). Prvu njezinu vladu sastavio je Vladimir Bakarić 14. travnja 1945. u Splitu.
Odlukom Drugoga zasjedanja AVNOJ-a o uspostavi federalne jedinice Bosne i Hercegovine u granicama iz doba Berlinskoga kongresa (1878.) uvelike su bile određene i nove hrvatske granice. Unutar njih nalazila su se i etnička hrvatska, zapravo istarsko-dalmatinska područja izgubljena Rapalskim ugovorom iz 1920., iako je međunarodno priznanje tih promjena nastupilo zaključenjem mirovnog ugovora s Italijom 1947., Londonskim memorandumom iz 1954. i Osimskim sporazumima iz 1975. Razgraničenje hrvatskih prostora unutar jugoslavenske države izazvalo je probleme, napose u području Baranje, Bačke i Srijema.
Narodna Republika.
Položaj Hrvatske u socijalističkoj Jugoslaviji obilježavali su deklarirani federalistički ustroj i prevlast jednopartijskoga sustava centralistički organizirane KPJ, odnosno SKJ. Na temelju konfiskacija, zatim nacionalizacije (1946. i 1948), djelomice i putem agrarne reforme, u razdoblju do 1948. podržavljena su uglavnom sva proizvodna sredstva, a stvoreni su i veći kompleksi državnog zemljišta. Bila je onemogućena bilo kakva privatna gospodarska djelatnost, osim sitnoobrtničke i maloposjedničke seljačke proizvodnje. Državno vlasništvo i plansko gospodarstvo tvorilo je osnovicu socijalističkoga društvenog sustava. Međutim, nakon sukoba Jugoslavije sa zemljama Istočnog bloka uvodio se drukčiji samoupravljački model društva, temeljen na društvenom vlasništvu nad sredstvima za proizvodnju. Tada je u Hrvatskoj ostvaren znatan gospodarski razvoj, napose otvaranjem većega broja velikih industrijskih objekata (»Prvomajska«, »Rade Končar«, Tvornica parnih kotlova, »Đuro Đaković« itd.) i prelaženjem seoskoga stanovništva u gradove. Ostvarena je bolja i kvalitetnija prometna povezanost (autocesta Zagreb–Beograd, unska željeznička pruga Zagreb–Split). Podignuta je obrazovna razina stanovništva uvođenjem obvezatnog osmogodišnjeg osnovnog školovanja 1950./51. te širenjem srednjoškolske i fakultetske izobrazbe. Nepismenoga stanovništva starijega od 10 god. bilo je 1953. u Hrvatskoj 16,3%, a 1991. 3%. Zdravstveni i mirovinski sustavi obuhvatili su gotovo sve stanovništvo, pa i seljaštvo. Stvorene su veće mogućnosti za financiranje i podupiranje kulturne i znanstvene djelatnosti. U vanjskopolitičkoj aktivnosti to je bilo razdoblje politike otvorenih granica i pripadanja izvanblokovskoj, nesvrstanoj politici. Za ta nastojanja jugoslavenska je vlast dobivala potporu Zapadnog bloka zemalja razvijene građanske demokracije, i to kako političku tako i novčanu. Gospodarske reforme 1960-ih izazvale su odlazak na tzv. privremeni rad u inozemstvo i stvaranje novih naraštaja iseljenika.
No s uspostavom komunističkog sustava 1945. u Hrvatskoj je započelo razdoblje represije i progona političkih neistomišljenika. Vojnička pobjeda 1945. iskorištena je za brutalan obračun (Bleiburg, Križni put) s poraženim vojnim protivnicima, ustašama i domobranima, zatim hrvatskim pripadnicima SS-a i Wehrmachta, a također i s četnicima, a djelomice i s civilnim bjeguncima i općenito pristašama građanskoga vladavinskog sustava. Sudskim osudama i onemogućivanjem u javnoj djelatnosti bili su podvrgnuti i istaknutiji djelatnici HSS-a koji su pokušavali obnoviti političku aktivnost (August Košutić, Božidar Magovac). Proces i osuda zagrebačkoga nadbiskupa Alojzija Stepinca u jesen 1946. pokazali su neprijateljsko stajalište komunističke vlasti prema tadašnjoj politici Katoličke crkve u Hrvatskoj. U razračunavanjima unutar samoga komunističkog pokreta stradali su neki istaknuti komunistički čelnici (Andrija Hebrang, informbiroovci, pristaše Milovana Đilasa). Nove su represije započele nakon poraza Hrvatskog proljeća 1970./71., kada su politički i sudsko-kazneni progoni zahvatili i širi krug stanovništva.
Uspostavom Narodne Republike Hrvatske i ustavima NRH iz 1947., odnosno SRH iz 1963. i 1974., njezinim državnim određenjem u ustavima FNRJ, odnosno SFRJ, postignuto je sjedinjavanje hrvatskoga državnog teritorija i ovlasti. Hrvatski sabor i vlada bili su izraz priznanja određene državnosti, iako su djelovali u skladu sa zacrtanom politikom i pod hegemonijom komunističke partije.
Hrvatsko proljeće.
U razdoblju Hrvatskoga proljeća neka proklamirana načela o republičkoj državnosti i nacionalnim pravima pokušala su se ostvariti u stvarnome značenju. Jedan dio hrvatskoga državno-partijskoga rukovodstva na čelu sa Savkom Dabčević-Kučar i Mikom Tripalom, te dio kulturnih i znanstvenih radnika oko Matice hrvatske i vodstvo studentske organizacije povezivali su koncepciju o ostvarivanju republičke državnosti s afirmiranjem tržišnoga načina poslovanja i demokratskih oblika u političkom životu. Novopokrenute i postojeće periodičke publikacije i tjednici (Kolo, Kritika, Hrvatski tjednik, Hrvatsko sveučilište, Hrvatski gospodarski glasnik, Omladinski tjednik, Tlo, Studentski list) te manje kruta uređivačka politika u izdanjima kuće Vjesnik i programima Radio-televizije Zagreb stvorili su izrazitu živost i raznolikost u kulturno-informativnom području. Slobodnije su se iskazivali vjerski osjećaji; osobito velik skup katoličkih vjernika održan je u Mariji Bistrici u kolovozu 1971. u povodu zaključenja VI. međunarodnog mariološko-marijanskoga kongresa. U tim je godinama započela i gradnja autoceste Zagreb–Karlovac (1970.) te pripreme, uključujući i raspis javnih zajmova, za proboj tunela kroz Učku i gradnju autoceste Zagreb–Split. Političkim stajalištima XXI. sjednice Predsjedništva SKJ, održane u Karađorđevu na početku prosinca 1971., te su promjene prekinute, a njihovi nositelji podvrgnuti političkim i sudskim progonima.
Ustavne promjene započete u razdoblju Hrvatskoga proljeća imale su dugoročnije posljedice. Ustavi SFRJ i SRH iz 1974. zacrtali su dva osnovna smjera u društvenim odnosima. Prihvaćene su odredbe koje su omogućivale afirmiranje položaja republika i nacija kao samostalnih čimbenika, tj. uvedeno je odlučivanje dogovaranjem republika i pokrajina o važnijim pitanjima zajedničkih odnosa u saveznoj državi, odnosno stvoren je oblik federalno-konfederalnih odnosa s izvornom vlašću u republikama. Istodobno je zasnovana koncepcija integralnoga socijalističkog samoupravljanja sa sustavom dogovorne ekonomije, slobodne razmjene rada i delegatskoga sustava, koji je zemlju odveo najprije u ekonomsku, a potom i u političku krizu.
Raspad SFRJ.
Smrt Josipa Broza Tita 4. svibnja 1980. i nespremnost njegovih nasljednika da provedu radikalne promjene i demokratizaciju cijelog sustava vlasti, a u uvjetima sloma SSSR-a, pojačala je krizu u Jugoslaviji koja se iz gospodarskih prenijela na međurepubličke i međunacionalne odnose. Izlaz iz nastaloga stanja tražio se s jedne strane u preustroju države na konfederalnoj osnovi, a s druge strane u nametanju unitarističkog i centralističkoga modela države. To je ubrzo dovelo do sloma koji se najjasnije pokazao u nemogućnosti djelovanja SKJ kao dotad objedinjujuće idejno-političke snage.
Potkraj 1980-ih srpski nacionalni pokret pod vodstvom Slobodana Miloševića nastojao je preurediti Jugoslaviju u formalnu federalnu ali centralistički uređenu državu (pokrenuo je tzv. antibirokratsku revoluciju, kojom su rušena republička i pokrajinska vodstva). U takvim se okolnostima SKH odlučio za demokratizaciju sustava, što je potaknulo slobodu tiska i nastajanje neovisnih političkih inicijativa, a 1989. i prvih oporbenih političkih stranaka (Hrvatska socijalno-liberalna stranka – HSLS; Hrvatska demokratska zajednica – HDZ). Potkraj 1989. u vodstvu SKH prevladala je reformistička struja, što je dovelo do odluke o višestranačkim izborima i do potpunog osamostaljenja SKH na 14. izvanrednom kongresu SKJ u siječnju 1990. Na višestranačkim izborima u proljeće 1990. pobijedio je HDZ pod vodstvom Franje Tuđmana (42% glasova i 60% zastupničkih mandata). On je predvodio masovni nacionalni pokret usmjeren na hrvatsko državno osamostaljenje i napuštanje komunističkog poretka. U prosincu 1990. prihvaćen je novi demokratski ustav, potom je proveden referendum o državnom položaju Republike Hrvatske (19. svibnja 1991.), prihvaćena Deklaracija o proglašenju suverene i samostalne Republike Hrvatske (25. lipnja 1991) te donesena Odluka o raskidu državnopravnih sveza s ostalim republikama i pokrajinama SFRJ (8. listopada 1991).
Jezik i pismo.
 Čl. 138. Ustava Socijalističke Republike Hrvatske (1974.) 
"U Socijalističkoj Republici Hrvatskoj u javnoj je upotrebi hrvatski književni jezik – standardni oblik narodnog jezika Hrvata i Srba u Hrvatskoj, koji se naziva hrvatski ili srpski."
"Zakonom, statutima društveno-političkih organizacija udruženog rada te drugih samoupravnih organizacija i zajednica osigurava se u javnom životu ostvarivanje ravnopravnosti jezika i pisama naroda i narodnosti na područjima na kojima žive i utvrđuju se način i uvjeti primjenjivanja te ravnopravnosti."
"Pripadnici naroda i narodnosti imaju pravo na upotrebu svojeg jezika i pisma u ostvarivanju svojih prava i dužnosti te u postupku pred državnim organima i organizacijama koje obavljaju javna ovlaštenja."
 Čl. 293. Ustava Socijalističke Republike Hrvatske (1974.) 
"Autentični tekstovi saveznih zakona i drugih saveznih propisa i općih akata donose se i objavljuju u službenom listu Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije na hrvatskom književnom jeziku, latinicom."
7. prosinca 1988. godine Ustavni sud Jugoslavije proglasio je ustavni amandman o jeziku iz 1972. odnosno ustavnu odredbu iz 1974. protivnima Ustavu SFRJ jer se, po njegovu mišljenju, postojećom formulacijom isključuje iz javne porabe jezik Srba u Hrvatskoj. Početkom 1989. Sabor SRH pokreće postupak za promjenu "spornoga" ustavnog članka o jeziku. Tomu se prvi javno usprotivio Zavod za jezik Instituta za filologiju i folkloristiku u Zagrebu, a njegov su primjer slijedile brojne hrvatske kulturne i javne institucije. Predloženu promjenu ustavnog amandmana o jeziku Sabor naposljetku nije prihvatio.
Svi učenici bi u desetljećima SRH dobili u osnovnoj školi pouku iz pisanja i čitanja ćirilice, ali u principu nije bilo udžbenika na tom pismu; u pravnom prometu se ćirilica nije upotrebljavala i njeno poznavanje je uglavnom služilo za čitanje sadržaja napisanih u Socijalističkoj Republici Srbiji.
U društvenom i kulturnom životu su Hrvati i Srbi iz Hrvatske govorili u vrijeme SRH jedan te isti jezik, uz određene mjesne specifičnosti koje i danas karakteriziraju govornike iz pojedinog kraja Hrvatske.
Značajni prijepori o statusu hrvatskog jezika u Jugoslaviji na najjači način su izraženi u Deklaraciji o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika iz 1967. godine, kojom su hrvatski jezikoslovci usprotivili aktivnostima radi stvaranju jedinstvenog "srpskohrvatskog jezika".
U Memorandumu Srpske akademije nauka i umetnosti iz 1986. godine, s nezadovoljstvom se konstatiralo da je došlo do navodnog "nametanja službenog jezika koji nosi ime drugog naroda (hrvatskog) oličavajući time nacionalnu neravnopravnost. Taj je jezik ustavnom odredbom učinjen obaveznim i za Srbe u Hrvatskoj, a nacionalistički nastrojeni hrvatski jezikoslovci sistematskom i odlično organizovanom akcijom sve ga više udaljavaju od jezika u ostalim republikama srpskohrvatskog jezičkog područja, što doprinosi slabljenju veza Srba u Hrvatskoj sa ostalim Srbima".
Stanovništvo.
U Hrvatskoj je 1971. g. živjelo oko 4,4 milijuna stanovnika. Oko 72% su bili Hrvati, a ostatak stanovništva su činili uglavnom Srbi, Slovenci, Mađari, Talijani Albanci, Muslimani, Makedonci, Slovaci i ostale nacionalne manjine. Zagreb je bio drugi grad po prostornoj veličini i po broju ljudi, iza Beograda. Razvijenost Zagreba nije imao ni Beograd, jer je bio središte prehrambene, farmaceutske, tekstilne... industrije usprkos komunističkoj centralističkoj hegemoniji. Prosječna gustoća naseljenosti je bila oko 77,8 stanovnika na km² (iza Srbije, Slovenije i BiH).
Otvaranje granica krajem šezdesetih i nezaposlenost (uz političke razloge) dovodili su do povećanog iseljavanja. Do 1971., od 860.000 građana SFRJ koji su radili u inozemstvu, 330.000 je dolazilo iz Hrvatske - taj udio (38,4%) je bio približno dvostruko veći od udjela pučanstva SRH u Jugoslaviji.
Najveći i glavni grad SRH bio je Zagreb (706.000 stanovnika). Ostali veći gradovi bili su Split, Rijeka i Osijek. Split je bio najveći grad na moru u SFRJ; imao je oko 151.900 stanovnika. Slijedila ga je Rijeka s 132.900 stanovnika, te Osijek s 93.900 stanovnika. Ta četiri naselja su jedina imala status grada, te je u SRH živjelo oko 17% ukupnog stanovništva u naseljima sa statusom grada što je za SFRJ bilo srednje (Makedonija 22%,BiH 19,5%...).
Narodnosna struktura u SRH bila je razmjerno stabilna: udio Hrvata kao najzastupljenije etničke skupine smanjio se sa 79,2 posto na popisu stanovništva 1948. godine, na 78,1 posto na popisu stanovništva 1991. godine; dostigavši u međuvremenu vrhunac od 80,3 posto na popisu stanovništva 1961. god.
Zahvaljujući relativnoj lakoći preseljavanja unutar SFR Jugoslavije, oko 12,2 posto stanovništva SRH bilo je rođeno izvan njenog područja - tj. bili su doseljenici u Hrvatsku; meta useljavanja bili su prije svega gospodarski najbogatiji zapadni dijelovi SRH. U relativnom broju, najzastupljeniji su useljenici iz drugih područja SFRJ bili u Slavoniji i Baranji, gdje su činili čak 18 posto stanovništva. Među doseljenima, bilo je 50,8 posto Hrvata i 18,5 posto Srba.
Srbi u Hrvatskoj su bili najznatnija demografska manjina, te su na kraju razdoblja SR Hrvatske sudjelovali u ukupnom stanovništvu s 12,2%. U ukupnom broju Srba, na kraju razdoblja SRH 1991. godine bilo je njih 18,47% rođeno izvan SRH; takvo je doseljavanje Srba iz drugih dijelova Jugoslavije omogućilo relativno stabilan udio u ukupnoj populaciji Hrvatske, makar je dosta Srba s korijenima u Hrvatskoj u razodblju SRH migrirao u druge dijelove SFRJ - osobito masovno odmah nakon kraja II. svjetskog rata kada su u velikom broju sudjelovali u kolonizaciji na imanja Folksdojčera u Vojvodini. Udio Srba u ukupnom stanovništvu je varirao od popisa do popisa, pa ih je na popisu 1971. godine bilo 14,16%, a na popisu 1981. godine 11,55%; tijekom tog razdoblja mnogo Srba iz nacionalno homogenih ruralnih naselja doseljava u nacionalno mješovite gradove i često ulazi u brakove s Hrvatima - pa zacijelo ima dosta djece iz takvih brakova koje se na popisima izjašnjavaju kao Hrvati ili Jugoslaveni. Također je u urbane sredine u Hrvatskoj doseljavalo dosta etničkih Hrvata iz Bosne i Hercegovine i drugih dijelova Jugoslavije, što je također donekle utjecalo na udjele etničkih grupa u ukupnom stanovništvu. Inače se u SR Hrvatskoj pomno pazilo da Srbi ne budu podzastupljeni u rukovodnim strukturama i na poželjnijim namještenjima, pri čemu se nije smatralo problemom ako bi Srbi bili prezastupljeni. Srbi su pokazivali sklonost (i, očito, imali prilike) za zapošljavanje u kategoriji "osoblje društvene zaštite"; tako je 1984. godine u "miliciji" bilo 49,9% Srba. Srbi su bili ozbiljno nadzastupljeni i u vojnim strukturama, tj. među profesionalnim kadrom Jugoslavenske narodne armije. Na rukovodećim pozicijama se neka nadzastupljenost na razini čitave Hrvatske ne bilježi: bilo je 1981. god. Srba među političkim rukovodiocima 16,4%, a među rukovodiocima u gospodarstvu 10,3%.
Međutim su među rukovodiocima svih profila bili iznimno nadzastupljeni pripadnici deklariranih ateista: naime su ta mjesta (također i mjesta u policijskom sustavu, te u nešto manjoj mjeri radna mjesta u znanosti, medijima i druga poželjnija i bolje plaćena radna mjesta) skoro bez iznimke popunjavali pripadnici Saveza komunista, koji je u svoje redove primao isključivo ateiste; inače se ateistima deklarirala približno jedna desetina odraslog stanovništva Hrvatske.
Prema hrvatskom demografu prof. dr. Stjepanu Štercu, Hrvatska jedina od zemalja u svojem okruženju bilježi pad stanovništva u svim popisima stanovništva nakon svjetskih ratova u 20. stoljeću; iz toga da proizlazi da okolnosti za opstanak i demografski napredak naroda nisu bile povoljne.
Gospodarstvo.
Industrijalizacija i urbanizacija Hrvatske je postupno rasla za vrijeme SRH, te je Hrvatska ostala - sa stanovitim zaostajanjem iza Slovenije - razvijenijom od istočnijih dijelova Jugoslavije. Učešće stanovništva koje se bavi poljoprivredom postupno je padalo sa 63% 1945. god. na 9% 1991. godine. S obzirom na to da je Hrvatska bila dio jedinstvenog pravnog, monetarnog i vanjskotrgovinskog područja Jugoslavije, njeno gospodarstvo je trpjelo iste krizne faktore, i uživalo slične pogodnosti kao i gospodarstva preostalog dijela Jugoslavije. Dohodak po glavi stanovnika je u Hrvatskoj rastao nešto brže nego u preostalom dijelu Jugoslavije - što se u cijelosti može pripisati stagnaciji stanovništva Hrvatske u vrijeme kada je u drugim republikama stanovništvo ipak raslo.
Tijekom dugotrajnog razdoblja socijalizma, Hrvatska je zabilježila znatno veći rast nego druge socijalističke zemlje u Europi, ali manji nego druge zemlje europske "periferije" na sličnom stupnju gospodarskog razvoja. Socijalistički ustroj omogućio je visoko izdvajanje za investicije, makar su one u cijelosti bile znatno manje efikasne od onih u zemljama s kapitalističkim gospodarstvima poput Portugala ili Turske. S postupnim jačanjem federalizma u Jugoslaviji, udio središnje vlasti je u proračunskim rashodima smanjen s oko 2/3 krajem 1940-ih i početkom 1950-ih na na približno 1/5 1980- ih godina; u tome je osobito rasla snaga lokalnih samouprava; ovakva je preraspodjela omogućaval donekle prikladnije upravljanje investicijama.
Od 1945. do 1952. godine u čitavoj Jugoslaviji (pa onda i u Hrvatskoj) uvedeno je centralizirano plansko gospodarstvo po uzoru na SSSR - slično kao što su nastojale redom i druge socijalističke zemlje. Komunističke vlasti se bez zadrške bacaju na reorganizaciju poljoprivrede - tada daleko najvažnije gospodarske grane i izvora najvećeg dijela nacionalnog proizvoda. Nacionalizirani su odmah 1945. godine svi veleposjedi, a oduzet je i "višak zemlje" seljacima koji su imali više zemlje (preko 20 do 25 hektara, ovisno o području). Dio zemlje je u "agrarnoj reformi" podijeljen siromašnim seljacima, a oko dvije trećine je dodijeljeno državnim poduzećima. Sveukupno gledajući "agrarna reforma je, kao politička mjera, unazadila za više godina jugoslavensku poljoprivredu (usitnjavanjem posjeda, dezorganizacijom na selu, iseljavanjem stanovništva vičnog obradi, neprilagođenošću kolonista-brđana za rad u ravnici i drukčijom tehnikom obrade zemlje, itd.), umjesto da je unaprijedi; zatim je došla otkupna politika koja je zaoštrila odnose države i seljaka; masovna kolektivizacija je bila vid dokazivanja ideološke pravovjernosti Staljinu, ali s razornim posljedicama na selu, kako po odnose među ljudima, tako i na ekonomski ishod; u procesu industrijalizacije jugoslavenskog društva selo je postalo glavni izvor nove prvobitne akumulacije. Prvih poslijeratnih godina jugoslavensko selo se nalazilo pod strahovitim ideološko-političkim pritiskom Partije. Ekonomska politika proizilazila je iz ideoloških motiva a ne iz realnih ekonomskih procjena. KPJ je poslije rata računala na sitnog i srednjeg seljaka u borbi za socijalistički preobražaj sela, koristeći za promjenu odnosa — do kolektivizacije — opće poljoprivredničko zadrugarstvo. Val masovne kolektivizacije bio je određen postizanjem dnevnopolitičkih ciljeva, a na drugoj strani uvjerenjem da država mora osigurati tržne viškove u rukama seljaka ako želi opskrbiti gradsko stanovništvo, vojsku i industriju prehrambenim proizvodima i sirovinama. Ali je neophodno istaknuti da je bogati seljak (kulak) tretiran kao klasni neprijatelj i prije napada Informbiroa. Slično je i privatna trgovina prije 1948. ... bila kritizirana zbog „špekulanstva" i „crnoburzijanstva", pa i kriminala, navodeći Partiju da počne razmišljati o definitivnoj likvidaciji privatne trgovine."
Ubrzo potom su su nacionalizirana sva veća poduzeća u drugim sektorima; također su kolektivizirani (u zadruge, koje su bile upravljanje od lokalnih državnih vlasti i lokalnih organizacija Komunističke partije) i obrti. Takve aktivnosti - gdje se otimanjem privatne imovine htjelo uspostaviti državi sektor koji će postati kralježnicom narodne privrede - nisu pridonijele racionalizaciji proizvodnje i trgovine, kako su se nadali vlastodršci zadojeni komunističkom ideologijom, nego su usporile poslijeratni oporavak.
Oporavak gospodarstva dodatno je usporen prekidom trgovinskih veza sa SSSR-om i drugim socijalističkim zemljama nakon Rezolucije informbiroa iz 1948. godine: nove trgovinske veze su se teško uspostavljale, a proizvodi iz socijalističke ekonomije kakva je tada postojala u Hrvatskoj i čitavoj Jugoslaviji su zbog poslovično slabe kvalitete i tehnološke neadekvatnosti teško konkurirali onima iz zemalja s tržišnim gospodarstvom.
Seljaci moraju veliki dio poljoprivrednih proizvoda davati u tzv. "obvezni otkup" državi, po vrlo niskim cijenama. Od 1949. godine se primorava sve veći broj seljaka da svoja dobra udruže u "seljačke radne zadruge", prema uzoru sovjetskih kolhoza; slično se postupa s ribarima, obrtnicima i malim trgovcima. Rezultat takve politike je nemotiviran i neuspješan rad u tim sektorima, što dovodi do ozbiljnih nestašica hrane i drugih dobara. Ti su problemi ublažavani humanitarnom pomoći koju su slale Sjedinjene Američke Države i Velika Britanija, koje su tijekom hladnog rata bile zainteresirane da ne uspije ekonomska blokada koju je istočni blok bio nametnuo Jugoslaviji radi njenog discipliniranja.
Od 1950. godine postupno se odustaje od opće centralizacije gospodarstva, koja se dokazala neuspješnom. U poduzeća se postupno uvodi radničko samoupravljanje, gdje se razboritost u odlučivanju kakvu inače pokazuju vlasnici nastojala dobiti od radničkih savjeta predvođenih ćelijama komunističke partije koje su djelovale u svakom poduzeću (te su članovi tih ćelija nominalno "radničke" partije bili skoro svi rukovodioci, te manji dio radnika i stručnjaka). 1952. godine se ukidaju direkcije koje su postojale na federalnom i republičkom nivou i koje su do tada donosile privredne odluke bez mnogo osvrtanja na pravila ekonomske struke. U isto doba se seljacima dozvoljava da istupe iz seljačkih radnih zadruga, a ukida se i obvezni otkup poljoprivrednih proizvoda (prema od Države unaprijed postavljenim - i to niskim otkupnim cijenama): uobičajena gospodarska aktivnost seljaka popravlja ekonomsko stanje u gospodarstvu u kojem je poljoprivreda glavna gospodarska grana - prestaju nestašice i opća razina gospodarske aktivnosti se vraća na približnu razinu od prije II. svjetskog rata.
Međutim se 1953. godine provodi "druga agrarna" reforma, u kojoj se "agrarni maksimum" smanjuje na 10 hektara: taj se put ništa od zemlje ne dodjeljuje siromašnim seljacima, nego se poljoprivredno zemljište oduzima isključivo za korist "društvenog sektora", od kojega vladajuća komunistička partija i nadalje očekuje gospodarski uspjeh; takav se uspjeh, međutim, ne realizira - sve ako "društveni sektor" sada ima u većoj mjeri pristup modernom poljoprivrednoj mehanizaciji i drugim resursima za poboljšanje proizvodnje (koji se resursi seljacima uskraćuju, kako bi se "spriječilo razvoj kapitalističkih odnosa na selu").
U razdoblju od 1945. do 1952. godine se bilježi gospodarski rast od 2%, te ni nakon 7 godina oporavka od rata još uvijek nije bila dostignuta razina gospodarske aktivnosti iz razdoblja prije II. svjetskog rata.
Razdoblje od 1952. do 1965. godine obilježeno je velikim državnim investicijama, gdje se vrijednost koju stvara poljoprivreda (u principu, seljaci) usmjerava u investicije u industriji i rudarstvu. Socijalistička poduzeća su manje centralizirana, ali su kvaliteta proizvoda i stupanj produktivnosti rada na niskoj razini. Nabava moderne poljoprivredne mehanizacije bila je dopuštena jedino državnim poduzećima i zadrugama, što koči razvoj poljoprivredne proizvodnje. "Društveni sektor u poljoprivredi" se okrupnjava u "kombinate -" koji su sposobni ulagati u izgradnju prehrambene industrije. Postupno pomirenje s istočnim blokom nakon Staljinove smrti kulminira pomirbenim sastankom Tita i novog sovjetskog vođe Hruščova u Beogradu 1955. godine, što socijalističkoj privredi Hrvatske i Jugoslavije donosi unosne poslove sa zemljama koje zapravo nemaju tržište, nego se međudržavne narudžbe dogovaraju politički. U povoljnijim uvjetima, od 1957. do 1960. godine nastupa znatni rast gospodarstva (čak preko 11% godišnje); nakon toga opet nastaje zastoj (u praksi svakodnevnog života se lako opažalo traljavo poslovanje većine poduzeća i sve rašireniji nemar i indolentnost u radu - pristup kojega upisuje popularna uzrečica "nitko me ne može tako malo platiti, koliko ja mogu malo raditi"), i razvoj ekonomije očigledno zaostaje za napretkom onog dijela Europe u kojem komunistička ideologija ne sputava normalno gospodarsko poslovanje.
1965. godine provodi se tzv. privredna reforma koja nastoji obnoviti tržišno gospodarstvo, uzimaju se strani krediti i pristupa se licencnoj proizvodnju u kojoj se suvremena tehnologija sa Zapada nastoji iskoristiti radi unosne proizvodnje za potrebe zemalja istočnog bloka; dopušta se i stanovito mikropoduzetništvo u uslužnom i proizvodnom sektoru (ne i u trgovini, niti u financijskim uslugama). Međutim "organizacije udruženog rada" i nadalje previše gospodarskih odluka donose iz političkih pobuda, a tržišna utakmica je vrlo ograničena (najviše do razine oligopola). Izvoz na tržišta kapitalističkih zemalja je nedovoljan za pokrivanje nužnog uvoza iz zapadnih zemalja i plaćanje obveza po stranim kreditima. Potrebe za stranom valutom donekle se pokrivaju na način da se radnicima dopušta da odlaze na "privremeni rad u inozemstvo" (do 1960-ih godina je, slično stanju u drugim komunističkim zemljama, bio dozvoljen odlazak u zemlju samo pouzdanim pojedincima za koje se računalo da neće "pobjeći" iz zemlje) i potom šalju zarade svojim obiteljima; također se ulažu znatnija sredstva u turizam za "strane turiste", te počinje brzi razvoj turizma u Hrvatskoj. Uspjeh reforme je samo djelomičan.
Uz znatne poteškoće, sveukupno je u razdoblju od 1950. do 1973. godine ipak ostvaren gospodarski rast veći od 5 posto godišnje, kakav se poslije desetljećima neće ponoviti. 
Od približno 1974. godine se provode daljnje reforme u gospodarstvu, te se u povoljnim međunarodnim okolnostima gospodarstvo naočigled razvija. Čak stanovništvo - izuzev politički sumnjivih osoba - može dobiti "pasoš" i otići u inozemstvo gdje mogu kupiti robe koje "na domaćem tržištu" nisu dostupne"."
Seljaci napokon mogu kupovati traktore i kombajne, te imaju pristup pesticidima i umjetnim gnojivima, što pospješuje poljoprivrednu proizvodnju. Mora se međutim uočiti da - makar broj poljoprivrednih domaćinstava pada s 596 tisuća na 534,3 tisuće (-10,5%) - zbog "jačanja društvenog sektora" uzastopnim oduzimanjem zemlje seljacima prosječna veličina poljoprivrednog gospodarstva pada s 3,9 hektara 1953. na svega 2,7 hektara 1991. godine. Na selu sve više raste broj posjeda manjih od 2 ha, a opada udio srednjih 2-10 ha i "većih" više od 10 ha (poljoprivredna gospodarstva s 10 ha zemlje se jedino u Jugoslaviji smatralo "većim"); na selu sve više prevladavaju "mješovita domaćinstva", koja dijelom žive od prihoda iz poljoprivrede, a dijelom od zaposlenja u "društvenom sektoru". Poljoprivredni "kombinati" su financijski jaki i raspolažu suvremenom tehnologijom, ali je stupanj njihove opće gospodarske uspješnosti relativno slab.
Stupanj blagostanja raste 1970-ih godina, te stanovništvo kupuje osobne automobile, televizore, perilice i slične moderne potrepštine, koje proizvodi "socijalistička privreda" koja se sve više okreće proizvodnji robe široke potrošnje za potrebe stanovništva Jugoslavije i drugih zemalja istoka Europe.
Svjetska naftna kriza i porast kamata na međunarodnim tržištima novca dovode gospodarstvo krajem 1970. ih i čitavih 1980-ih godina opet u stanje stagnacije; očita gospodarska kriza se početkom 1980-ih godina iz ideoloških razloga naziva "stabilizacijom". Nestašice nisu dramatične kao 1940-ih i 1950- ih godina, ali zbog velikih poteškoća u međunarodnom financiranju nastaju ozbiljni problemi u nabavci sirovina, opreme i druge robe iz inozemstva; stanovništvo teško može doći do "uvoznih proizvoda" poput kave i banana, ali i kvalitetnijih domaćih "izvoznih proizvoda" poput sira ementalera; uvode se i "redukcije struje" gdje se svaki drugi dan u dijelovima gradova i sela isključuje napajanje električnom energijom; automobili se voze "par/nepar", tj. smiju se zbog nemoći države da osigura dovoljno goriva voziti samo svaki drugi dan - ovisno o parnom ili neparnom broju na registarskim pločicama. Razina blagostanja je za narod - koji je do 1960-ih godina bio naviknut na pravu oskudicu - još uvijek relativno zadovoljavajuća. Kvaliteta industrijskih proizvoda i razina usluga nije na razini obližnjih "Zapadnih zemalja", ali je ipak nešto bolja nego u drugim socijalističkim zemljama: naime mahom se primjenjuje relativno suvremena tehnologija kupljena na Zapadu tijekom boljih 1970-ih godina.
U ukupnosti je razdoblje 1945. – 1990. god. bilo obilježeno sporijim rastom gospodarstva Hrvatske i čitave federalne Jugoslavije u odnosu na slično razvijene ekonomije u dijelu Europe koji nije imao socijalističke režime: "Uz efikasnost investiranja na razini Grčke, Portugala, Španjolske i Turske, BDP Jugoslavije u razdoblju 1949. – 1980. porastao bi 10,49 a ne 4,61 puta - dakle 2,27 puta više od ostvarenog".
Ideološke kočnice koje su sprječavale primjenu gospodarskih modela kakvi se primjenjuju u uspješnim ekonomijama svijeta (a koji nužno vode uspostavljanju kapitalističkih odnosa, kako su komunistički ideolozi posve ispravno sagledavali) su tijekom 1980-ih godina onemogućavale provođenje nužnih reformi. Međutim valja opaziti da je 1980. godine gospodarstvo u Hrvatskoj doživjelo svoj povijesni zenit, te je razina nacionalnog proizvoda iz te godine - nakon duge ekonomske krize 1980-ih godina, te potom gospodarskih teškoća uzrokovanih domovinskim ratom i onih uobičajenih za tranziciju iz socijalizma u kapitalizam - ponovo dosegnuta tek 2005. godine.
Komunistička vladavina.
Na području Hrvatske, jugokomunistička vladavina je defitinivno uspostavljena odmah po okončanju drugog svjetskog rata 1945. godine, u masovnom revolucionarnom nasilju jugokomunističkih zločina nakon završetka Drugog svjetskog rata, gdje su komunističke vlasti na području Hrvatske osnovale dvadesetak koncentracijskih logora i vršile masovna ubojstva i utamničenja. "Vjerojatno nigdje u Europi nije uvođenje nove države i društva provedeno s više ubilačkog nasilja, nego u Jugoslaviji."
Jugoslavenska varijanta komunističke ideologije - poznata i pod imenom Titoizam - nije se odricala diktature proletarijata i totalitarističke volje za ovladavanje baš svim aspektima društvenog života (gdje je ispolitizirano i kontrolirano od Komunističke partije bilo baš sve - od športskih društava do znanstvenih ustanova i od poduzeća do vojnih postrojbi). Za jugoslavenske komuniste, koji predano izučavaju misao Karla Marxa i nastoje je primijeniti u stvarnost društva kojim vladaju, "'univerzalni', odnosno 'totalni' čovjek moguć je samo totalnim okidanjem otuđenja, tj. korjenitim 'ukidanjem dosadašnjeg načina djelatnosti' i korjenitim 'mijenjanjem ljudi'... Komunističkom se revolucijom...svestrana ovisnost, taj prvi svjetsko-povijesni oblik suradnje individuuma, preobražava u kontrolu i svjesno vladanje tim moćima... Ukidanje otuđenja omogućuje svestrano duhovno bogaćenje i univerzalno razvijanje čovjeka i njegovih sposobnosti... Obrazovanje revolucionarne komunističke svijesti jedna je... od bitnih pretpostavki radikalne, univerzalne, 'temeljne revolucije'. Komunistička revolucija zahtijeva ... ne samo radikalno nego i 'masovno mijenjanje ljudi"' U nametanju svoje ideologije, jugokomunisti su uspješno koristili državni aparat, obrazovni sustav i medije. Međutim su im uspješnost nametanja ideologije umanjivali odgojni procesi unutar obitelji, kao i vjerska pripadnost većine stanovništva - te je vladajući ateistički sloj stoga uporno provodio borbu protiv religije, različitim metodama i različitim intenzitetom.
Iole važnije bavljenje javnim poslovima i bilo kakvo rukovođenje bilo je dostupno jedino članovima Komunističke partije (kasnije: "Savez komunista", "SK"). Ulazak u tu organizaciju bio je uvjetovan javnim "ispovijedanjem" ateizma i podvrgavanjem tzv. demokratskom centralizmu - te je član partije mogao (do stanovite mjere) slobodno raspravljati unutar svoje "osnovne organizacije" komunističke partije, da bi poslije izvan tog zatvorenog kruga bio obvezan dosljedno braniti "partijske odluke" kao posve ispravne. Sloboda raspravljanja se nije odnosila na "direktive odozgo", gdje bi općinski, republički ili savezni "komiteti" donosili odluke koje su morali provoditi svi "članovi partije". "Partija" je bila sveprisutna, a "partijci" su dosljedno birani na sve rukovodne funkcije u svim vrstama organizacija, te provodili "partijsku liniju" u svim segmentima. "Osnovne organizacije SK" bile su osnivane na teritorijalnom principu, ali i na radnom mjestu: tako su suci ili policajci na svojim radnim mjestima bili "partijski organizirani" i imali su "partijsku obvezu" postupati prema uputama partije. Te "direktive" nisu smjele biti protuzakonite - tj. morale su biti sukladne onakvim zakonima koja je "partija" kao "elita radničke klase" donosila u svrhu realizacije "diktature proletarijata": primjerice je bilo zakonito i smatralo se posve prihvatljivim, kada bi partija u stanovitoj općini odlučila da neće dopustiti da poduzeća iz drugih općina otvaraju dućane ili druga poslovna predstavništva "na našem terenu" (tako se u pravilu i činilo: ekonomska konkurencija je u desetljećima SRH bila "strogo dozirana"); ili ako bi odlučili da neće dati građevinsku dozvolu za izgradnju nove crkve (takve su se dozvole u praksi izdavale tek iznimno rijetko).
U doktrini samoupravljanja, inzistiralo se na jednoj vrsti demokracije, gdje su "radni kolektivi" i "mjesne zajednice" javnim glasovanjem odlučivali o važnim pitanjima. Stavljanje bilo kojeg pitanja na dnevni red samoupravnih tijela je, međutim, skoro bez iznimke bilo dogovoreno od strane "partijske organizacije", čiji su članovi vodili glavnu riječ u raspravama i bez većih problema vodili raspravu prema onim zaključcima koji su bili unaprijed dogovoreni u osnovnoj organizaciji ili "direktivama" koje su došle iz nadređenih partijskih "komiteta". Odnosi političke moći su pripadnicima "radnog naroda" bili dobro poznati ("odstupanje od" "linije" je bilo socijalno vrlo rizično), te se raspravljanje na "zborovima" uglavnom prepuštalo "članovima" (partije) i razbarušenim pripadnicima "radničke klase" koji su smjeli iznositi dobronamjerne sugestije bez očekivanja da ih se osobito ozbiljno shvati (te su, doista, "javljanja za riječ" od strane nepartijaca često bila prožeta stanovitom vrstom dobroćudnog narodnog humora).
Stanoviti (skromni) procvat demokratičnosti bilježi se za vrijeme Hrvatskog proljeća 1970. – 1971. godine, koje je međutim vrlo brzo ugušeno uz znatnu količinu državne represije. Kasnije tijekom 1970.- ih godina je društvena represija, ipak, ublažena. Međutim je sve do kraja razdoblja komunističke Jugoslavije iskazivanje bilo kakvog ne-komunističkog svjetonazora bilo rizično, te se "djelovanje s neprijateljskih pozicija" nerijetko javno označavalo kao djelovanje "neprijatelja koji diže glavu"; u takvim su slučajevima "organi reda" redovito istraživali "veze s neprijateljskom emigracijom". UDBA je veliki dio svojih resursa posvećivala nadzoru takvih "društveno nepoželjnih pojava", a brojni "Komiteti za općenarodnu obranu i društvenu samozaštitu", osnivani u državnim tijelima i poduzećima su u svojem "strogo povjerljivom" djelovanju izlagali nepoćudne pojedince raznim vrstama socijalnih neugodnosti. U vrijeme SRH nije uopće bilo nekog razdoblja u kojem se ne bi zabranjivalo izražavanje mišljenja neistomišljenicima režima i u kojima u zatvorima ne bi bilo pojedinaca koji su bili kažnjeni stoga što su nekako ipak uspjeli izraziti svoje mišljenje koje bi bilo u nesuglasju sa stajalištima režima. Tako će zbog povjesničarskog rada koji nije bio sukladan službenoj istini o suvremenoj povijesti, čak dva puta na višegodišnje zatvorske kazne biti osuđen i dr. Franjo Tuđman, budući predsjednik Republike Hrvatske. Bruno Bušić, Tuđmanov suradnik u Insitutu za historiju radničkog pokreta će naposljetku zbog takvog pisanja biti i ubijen od strane Udbe. Brojne politički progonjene osobe iz tog doba danas okuplja Hrvatsko društvo političkih zatvorenika.
Upravna podjela.
Poslije II. svjetskog rata u Hrvatskoj je Općim zakonom o narodnim odborima (nositeljima vlasti) od 21. svibnja 1946. uspostavljen novi upravno-prostorni ustroj. Mjesni narodni odbori kao političko-teritorijalne jedinice bili su različiti po veličini i djelovali su sve do kraja 1951., kada su ukinuti. Narodni odbori osnivali su se na svim razinama jedinica lokalne samouprave: mjesta (sela, manji gradovi), gradskih rajona, gradova, kotareva, okruga i oblasti.
Godine 1952. donesen je Zakon o podjeli NR Hrvatske na kotare, gradove i općine. Tim je zakonom u Hrvatskoj ustanovljeno 89 kotara i 737 općina. Općina je bila osnovna upravno-prostorna cjelina, a kotar je obuhvaćao skupinu općina spojenih najčešće u nodalno-funkcionalni areal.
Kotari kao oblik upravno-prostornoga ustroja održali su se do 1967., kada su ukinuti. U navedenomu razdoblju broj kotara se razlikovao, tako ih je 1955. bilo 27, a 1962. – 9.
Općine kao temeljne upravno-prostorne jedinice održale su se sve do današnjih dana, s različitim stupnjem organizacije i značenja u političkom odlučivanju. Njihov broj također je bio različit, od 737, koliko ih je bilo 1952., do 102 u 1991. (usporedbe radi, u RH je 2009. godine bilo 556 općina i gradova). Godine 1974., bile su po teritorijalnom načelu oblikovane i zajednice općina, koje su funkcionirale doista sukladno imenu - kao zajednice općina; općine su u to vrijeme bile doista glavni oblik organizacije državne vlasti, s vrlo visokom samoupravom u svim vrstama poslova - čak su bez kontrole "odozgo" (izuzev one partijske) imenovale suce nižih sudova i sekretare općinskih sekretarijata za unutarnje poslove (današnji načelnici policijskih uprava), te osnivale poduzeća (radne organizacije) prema vlastitoj prosudbi.
Zajednice općina (ZO) su vodile brigu o financiranju regionalnih ustanova poput velikih bolničkih centara, a imenovale su i suce drugostupanjskih sudova.
Republički Sabor je imenovao suce najviših sudova (uvijek iz redova "članova partije;" takvo članstvo je bilo nepisano ali doista ekstremno rijetko kršeno pravilo kod angažiranja na bilo kakvim iole uglednijim društvenim dužnostima); na republičkom nivou su funkcionirali samo manji policijski kapaciteti, ali je civilna obavještajna služba (zapravo: politička policija) bila organizirana na republičkom nivou. Na tom se nivou vodila briga o djelovanju energetskog, željezničkog, poštanskog i telekomunikacijskog sustava, odgojno-obrazovnog i znanstvenog sustava, televizije, vanjske trgovine.

</doc>
<doc id="41756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41756" title="Socijalistička Republika Srbija">
Socijalistička Republika Srbija

Socijalistička Republika Srbija je bila jedna od 6 republika u Jugoslaviji. Preimenovana je u "Socijalističku Republiku" kad i ostale jugoslavenske republike, Ustavom iz 1963., a 1990. godine je promijenila naziv u "Republika Srbija". Bila je najveća i najmnogoljudnija jugoslavenska republika, tek treća po razvijenosti (poslije SR Slovenije i SR Hrvatske). Glavni grad SR Srbije bio je i glavni grad Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije - Beograd. U njezinom su sastavu bile i dvije pokrajine: SAP Vojvodina i SAP Kosovo, od kojih je prva pripadala najrazvijenijim krajevima SFRJ, a druga najnerazvijenijim. 

</doc>
<doc id="41761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41761" title="Bože pravde">
Bože pravde

Bože pravde je himna Republike Srbije. Glazbu je skladao Davorin Jenko, a tekst napisao Jovan Đorđević 1872. Izvorni stihovi napisani su za kazalištnu predstavu „Markova sablja“ koja je premijerno izvedena te iste godine u čast punoljetnosti kneza Milana Obrenovića.
Bože pravde je prvotno bila svečana pjesma koja je postala himnom Kneževine Srbije. Krunidbom Milana Obrenovića za kralja, 1882. godine, Srbija postaje samostalnim kraljevstvom i u stihovima se veliča srpski kralj. Republika Srbija od 2004. koristi novu himnu temeljem preporuke Narodne skupštine Republike Srbije i zaključaka Vlade Republike Srbije, a od 2006. i temeljem odredbe Ustava Republike Srbije. Od 2009. zakonom su određeni, prethodno 2004. godine preporučeni, stihovi u kojim se ne spominje kruna, ni kralj, niti kraljevstvo i tako promijenjenu svečanu pjesmu koristi se kao službenu državnu himnu.
Bilo je prijedloga uporabe riječi "Našu zemlju" umjesto "srpske zemlje".
Republika Srpska koristila je inačicu himne Kraljevine Srbije, koja je odlukom Ustavnoga suda BiH od 28. siječnja 2007. stavljena izvan snage kao osporena, jer nije predstavljala svih tri konstitutivna naroda u BiH.
Na referendumu o nacionalnim simbolima, 31. svibnja 1992., većina je građana bila za zastavu s crvenom petokrakom, tradicionalni grb Srbije u obliku crvenoga štita s križem i četiri ocila, ali bez dvoglavoga orla, te za budnicu Marš na Drinu kao nesuđenu himnu. Referendum prema pravilima nije uspio, jer nije izašlo preko 50% upisanih birača (uključujući i birače na Kosovu). Po Ustavu Republike Srbije iz 1990. himna Republike Srbije postala bi isključivo propisani tekst nakon ustavnoga referenduma. Prihvaćanje isključivo propisanog teksta himne, na referendumu, uspjelo bi u slučaju izjašnjavanja preko 50% građana upisanih u biračke popise za pojedini tekst, a ne samo 50% od broja građana koji izađu na referendum, uz temeljni uvjet izlaska preko 50% upisanih birača. Novi Ustav Republike Srbije iz 2006. prenio je ovlast utvrđivanja himne na zakonodavno tijelo koje običnom većinom donosi zakon o nacionalnim simbolima.
Trenutačno postoje nedoumice o pripjevnim stihovima koji "zakonski" glasi „Bože spasi, Bože brani moli ti se srpski rod!“. Umjesto toga pripjeva Vlada Republike Srbije pod predsjedanjem Vojislava Koštunice promicala je stihove „Srbiju nam Bože brani moli ti se srpski rod!“, a javni radijski i televizijski servis jednostavno ponavlja tekst „Bože spasi, Bože hrani srpske zemlje, srpski rod“. Političke elite odlučile su rabiti kao drugi stih pripjeva tekst „moli ti se sav narod!“, koji se rabio u himni Kraljevine Jugoslavije u inačici „moli ti se sav naš rod!“, i nakon 1945. kao neutralni oblik teksta. Pripjev se obvezno pjeva nakon druge, četvrte i šeste kitice.
O uporabi pjesme Bože pravde kao himne u Republici Srpskoj.
Republika Srpska, entitet u Bosni i Hercegovini usvojio je Bože pravde kao svoju državnu himnu. Međutim, u skladu s odlukom Ustavnog suda BiH, Narodna skupština Republike Srpske usvojila je 31. svibnja 2007. izmjene Ustavnog zakona o zastavi, grbu i himni, prema kojima je himna Republike Srpske skladba Davorina Jenka iz 1872., napisana za kazališnu predstavu „Markova sablja“, bez teksta. Riječ je o himni Bože pravde, koja se izvodi bez teksta.
Predstavnici iz reda bošnjačkoga naroda tražili su očitovanje od Ustavnoga suda Republike Srpske koji je potvrdio ustavnost prethodno navedenoga zakona.
Bože Pravde više nije himna entiteta Republika Srpska ni u kom obliku pa ni u instrumentalnom.

</doc>
<doc id="41763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41763" title="Hrvatski ili srpski jezik">
Hrvatski ili srpski jezik



</doc>
<doc id="41765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41765" title="Srpski ili hrvatski jezik">
Srpski ili hrvatski jezik



</doc>
<doc id="41768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41768" title="Berenikina Kosa (zviježđe)">
Berenikina Kosa (zviježđe)



</doc>
<doc id="41769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41769" title="Mali Pas">
Mali Pas



</doc>
<doc id="41771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41771" title="Lovački Psi (zviježđe)">
Lovački Psi (zviježđe)



</doc>
<doc id="41772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41772" title="Mali pas (zviježđe)">
Mali pas (zviježđe)



</doc>
<doc id="41774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41774" title="Veliki Pas">
Veliki Pas



</doc>
<doc id="41775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41775" title="Veliki pas (zviježđe)">
Veliki pas (zviježđe)



</doc>
<doc id="41777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41777" title="Veliki medvjed (zviježđe)">
Veliki medvjed (zviježđe)



</doc>
<doc id="41778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41778" title="Berenikina kosa (zviježđe)">
Berenikina kosa (zviježđe)



</doc>
<doc id="41779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41779" title="Vičuga">
Vičuga

Vičuga (ruski: Ви́чуга) - grad u Ivanovskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na 57° 15' sjeverne zemljopisne širine i 41° 53' istočne zemljopisne dužine, sjeveroistočno od gradova Ivanova i Rodnika, 30 km jugozapadno od Kinešme i 400 km sjeveroistočno od Moskve.
Formira gradski okrug "Vičuga", a također je administrativni centar Vičugskog rajona. Kroz grad prolazi željeznica "Moskva - Kinešma", autocesta "Kinešma - Kovrov".
Kroz grad teče (prema sjeveru) rječica Vičuga, južna pritoka rijeke Volge. Izvire kod mjesta Kirikino, prolazi kroz Vičugu, Staru Vičugu, Čertovce, Novopiscovo i na kraju se s još jednom manjom rječicom u sutoci ulijeva u širem ušću (kao širi rukavac) u Volgu.
Upravno je sjedište Vičugskog rajona i jedno je od glavnih industrijskih središta Ivanovske oblasti. 
Trenutni gradonačelnik je Vjačeslav Stupin.
Povijest.
Grad Vičuga je nastao 1925. spajanjem tridesetak naselja (19 radničkih naselja, 5 industrijskih zona, jednog sela i 5 malih sela). Infrastrukture koje su se razvile oko triju glavnih tvorničkih centara do danas su zadržale relativnu samostalnost, što je osobitost grada. Grad je dobio ime prema željezničkoj postaji (njezin je prvobitan naziv bio Nova Vičuga). Postaja je pak svoje ime dobila po najstarijem naselju u okolici - selu Vičugi (1938. bivše je selo pretvoreno u naselje Stara Vičuga).
U gradu su 1932. održani štrajk i prosvjed radnika nezadovoljnih naglim smanjenjem racija za kruh. Štrajkaši, koji su zauzeli zgradu gradskog komiteta partije, OGPU i poštu, objavili su svrgavanje sovjetske vlasti. Vlast je poslala vojsku da uguši pobunu, te je tijekom borbi bilo ubijeno nekoliko stotina radnika.
Do 2010. Vičuga je imala status povijesnog naselja, međutim, nalogom Ministarstva kulture RF od 29. srpnja 2010., N 418/339, grad je lišen tog statusa.
Ljudi povezani s gradom.
Grad Vičuga je mjesto u kojem su u 19. stoljeću nastale velike trgovačko-industrijske dinastije: Konovalovi, Razorjonovi, Mindovski, Morokini, Peljovini. Zahvaljujući njima krajem 19. stoljeća - početkom 20. stoljeća nastala je velika industrija u gradu i rajonu Vičuga, u gradovima Kinešma, Navoloki, Zavolžsk, Jurjevec. Gradovi Vičuga i Navoloki i naselje Kamenka nastali su zbog tvornica. Kotarsko središte Kinešma se, zahvaljujući vičugskim fabrikantima, iz obrtničkog gradića pretvorilo u veliko industrijsko središte.
Jedan od najznačajnijih vičugskih fabrikanata bio je Aleksandr Konovalov, poduzetnik, političar, ministar trgovine i industrije za vrijeme Privremene ruske vlade 1917. godine.
1930-ih dolazi do "vinogradovskog pokreta" (stahanovski pokret u tekstilnoj industriji), čijim su pokretačima postale tkalje Jevdokija Vinogradova i njezina prezimenjakinja Marija Vinogradova.
U gradu Vičugi su se rodili zapovjednici Velikog domovinskog rata 1941. – 1945.: maršal Aleksandr Vasilevskij, maršal zrakoplovstva Semjon Žavoronkov, general pukovnik Leonid Sandalov, general bojnik zrakoplovstva Nikolaj Belov, general bojnik Grigorij Šolev, general bojnik Ivan Koroljov, generali A. Sitnov, B. Povarkov i G. Doždikov. U okolici Vičuge, u selu Hrenovo, zvanje učitelja je stekao budući glavni maršal zrakoplovstva Aleksandr Novikov.
Iz Vičuge potječu zemljoradnički narkomi Mihail Černov i Ivan Benediktinov, poznati psiholog Jakov Ponomarjov, dječji infektolog Aleksandra Dobrohotova (glavni pedijatar Ministarstva zdravstva SSSR-a, 1945. – 1952.), krajobrazni arhitekt Valentin Mindovskij. S Vičugom je povezana i Nonna Muravjova, državnica 1950-1960-ih (ministrica socijalne skrbi RSFSR-a, predsjednica Centralne revizijske komisije KPSS). Vrijedi spomenuti ekonomista Nikolaja Kondratjeva, ministra strojogradnje SSSR-a Ivana Sinicina i arktičkog istraživača Borisa Noldea.
Vičuga je zavičaj revolucionara, državnika, gospodarstvenika Vladimira Andronnikova, Isidora Ljubimova i Sergeja Klimohina.
U gradu je živio mučenik Nikodim (Krotkov), arhiepiskop Kostromski i Galicki. U Hrenovu se školovao mučenik Grigorij Averin. Iz sela Zolotilova (20 km od Vičuge) dolaze braća Gennadij i Gerontij Lakomkin, značajni predstavnici starovjerstva prve polovice 20. stoljeća.
S Vičugom su povezani poznati sociolog Pitirim Sorokin (školovao se u selu Hrenovo Ivanovske oblasti, 3 km od grada), umjetnik Jefim Čestnjakov, kazališni redatelj Aleksej Popov (njegov prvi redateljski posao bio je osnivanje kazališnog studija i režija prve predstave 1918. u selu Bonjački), dramaturg Aleksej Potehin, pisac Pavel Meljnikov-Pečerskij, pjesnik Dmitrij Belov.
U okolici Vičuge nalazila se Hrenovska crkveno-učiteljska škola, koja je u sovjetsko doba bila pedagoški tehnikum, a zatim pedagoško učilište.
Počasni građani Vičuge.
Prema godinama dodjeljivanja.
1975.
1980.
1982.
1985.
1987.
1995.
1997.
1998.
2000.
2002.
2003.
2005.
2009.
Masovni mediji.
U Vičugi program emitiraju televizijski kanali: "Pervyj kanal", "Rossija 1", "TV Centr", "NTV", "Rossija K", "TNT", "Rossija 2".
Od novina se izdaju: 

</doc>
<doc id="41781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41781" title="Mjerna veličina">
Mjerna veličina

Mjerna veličina ili fizikalna veličina je objektivno svojstvo materijalnog svijeta (tvari, tijela, stanja i pojava) koje se može kvalitativno razlikovati i kvantitativno odrediti (mjeriti). Prema međunarodnim i hrvatskim normama mjernim veličinama su određeni nazivi i znakovi (kosa slova latinične abecede ili grčkog alfabeta). Za svaku je mjernu veličinu određen po jedan znak, iznimno po nekoliko, na primjer duljina (znakovi "l", "a", "b", "d" i drugo), masa ("m"), vrijeme ("t", "T"), kut ("α"," β", "φ" i drugo), sila ("F"), električni napon ("U"). Mjerne veličine koje se međusobno razlikuju samo po vrijednosti istovrsne su veličine, a postupak njihova uspoređivanja naziva se mjerenjem. Odabrana vrijednost s kojom se uspoređuju sve istovrsne veličine naziva se mjernom jedinicom. Vrijednost se mjerne veličine iskazuje brojčanom vrijednošću i mjernom jedinicom, na primjer masa je pet kilograma (znakovima: "m" = 5 kg), ili masa u kilogramima je pet (znakovima m/kg = 5). Mjerna veličina ili fizikalna veličina Izražava se kao umnožak brojevne vrijednosti {"M"} i mjerne jedinice ["M"]:
Primjer:
Skalarne i vektorske veličine.
Skalarne veličine su one za koje je dovoljan iskaz samo njihova vrijednost (masa, vrijeme, temperatura i drugo), a za vektorske veličine (brzina, sila i drugo) valja navesti dodatne podatke: smjer djelovanja, hvatište i drugo.
Sustav veličina.
Sustav veličina je skup mjernih veličina među kojima postoje točno određeni odnosi. Osnovne veličine nekog sustava dogovorno su neovisne (na primjer duljina, masa, vrijeme), a sve ostale su izvedene veličine. Međusobni odnosi između pojedinih veličina iskazuju se veličinskim jednadžbama, a takvim se jednadžbama određuju i izvedene veličine, na primjer tlak "p" omjer je sile "F" (pritisak) i ploštine ili površine "S": 
električna snaga "P" umnožak je električnoga napona "U" i jakosti električne struje "I": 
Neki omjeri mjernih veličina imaju posebne nazive, na primjer omjeri s vremenom nazivaju se brzinom, a ako su to energijske veličine i snagom (na primjer brzina gibanja, kutna brzina, brzina ili snaga doze i drugo), omjeri s masom imaju pridjev specifični (specifični toplinski kapacitet), a logaritam omjera nekih istovrsnih veličina naziva se razinom te veličine (razina jakosti zvuka, razina snage, razina tlaka i drugo).
Osnovne mjerne veličine.
Osnovne mjerne ili fizikalne veličine su:
Mjerna jedinica.
Mjerna jedinica je odabrana, dogovorena i objavljena poznata vrijednost mjerne (fizikalne) veličine s kojom se pri mjerenju uspoređuju sve druge istovrsne veličine. Vrijednosti, nazivi, znakovi i uporaba mjernih jedinica danas su određeni međunarodnim dogovorima, na kojima se temelje norme i mjeriteljski zakoni pojedinih zemalja. Mjerne se jedinice opisuju definicijom, nazivom i znakom. Posebno određene mjerne jedinice koje sudjeluju u izvođenju ostalih mjernih jedinica nekoga mjernog sustava nazivaju se osnovnim jedinicama. Neke su osnovne mjerne jedinice određene utjelovljenim pramjerama ili etalonima (na primjer kilogram), neke postupcima ostvarenja (na primjer metar, sekunda), a ostale se izvode iz drugih, već određenih jedinica. Mjerne jedinice nazvane su većinom prema prezimenima znamenitih znanstvenika, neke prema grčkim, latinskim i arapskim nazivima, a samo ih nekoliko ima tradicijski naziv. Znakovi mjernih jedinica većinom su početno slovo ili početna slova njihovih naziva, a samo je nekoliko tradicijskih znakova (podignuti kružići, podignute crtice i drugo), na primjer amper (znak A), njutn (N), tesla (T), vat (W), veber (Wb), volt (V), litra (L ili l), luks (lx), metar (m), (vremenska) sekunda (s), (kutni) stupanj (°), Celzijev stupanj (°C) i drugo. Nazive i znakove imaju samo osnovne jedinice SI te ograničen broj izvedenih jedinica SI i iznimno dopuštenih jedinica izvan SI. Većina izvedenih jedinica nema posebne nazive i znakove, nego se nazivaju i označavaju prema jedinicama od kojih su sastavljene, na primjer jedinica brzine metar u sekundi (m/s), jedinica volumnog protoka kubni metar u sekundi (m³/s), jedinica energije kilovatsat (kWh) i drugo.
Zakonite mjerne jedinice.
Zakonite mjerne jedinice su mjerne jedinice propisane zakonima ili kojim drugim zakonskim dokumentima. Zbog osobite važnosti mjerenja u organiziranome ljudskom društvu, već su prve države propisivale mjerne jedinice, a njihove su se pramjere izlagale na javnim mjestima. Danas je u većini zemalja, na temelju međunarodnih dogovora i normi, zakonito samo 5 skupina mjernih jedinica: jedinice Međunarodnoga sustava (jedinice SI), decimalne jedinice od jedinica SI, iznimno dopuštene jedinice izvan SI, decimalne jedinice od nekih iznimno dopuštenih jedinica, te od svih njih složene mjerne jedinice. Samo se poneka mjerna jedinica izvan tih skupina iznimno dopušta za uporabu u posebnim područjima ili okolnostima (na primjer u pomorskom i zračnom prometu i međunarodnoj trgovini). U zemljama engleskoga govornoga područja još su u uporabi tradicijske angloameričke jedinice ili anglosaksonske mjere. 
Složene mjerne jedinice.
Složene mjerne jedinice su jedinice sastavljene od jedinica različitih skupina. Tako je jedinica koja se rabi za izražavanje brzine vozila kilometar na sat (znak km/h) sastavljena od decimalne jedinice od metra i iznimno dopuštene jedinice sat.
Stare mjerne jedinice.
Stare mjerne jedinice su pojedinačne jedinice ili njihove skupine koje su se rabile u različitim razdobljima, na različitim mjestima i u različite svrhe, pa se nalaze u povijesnim dokumentima, pisanoj i usmenoj književnosti, a utjelovljene su u starim mjerama, uporabnim predmetima, građevinama i slično. Mnoge su stare mjerne jedinice napuštene uvođenjem Metarskoga sustava (Metarska konvencija) u drugoj polovici 19. stoljeća (na primjer hvat, lakat, palac, unca i drugo), te konačno uvođenjem Međunarodnoga sustava jedinica u drugoj polovici 20. stoljeća (na primjer standardna atmosfera, kilopond, konjska snaga, mikron i drugo).
Mjerenje.
Mjerenje je postupak određivanja vrijednosti neke mjerne veličine. Izravnim mjerenjem uspoređuje se mjerena veličina s istovrsnom usporedbenom veličinom, ili mjernom jedinicom. Tako se duljina "l" mjeri uspoređivanjem s duljinom "l0" mjernoga štapa. Posredno (neizravno) mjerenje obavlja se izravnim mjerenjem onih veličina od kojih je sastavljena mjerena veličina, temeljem nekoga znanstvenog načela, te izračunom njezine vrijednosti. Tako se ploština pravokutnika mjeri posredno, mjerenjem duljina stranica "l1" i "l2", te se na temelju geometrijske zakonitosti izračunava njihovim množenjem:
Rezultat je mjerenja vrijednost mjerne veličine, izražena brojčanom vrijednošću i pripadnom mjernom jedinicom. Na primjer, ako je mjerena duljina "l" sadržavala 3 duljine mjernoga štapa, a njegova je duljina "l0" = 1 m, vrijednost je mjerene duljine: 
Normizacija.
Normizacija je djelovanje i postupci na pripremanju, izradbi, prihvaćanju i primjenjivanju normi. Obavljaju ju normizacijska tijela (ustanove, zavodi), uz sudjelovanje stručnjaka za pojedina tehnička područja za koja se norme izrađuju. Svrha je postizanje prikladnosti proizvoda, postupaka i usluga, smanjenja troškova proizvodnje, te općenito uređenost u određenom području. Normizacija je dragovoljan proces, ali je postala odlučujućim čimbenikom u europskoj gospodarskoj integraciji i svjetskoj trgovini. U Hrvatskoj je u tijeku izradba ili prihvaćanje nekoliko tisuća normi. U Europskoj uniji je oko 20 tisuća normi, a godišnje se pojavljuje više od tisuću novih normi za različita područja primjene, koje postupno prihvaćamo u okviru Europske unije.
Norma.
Norma je sporazumno ustanovljen dokument, odobren od mjerodavnoga tijela, koji za opću uporabu daje pravila, upute, značajke djelovanja, te time jamči najviši stupanj usklađenosti u danim uvjetima. U tehničkoj su primjeni predmeti normiranja proizvodi, postupci ili usluge. Prema tijelima koja su donijela normu i područjima primjene razlikuju se međunarodne norme (ISO), europske norme (EN) i nacionalne norme. Hrvatska norma (zakonom zaštićen naziv i znak HRN) je ona norma koju je prihvatilo hrvatsko nacionalno normirno tijelo, te je dostupna javnosti. Jedan od temeljnih postupaka regionalnih i svjetskih integracija usklađivanje je nacionalnih normi s regionalnim i međunarodnim normama.

</doc>
<doc id="41782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41782" title="Fizikalna veličina">
Fizikalna veličina



</doc>
<doc id="41784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41784" title="Gavrilov Posad">
Gavrilov Posad

Gavrilov Posad (ruski: Гаврилов Посад) je gradić u Ivanovskoj oblasti u Rusiji. 
Zemljopisni smještaj.
Zemljopisni položaj mu je na 56° 34' sjeverne zemljopisne širine i 40° 07' istočne zemljopisne dužine, na jugozapadnom izbojku Ivanovske oblasti u Vladimirsku oblast, na ušću rječica Vojmige u rijeku Irmes. Rječica Vojmiga teče kroz grad prema istoku, a Irmes ide oko Gavrilova Posada; teče prvo prema istoku pa skreće prema jugu. Sam Gavrilov Posad se nalazi uz zapadnu obalu rijeke Irmesa.
Povijest.
Nastao je 1434. godine kao posad. Gradom je priznat 1789. godine. 
Stanovništvo.
Broj stanovnika:&lt;br&gt;
6.700 (1959.)&lt;br&gt;
7.200 (2002.)&lt;br&gt;
Promet.
Od veza sa značajnijim bližim naseljima, cestovno je povezan s Jurjevim-Poljskim (prema jugozapadu) i Suzdaljem (prema jugoistoku) u Vladimirskoj oblasti i s Nerljem u Ivanovskoj oblasti, odakle dalje vodi autoput prema Tejkovu i Ivanovu.
Kod Gavrilova Posada željeznička pruga što vodi od Jurjeva-Poljskog prelazi rijeku Irmes i ide dalje prema Nerlju, Tejkovu, Komsomoljsku i Ivanovu.
Gospodarstvo.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme + 0

</doc>
<doc id="41786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41786" title="Berenikina Kosa">
Berenikina Kosa



</doc>
<doc id="41788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41788" title="Lujizijana">
Lujizijana



</doc>
<doc id="41789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41789" title="Jato">
Jato

Jatom se naziva veća grupa životinja koje zajedno lete, noće, gnijezde se, sele itd. krećući se pri tome vrlo sinkronizirano. To su najčešće ptice, ali i šišmiši se mogu okupljati u takve skupine, pa se tada i te skupine nazivaju jato. 
Slično ponašanje prisutno je i kod cijelog niza drugih životinjskih skupina, samo što se kod drugih skupina okupljanje drugačije naziva. Tako se veliki kopneni sisavci okupljaju u krda, kukci u rojeve, ribe u plove, a morski sisavci po jednima isto u plove, dok njihova okupljanja drugi zoolozi nazivaju "školama".

</doc>
<doc id="41790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41790" title="Elektromagnetski valovi">
Elektromagnetski valovi



</doc>
<doc id="41796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41796" title="Ronaldinho">
Ronaldinho

Ronaldo de Assis Morreira "Ronaldinho" Gaucho (Porto Alegre, 21. ožujka 1980.), bivši je Brazilski nogometaš i bivši reprezentativac Brazila. Završio je karijeru u siječnju 2018. godine. Smatraju ga jednim od najboljih nogometaša na svijetu.
Karijera.
Rane godine.
Ronaldinho je svoju nogometnu karijeru započeo s klubom Gremio de Porto Alegre, gdje ga je njegov prirodni talent uskoro doveo u centar pozornosti brazilske nogometne javnosti. Tijekom četiri sezone što ih je tamo proveo, od 1997. do 2001., Ronaldinho je izborio svoje mjesto i u Brazilskoj reprezentaciji. Osvojio je Copu Américu 1999. godine, postigavši 6 golova, uključujući vrlo upečatljiv potez protiv Venezuele. Ronaldinhov stariji brat, Roberto de Assis Moreira, postao je igračev zastupnik.
PSG.
Godine 2001. Ronaldinho je odlučio iskušati sreću u europskom nogometu te je potpisao ugovor za francuski PSG. Premda nije uspio doći do trofeja za vrijeme igranja u Parizu, Ronaldinho je nastavio pobjeđivati u dresu reprezentacije, osvojivši naslov pobjednika Svjetskog prvenstva 2002., u Japanu i Koreji.
Svjetska slava u Barceloni.
Ronaldinho je potpisao ugovor s Barcelonom u ljeto 2003., prateći korake mnogih sunarodnjaka koji su imali uspješne karijere u tom klubu: Evarista, Ronalda, Romarija i Rivalda. 
Već nakon prve utakmice u Barçinom dresu, navijači su bili oduševljeni Ronaldinhovim magičnim nogometnim talentom. Njegova sposobnost da u potpunosti promijeni tijek igre veličanstvenim solo-prodorima pretvorila ga je u nogometnu ikonu novog stoljeća. Za vrijeme njegove prve sezone, ekipa je nanizala nevjerojatni niz od sedamnaest uzastopnih utakmica bez poraza i završila na drugom mjestu Španjolske lige, osiguravši direktan plasman u Ligu prvaka. Uspjesi su se nastavili u sljedećoj sezoni, 2004./05. Ronaldinho i ostatak Barçine momčadi zauzeli su čvrsto mjesto na vrhu ljestvice, što ih je dovelo do osvajanja titule prvaka Španjolske lige.
K tome, Ronaldinho je dva puta zaredom osvojio laskave titule najboljeg svjetskog igrača, FIFA World Player 2004. i 2005., te Ballon d'Or (Zlatnu loptu) 2005. Do tada, Ronaldinho je postao vođa moćnog Brazila, s kojim je osvojio titulu pobjednika Kupa konfederacija u Njemačkoj 2005. godine.
Novi početak u Milanu.
Dana 17. srpnja 2008. Ronaldinho je potpisao trogodišnji ugovor za Milan, za iznos od 21 milijun eura. Milan mu je također dozvolio nastup za brazilsku olimpijsku reprezentaciju na OI u Pekingu.
Flamengo i povratak u reprezentaciju.
Ronaldinho prijelazom u brazilskog prvoligaša Clube de Regatas do Flamengo 2011. godine se vratio u reprezentaciju zbog veoma dobre sezone. U 33 utakmice je zabio 15 golova. Završili su na 4. mjestu Campeonato Brasileiro Série A. Te sezone je odigrao 3 utakmice za Brazilsku reprezentaciju i zabio 1 gol. 
Atlético Mineiro.
Od 2012. je član Atlético Mineira. U ljeto 2013. je osvojio najprestižnije klupsko natjecanje u Južnoj Americi, Copa Libertadores. 
31. prosinca 2013. Ronaldinhu je istekao ugovor s Atlético Mineirom, ali ga je nakon neuspješnog pronalaska novog kluba, ponovno potpisao 9. siječnja 2014. 
Querétaro.
5. rujna 2014. Ronaldinho je potpisao dvogodišnji ugovor s meksičkim prvoligašem Querétarom. Nakon samo jedne sezone u klubu, Ronaldinho napušta redove meksičkog kluba.
Fluminense.
11. srpnja 2015. Ronaldinho je potpisao za brazilski nogometni klub Fluminense u kojem je tek odigrao devet službenih utakmica.
Nagrada.
Proglašen je najboljim nogometašom desetljeća po izboru World Soccera.

</doc>
<doc id="41797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41797" title="Boto">
Boto

Boto (lat. "Inia geoffrensis"), lokalno i boutu, kojeg često nazivaju i amazonskim riječnim dupinom, riječni je dupin koji živi u rijekama Južne Amerike. Dok su se ranije dupini u Orinoku i Madeiri povremeno smatrali samostalnim vrstama, danas se misli da su to podvrste amazonskog dupina, bota.
Osobine.
Amazonski dupini su dugi oko 2-3 m a teški 100 do 160 kg. Boja im se s godinama mijenja. Mlade životinje su srebrno sive, dok starije životinje postaju ružičaste. Glave su im okruglaste s dugom njuškom koja izraženo podsjeća na ptičji kljun. Oči su im doduše zakržljle, ali još uvijek posjeduju vid. Među svim riječnim dupinima samo oni imaju tvrde, čekinjaste dlake na njuškama.
Rasprostranjenost.
Postoje tri prostorno razdvojene populacije, sve u rijekama sjevernog dijela Južne Amerike:
Način života.
Boto je samotnjačka životinja i rijetko ju se viđa s drugim pripadnicima svoje vrste. Izbjegava velike riječne tokove i rađe se zadržava u mirnim, stajaćim ili čak pomalo močvarnim rukavcima uz glavni tok. Tu mu nije potreban njegov ionako loš vid, nego se u potpunosti oslanja na svoje izvrsno razvijene sposobnosti eho-lociranja. Njihov prirodni sonar je vjerojatno najrazvijeniji među svim kitovima i uz njegovu pomoć lovi plijen koji se sastoji pretežno od malih riba. Ne rone dugo, i izlaze na površinu po zrak gotovo svakih pola minute. Manje su aktivni od oceanskih dupina i gotovo uopće ne iskaču iz vode.
Ostalo.
Boto je od svih vrsta riječnih dupina najmanje ugrožen, no ipak ga IUCN vodi kao takvog. Povremeno se uplete u ribarske mreže ili zbog znatiželje u propeler. Regionalno ga ribari ubijaju smatrajući ga konkurentom u lovu riba. Amazonski dupini su potencijalno ugroženi i branama na rijekama kao i njihovim zagađivanjem.
Neki indigeni narodi u tim područjima vjeruju, da čovjek koji se utopi postaje boto. U tom svom novom životu on zadržava sposobnost da se povremeno vrati među ljude.
U donjem toku Amazone živi još jedna vrsta dupina, tukuši ("Sotalia fluviatilis"). To je dupin čija jedna, morska, podvrsta živi u Atlantiku uz obale Južne Amerike i povremeno zalazi u velike rijeke, dok druga, riječna (manja rastom), nastanje veće riječne tokove i jezera u porječju Amazone. Sasvim je različita vrsta od amazonskog riječnog dupina

</doc>
<doc id="41800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41800" title="Laplatanski riječni dupin">
Laplatanski riječni dupin

Laplatanski riječni dupin (lat. "Pontoporia blainvillei") je jedina vrsta porodice "Pontoporiidae". To je najmanji od svih riječnih dupina a ujedno i najmanji kit uopće.
Osobine.
Dužinom od 150 cm i težinom od oko 50 kg ovaj dupin je prilično nježno građen. Boja tijela mu je siva. Kao i kod svih riječnih dupina, i njegova je njuška izraženo odvojena od siluete glave. Ekstremno je duga i blago savijena prema dole. Ona je oko 15% ukupne dužine tijela. 
Rasprostranjenost.
Iako je uvršten u skupinu riječnih dupina ovaj dupin uglavnom živi u moru. Ljeti ulazi u deltu Rio de la Plate, a zimi se kreće duž obale Atlantika. Uzvodno ne ulazi dublje u rijeku od njene delte. Da je svrstan u skupinu riječnih dupina posljedica je prije svega povijesnih razloga. U međuvremenu taj takson više ne postoji.
Način života.
Ova vrsta dupina se hrani ribama, lignjama i rakovima. Dijelom lovi na način da njuškom "ruje" po mulju na dnu i istjeruje iz njega potencijalnu lovinu. Kao samotnjak, izbjegava susrete s drugim dupinima svoje vrste. Ne roni dugo, a na površini boravi još kraće. Zbog ovako skrovitog načina života ljudi ga rijetko viđaju. Godišnje se u ribarskim mrežama utopi oko 1.500 ovih dupina. Postoji bojazan da ova populacija nije dovoljno velika da bez štete izdrži takav gobitak.

</doc>
<doc id="41806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41806" title="Serengeti">
Serengeti

Serengeti je ekosustav prostranih savana u sjevernoj Tanzaniji i jugozapadnoj Keniji na oko 30.000 km², u kojemu se događa najveća seoba sisavaca na svijetu, koju često zovu "Deseto svjetsko čudo prirode". Ime mu na jeziku Masaia znači "beskrajne ravnice". Područje ekosustava Serengeti obuhvaća i zaštićeni rezervat Ngorongoro (u kojemu obitava oko 40.000 pripadnika plemena Masai) sa smještajem za turiste u "Ngorongoro Wildlife Lodge", te rezervat Maswa i park prirode Maasai Mara, površine 320 km², a u kojem je lov dozvoljen (?), a postoji i mogućnost obilaska balonom. U ovom području živi 70 vrsta velikih sisavaca i oko 500 vrsta ptica. 
Klima Serengetija je vruća i suha. Glavna kišna sezona traje od ožujka do svibnja, i kraćim kišama u desetom i jedanaestom mjesecu. Temperature na visinama od 920 do 1,850 metara iznose od 15-25 stupnja celzijusa; najhladnije je od lipnja do listopada, napose navečer.
Nacionalni park.
Godine 1951. stvoren je nacionalni park za potrebe očuvanja prirodnog staništa za oko 2 milijuna gnuova, 500.000 thomsonovih gazela, 250.000 zebri, bivola, lavova i drugih životinja. Bez sumnje je jedan od najpoznatijih utočišta divljih životinja na svijetu, koji se prostire na 14.763 km² između jezera Victoria na zapadu, jezera Eyasi na jugu, i Velike rasjedne doline na istoku. On je 1981. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao "mjesto gdje se odvija jedno od najdojmljivijih prirodnih događaja na svijetu, godišnja seoba milijuna velikih biljojeda u potrazi za trajnijim izvorima vode, a koje prate njihovi grabežljivci".
Svake godine u svibnju i lipnju velika krda gnuova i zebra se uputi od središnjih ravnica Serengetija prema zapadnim velikim trajnim lokvama vode. Njih prate i manja krda antilopa, elanda i topi gazela, ali i čopori lavova (do 3.500 primjeraka odjednom), pjegavih hijena i šakala, a prije i čopori afričkih divljih pasa (nestali na ovom području 1991.).
Od ostalih sisavaca na ovom području tu su: crni nosorog (jako ugrožen i pretpostavlja se da ih ima tek nekoliko primjeraka), afrički slon (ugrožen i imao je tek 1.357 primjeraka 1994. god.), leopard, gepard, žirafa, vodenkonj i mnogo vrsta manjih sisavaca.
Predsjednik Tanzanije, Jakaya Kikwete, je 2010. godine predložio izgradnju autoceste kroz NP Serengeti, za koju mnogi smatraju kako bi ona trajno i nepopravljivo ugrozila ekosustav Serengetija. Koncem lipnja 2011. godine vlada je zbog svjetskog medijskog pritiska odustala od izgradnje ceste preko Serengetija, ali će izgraditi cestu uz sam rub parka.

</doc>
<doc id="41807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41807" title="Valpurgina noć">
Valpurgina noć

Valpurgina noć je naziv za noć s 30. travnja na 1. svibnja. Slavi se u Finskoj, Švedskoj, Estoniji, Latviji, Sloveniji i Njemačkoj. Radi se o sv. Walburgi (710. – 779.), svetici i časnoj sestri. To je proslava plodnosti. Kuće se ukrašavaju, pale se krijesovi. Pjeva se i pije do dugo u noć. Drže se govori. Na ovaj dan rođen je sadašnji kralj Švedske Carl XVI. Gustaf. Prema legendi, tada su u Njemačkoj vještice na derneku. Na nju je 1966. godine Anton LaVey osnovao Crkvu Sotone.

</doc>
<doc id="41808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41808" title="Sociopat">
Sociopat

Sociopat je naziv za osobu oboljelu od antisocijalnog poremećaja ličnosti. Oni nisu psihički ili fizički bolesni, već imaju kriva moralna i ostala uvjerenja. Nepoznati su im osjećaji krivnje, sućuti, kajanja itd. Ako se otkrije na vrijeme, poremećaj se može ispraviti.
Simptomi su okrutnost prema životinjama, piromanija, te okrutnost prema drugima 
Opis psihopata ili sociopata:

</doc>
<doc id="41813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41813" title="Ulja">
Ulja

Ulja su skupina neutralnih, nepolarnih i lipofilnih tekućina koje se ne miješaju s vodom. Dijele se u tri glavne skupine: 
Masna ulja rabe se u prehrani, eterična ulja u proizvodnji kozmetike i dezinfekcijskih sredstava, a mineralna ulja u petrokemiji, kao gorivo i kao sredstva za podmazivanje.
Po kemijskom sastavu ulja pripadaju esterima.
U sastavu ulja su alkohol glicerol i uglavnom nezasićene masne kiseline.
Ulja se zbog svojeg sastava nazivaju još i triacilgliceridi.

</doc>
<doc id="41814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41814" title="Sofisti">
Sofisti

Sofisti, filozofska škola koja djeluje u klasično doba starogrčke kulture, u 5. i 4. stoljeću pr. Kr. U središte proučavanja stavljaju čovjeka i antropološke filozofske probleme. Najpoznatiji predstavnik je Protagora (481. – 411.).
Djelovanje.
Javljaju se u 5. stoljeću prije Krista, osobito u Ateni, kad atenska robovlasnička demokracija dostiže svoj vrhunac. Veoma obrazovani, dobri govornici, sofisti izlaze iz zatvorenih škola na trgove i u javnost. Ne zastupajući jedinstven filozofski nazor, istražuju na različite načine duhovne čovjekove djelatnosti, njegovo mišljenje i htijenje. Bave se problemima psihologije, spoznajne teorije, etike, politike, retorike, dijalektike, lingvistike, religije i ekonomije, ostavljajući uglavnom po strani do tada vladajući interes za proučavanje prirode. Najčešće zauzimaju kritički i skeptički stav prema tradicionalnim oblicima života i mišljenja te problematiziraju gnoseološke i etičke pojmove istinitog, općevažnog i ispravnog.
Sofisti se međusobno razlikuju kako po znanju, izvornosti misli i istraživačkom duhu tako i po svojim moralnim i općeljudskim kvalitetama. Stariji sofisti u stvari su nositelji novog duha u grčkoj filozofiji, mlađi su uglavnom nastavljači, a često samo prazni retori koji su za novac prodavali znanje o tome kako se svaka stvar može braniti i napadati, potvrđivati i negirati.
Pripadnici.
Duhovni vođa sofistike i najoriginalniji mislilac njene starije faze jest Protagora iz Abdere. Čovjeka je stavio u središte filozofskog istraživanja i svojom poznatom izrekom ""Čovjek je mjerilo svih stvari, onih koje jesu da jesu, a onih koje nisu da nisu" odredio osnovni stav sofista uopće. Gorgija iz Leonta; najveći retor među sofistima. Zastupao je neku vrstu spoznajno-teoretskog nihilizma svojim stavom :"Ništa ne postoji, a kad bi postojalo ne bi se dalo spoznati; konačno, i kad bi se spoznalo, ne bi se dalo priopćiti". Prodik iz Keja se bavi jezičnim problemima (sinonimika), a u etičkim nazorima ističe načelo rada (etika volje).
Hipija iz Elide je istaknuti polihistor, koji je prvi utvrdio suprotnost između prirode i zakona koji su po njemu djelo ljudskog dogovora ili konvencije. Kritija iz Atene raspravlja o podrijetlu religije i tvrdi da su bogove izmislili vladari da bi lakše vladali. Kalikle iz Aharne postavlja tezu prava jačega i smatra da je jedina razlika među ljudima razlika između jakih i slabih. Trazimah iz Halkedona u svom etičko-političkom učenju zastupa mišljenje da je pravednost korist jačega. Alkidamant iz Eleje ustaje protiv ropstva ("Nikoga priroda nije učinila robom""), dok je Likofron teoretičar države koji anticipira moderne teorije ugovora.
Utjecaj.
Sofističkom se relativizmu prvi radikalno suprotstavio Sokrat. Platon i Aristotel zauzeli su također negativan stav prema sofistima, te pod njihovim utjecajem riječ "sofist" poprima značenje prodavača lažne mudrosti. Takvo se mišljenje uglavnom zadržalo sve do romantizma, kada ih Hegel početkom 19. stoljeća odlučno rehabilitira i pozitivno valorizira njihov doprinos povijesti filozofije. Sofisti su svojim skepticizmom omogućili pojavu novijih strujanja u filozofiji i etici, razvili kritičko-ispitivački i znanstveni duh. Smatra ih se prvim prosvjetiteljima u povijesti čovječanstva.
Njihova djelatnost ima prvorazredno značenje za razvitak antičke demokracije i političke teorije uopće. Upravo su sofisti, za razliku od shvaćanja raznih mudraca Orijenta, prvi koji su društvene zakone smatrali ljudskim djelom, poduzeli njihovo najsvestranije ispitivanje prema mjeri samog čovjeka i razvili svijest o potrebi da svi ljudi politički djeluju.

</doc>
<doc id="41815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41815" title="Križarska opsada Zadra">
Križarska opsada Zadra

Križarska opsada i osvajanje Zadra događaj je koji se zbio 1202. godine, na početku Četvrtog križarskog rata koji je rezultirao osvajanjem Zadra i Carigrada. Križarskim osvajanjem Zadra istodobno je završio Hrvatsko-mletački rat koji se vodio u razdoblju od 1181. do 1202. godine i u kojem su Mlečani 20 godina bezuspješno pokušavali osvojiti Zadar, da bi na kraju 1202. godine uz pomoć križara preuzeli vlast u tom gradu.
Povod.
Grad Zadar je zahvaljujući svom silnom usponu u srednjem vijeku postao velika smetnja ambicijama moćnije Venecije na istočnoj obali Jadrana. Stoga nije čudno da je grad izložen čestim nasrtajima Mlečana, posebice u 12. i 13. stoljeću, te je glavni izvor sukoba Mletačke Republike s hrvatsko-ugarskim vladarima.
Razdoblje od 11. stoljeće do 14. stoljeća, iako burno i puno opsada i stradanja, bilo je zlatno doba Zadra. U zaleđu grada formirala se i rasla hrvatska država, s kojom je Zadar postupno uspostavljao ponajprije trgovačke, a potom i političke veze. Hrvati su se sve više prihvaćali i integrirali u gradskom životu. Stanovništvo Zadra je tako već u 12. stoljeću bilo pretežito hrvatsko, o čemu svjedoči posjet pape Aleksandra III. 1177. godine, kojeg su Zadrani dočekali laudama na hrvatskom jeziku. 
Zadrani su tijekom 11. stoljeća poduzimali napore za vlastito osamostaljenje od Bizanta, istovremeno sve češće i silovitije ratujući s Venecijom, koja je grad prvi put napala i zauzela 1000. godine. Od 1069. godine Zadar je s ostalim dalmatinskim komunama pripojio svojoj državi hrvatski kralj Petar Krešimir IV. Poslije dinastičkih borbi i smrti kralja Dmitra Zvonimira 1089. godine, Zadar od 1105. priznaje vlast prvog hrvatsko-ugarskog kralja Kolomana. Već 1116. godine Zadar je uz stalni otpor i pobune građana ponovno pod mletačkom vlašću, koje se uspijeva osloboditi 1181. godine priznavanjem vlasti hrvatsko-ugarskog kralja Bele III., čime je od kralja dobio široku autonomiju.
Kada je papa Inocent III. 1198. godine pozvao vojsku na Četvrti križarski pohod na Svetu zemlju, sakupio je svega trećinu potrebnih sredstava. Mletačka Republika obvezala se tada Križarima osigurati prijevoz brodovima do Egipta i upregla sve svoje snage u izgradnju moćne flote od dvije stotine jedrenjaka. Neuspješni ishod križarskog pohoda izravno je prijetio bankrotom i propašću Republike. Mlečani su stoga vidjeli svoju priliku za opsadu i pljačku bogatog Zadra.
Opsada.
Ugovor o prijevozu križarske vojske u početku nije imao posebno političko značenje, jer su Mlečani i ranije preuzimali transportne poslove, čime su sebi priskrbili izuzetnu korist. Križarsku vojsku trebali su pratiti mletački brodovi s mletačkim posadama, dostatni za 4.500 vitezova, isto toliko konja, 9.000 konjušnika i 20.000 pješaka, kao i za potrebnu hranu. Konačna svota koju su križari trebali platiti bila je utvrđena na 85.000 srebrnih maraka.
Vodstvo križara preuzeo je Bonifacije II. od Montferrata, a među prvacima nalazio se i Geoffroie de Villehardouin koji je kao povjesničar opisao čitav pothvat. Križari su se počeli okupljati u Veneciji u proljeće 1202., a polovicom godine već se pokazalo da nedostaje više od jedne trećine ugovorene svote. Mlečanima je ta neprilika dobro došla, jer su križari bili u njihovim rukama. Gotovo slijepi osamdesetogodišnji mletački dužd Enrico Dandolo nije pomislio na poništenje ugovora, već je križarima ponudio lukavi prijedlog da u nemogućnosti plaćanja pomognu Veneciji pri zauzimanju Zadra, kako bi se dug prema Mletačkoj Republici namirio blagom i dobrima zaplijenjenim u gradu. Križari su se suprotstavili napadu na kršćanski grad, pa se stoga jedan dio vojske vratio svojim kućama, a manji se samostalno zaputio prema Palestini. Međutim, većina križara nije imala drugog izbora, jer je odustajanje od Dandolovog prijedloga značilo i propast križarskog pohoda. Nakon teških pregovora križari su nevoljko prihvatili plan dužda Enrica Dandola, a dužd ih je na koncu pridobio i time što se, iako star i slijep, javno u crkvi sv. Marka prihvatio križa i sam se prijavio za sudjelovanje u križarskom ratu.
Dandolo je spretnom diplomacijom proširio svoj politički plan tako da više nije bilo riječi o samome osvajanju Zadra, a dobro mu je poslužio i Aleksije, sin svrgnutog cara Izaka II. Angela, koji traži pomoć za ponovno osvajanje prijestolja Bizantskog Carstva. Sve to bilo je previše primamljivo i za križare i za Veneciju, čime je križarski pohod poprimio posve drugi smisao i karakter – vjerska ideja o borbi protiv nevjernika postala je predmetom trgovine i spretnim izgovorom za prikrivanjem političkih planova. 
Time je sve bilo spremno za isplovljavanje jedne od najsjajnijih mornarica što ju je dotadašnji svijet vidio. Početkom listopada 1202. godine flota je isplovila prema obalama Dalmacije, ali se duždu Dandolu nije žurilo, jer je htio primorati križare da u Zadru i prezime. Križarska je vojska stigla pred dobro utvrđen Zadar tek dana 11. studenog 1202. kada kroničar Geoffroie de Villehardouin zapisuje da je to grad «"zatvoren visokim zidovima i visokim tornjevima i da bi uzalud tražili ljepši i bogatiji grad"». Pošto se pred Zadrom skupila čitava flota, razbijen je lanac na ulazu u luku i počela je opsada. Iako su Zadrani izvjesili na zidove i križeve, a poslanstvo hrvatsko-ugarskog kralja Emerika molilo križare da ne diraju grad, ništa nije zaustavilo duždevu želju za osvajanjem Zadra. Budući da su bili preslabi za otpor tolikoj vojsci, Zadrani su ponudili predaju grada uz uvjet da sačuvaju svoje živote. Kada im dužd na te uvjete nije htio dati odgovor bez savjetovanja s križarskim vođama, s kojima je i pošao na dogovor, neki od vođa križara odgovorili su zadarske poslanike od predaje, pa ih dužd više nije zatekao kada je htio prihvatiti uvjete predaje. K tome se umiješao i poslanik pape Inocenta III. koji je u njegovo ime zabranio napad na kršćanski grad, međutim sve je bilo uzalud. Dužd Dandolo je započeo sa žestokom opsadom koja je trajala dva tjedna, a potom su i križari počeli bušiti gradske zidine. Čim je križarska rulja provalila u kršćanski grad 18. studenog počela je sa strašnim pokoljem i pljačkom. Većina zadarskih građana pobjegla je u Nin i Biograd gdje su pokušali započeti novi život.
Po osvajanju grada Mlečani ga nisu htjeli napustiti tako brzo. Dogovoreno je da se grad podijeli na dva dijela – mletački i križarski, te da se u njemu prezimi i na proljeće krene prema Carigradu. Kralj Emerik uzaludno je molio papu da natjera francuske barune da mu vrate grad. Papa Inocent III. ekskomunicirao je Mlečane i križare koji su sudjelovali u osvajanju i pljački Zadra i nemoćno im prijetio ako i dalje budu uništavali grad. Tražio je i zakletvu od križara da više neće upadati u kršćanske zemlje, ali je sve to bila uzaludna opomena. Kada su 1203. Aleksijevi poslanici počeli nuditi velike nagrade za pohod na Carigrad, križare više nitko nije mogao zadržati u Zadru. Dužd je prije napuštanja grada dao srušiti zidine uz more i pojačati one s kopnene strane, kako bi ga lakše branio u slučaju borbe s hrvatsko-ugarskom vojskom.
Dvanaest križarskih vođa potpisalo je ugovor s carevićem Aleksijem, no neki su križarski vođe napustili Zadar i stavili se na stranu hrvatsko-ugarskog kralja. Križarska se vojska gotovo posve razišla, pogotovo kada su potrošene zalihe hrane u opljačkanom Zadru. Pri oslobođenju grada od preostalih križara najveću ulogu odigrao je tada najmoćniji hrvatski velikaš Domald koji je 1204. izabran za zadarskog kneza. S obnovom vlasti hrvatsko-ugarskog kralja, grad postepeno oživljava i u njega se počinje vraćati staro stanovništvo. Pretpostavlja se da je Domald nastojao i pomagao oko izgradnje "Novog Zadra", tj. Biograda u koji su prebjegli brojni Zadrani. No, po njihovom povratku u Zadar, Biograd je dobio naziv Stari Zadar i to se ime u talijanskom obliku "Zara Vecchia" održalo do danas.
Posljedice.
Mnogi kroničari zabilježili su križarsko razaranje kršćanskog Zadra kao uvod za slično osvajanje Carigrada i pokolj njegovih, također, kršćanskih stanovnika točno dvije godine kasnije. Zaboravljena je prvotna zamisao oslobađanja Jeruzalema i ostalih svetih gradova u Palestini od nevjernika, te kasnije planirani prodor u Egipat. Sve je to toliko oslabilo Bizant, da su Turci kasnije lako prodrli u Europu.
Zadar je uz stalne pobune građana i povremena oslobađanja ostao pod vlašću Mletačke Republike do 1358. godine. 1205. godine Zadrani potpisuju ugovor s duždom Rainierijem Dandolom, kojim su se htjeli mirnim putem zaštititi od novih mletačkih napada. Hrvatsko-ugarski kralj Bela IV. uspio je vratiti Zadar pod svoju kontrolu od 1242. – 1247., no grad će se zadržati pod dužom vlašću hrvatsko-ugarskog kralja tek nakon ugarsko-mletačkog rata 1356. – 1358. Kralj Ludovik I. Anžuvinac uspio je poraziti Veneciju i vratiti grad pod svoje okrilje mirom u Zadru, dana 13. veljače 1358. godine.

</doc>
<doc id="41823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41823" title="Psiho (1960.)">
Psiho (1960.)

Psiho (eng. "Psycho") je američki psihološki triler iz 1960. godine kojeg je režirao Alfred Hitchcock, a u kojem su glavne uloge ostvarili Anthony Perkins i Janet Leigh. Film je snimljen prema scenariju Josepha Stefana koji se temelji na istoimenom romanu iz 1959. godine autora Roberta Blocha. Roman je donekle inspiriran ubojstvima u državi Wisconsin kojeg je počinio serijski ubojica i pljačkaš grobova Ed Gein, a koji je živio osamdesetak kilometara od Blocha.
Okosnica radnje filma je susret između tajnice Marion Crane (Leigh) koja se, nakon što je pobjegla s novcem svojeg šefa, skriva u zabačenom motelu i vlasnika tog motela, poremećenog Normana Batesa (Perkins) te kasnijih posljedica njihovog susreta.
U početku svoje kino distribucije film je dobio pomiješane kritike, ali odličan box-office rezultat kasnije je doveo do fantastičnih kritika i dobivanja četiri nominacije za prestižnu filmsku nagradu Oscar. Danas se film "Psiho" smatra jednim od najboljih Hitchcockovih filmova, a međunarodni filmski kritičari redovito ga uvrštavaju među najbolje filmove sedme umjetnosti uopće. Film je iznjedrio dva nastavka, "prequel", "remake" i televizijski "spin-off ("Bates Motel")". 1992. godine izabran je za očuvanje u nacionalnom filmskom registru.
Radnja.
Marion Crane je radnica u agenciji za nekretnine iz Phoenixa, država Arizona koja je nesretna svojim životom. Tijekom pauza za ručak, ona se sastaje sa svojim ljubavnikom Samom Loomisom, s kojim se ne može vjenčati jer on većinu novca troši na alimentaciju. Šef agencije joj povjeri $40,000 da ih isporuči u banci, no ona se spakira i odluči otići u Fairvail, Kaliforniju. Umorna od vožnje, Marion se odluči odmoriti u motelu Bates kojeg vodi Norman Bates.
Ona iznajmi sobu i ode u nju. Nakon nekog vremena Norman joj donese večeru i oni pričaju, no Marion je umorna i Norman izađe iz sobe. Nakon večere Marion odlazi u kupaonicu, no dok se ona kupa u kupaonicu uđe Norman, prerušen u svoju majku i ubije Marion. Ovo de dogodilo za vrijeme poznate "scene u kadi" gdje se tijekom ubojstva puštala poznata glazba Bernarda Herrmanna. Tada je stavi u njezin automobil i baci je u močvaru u blizini motela. Ne znajući za novac, Norman je i novac poslao u močvaru.
U Arizoni se saznaje za nestanak novca i agencija angažira privatnog detektiva Miltona Arbogasta da pronađe novac. On ispita Marioninu sestru Lilu i Sama, no oni ne znaju ništa. Detektiv saznaje gdje je bila i odlazi do motela. Tu ispita Normana, koji se pravi da ne zna ništa, i onda odlazi u kuću da ispita gđu. Bates. Tu biva izboden od Normana koji je ponovo prerušen u svoju majku.
Lila i Sam se zabrinu kada im se detektiv ne javi i upozore lokalnog šerifa. Oni uporno tvrde da u kući ima starija žena, no saznaju da je gđa. Bates mrtva već 10 godina. Tada Lila i Sam odlaze u motel kako bi pronašli dokaze o Marion i nađu papirić gdje je pisalo 40,000. To dokazuje da je Marion bila ovdje, što je Norman vješto poricao.
Prije toga, čuli smo svađu između Normana i njegove majke i vidjeli kako je on odnosi u podrum u strahu da je netko ne nađe. Lila se tada odluči otići u kuću, a Sam razgovara s Normanom kako bi Lili dao vremena. No, njihov razgovor brzo eskalira i Norman onesvijesti Sama i ode u kuću.
U kući, Lila je pronašla majku u podrumu, no bila je okrenuta prema zidu tako da Lila nije vidjela njezino lice. Kada joj je prišla vidjela je da je to samo kostur s odjećom i vrisnula je. Tada je došao Norman odjeven u svoju majku s ciljem da ubije Lilu, no Sam je povratio svijest, dotrčao u kuću i spasio Lilu.
Norman je uhićen i odveden kod psihijatra dr. Richmonda. Nakon vještaćenja on objasni Lili i Samu da je Norman imao jedino majku u svom životu te da je bio jako ljubomoran kada je ona našla ljubavnika. Tada je otrovao strihninom i nju i njega. Kako bi zaboravio na zločin oživio je majku ukravši truplo i stvorio je drugu osobu u sebi - osobu majke za koju je on mislio da postoji. Kako je Norman bio ljubomoran na majčine veze, majka Bates je bila ljubomorna na bilo koju ženu koja se sviđa Normanu i zato ih ubija. Normanova psiha sprječava njega da zna za majčine zločine, a sprječava ga i da zna da mu je majka mrtva.
U zadnjoj sceni vidimo Normana kako sjedi na stolici i čujemo njegovu majku kako govori u njegovim mislima. Planira za sve okriviti Normana i prikazati da je on ubio Marion i detektiva, a ne ona. Nakon tog kratkog monologa vidimo kako se Norman zadovoljno smije.
U kratkom epilogu, vidimo kako policija iz močvare izvlači Marionin automobil.
Glumačka postava.
Uspjeh filma "Psiho" unaprijedio je Perkinsonovu karijeru, ali uskoro je započeo dobivati vrlo slične uloge. Ipak, nakon što su ga upitali da li bi svejedno pristao na ulogu u filmu da je unaprijed znao što će to značiti za njegovu daljnju karijeru, Perkins je svejedno odgovorio s "definitivno da".
Sve do svoje smrti, Leigh je dobivala čudne i ponekad prijeteće pozive, pisma pa čak i kasete s detaljnim opisima pošiljatelja što bi radili Marion Crane. Jedno je pismo bilo toliko "groteskno" da ga je proslijedila FBI-u, a kasnije su je dvojica agenata posjetila i rekla da su ušla u trag pošiljatelju te da bi trebala obavijestiti FBI ako i dalje bude dobivala pisma sličnog sadržaja.
Glas Normanove majke u filmu posudili su Paul Jasmin, Virginia Gregg i Jeanette Nolan koja je također posudila i glas za Lilin vrisak u trenutku kad ova otkriva majčin leš. Tri glasa međusobno su ispremiješana tijekom filma osim posljednjeg govora koji u potpunosti pripada Virginiji Gregg.
Produkcija.
Razvoj.
Film "Psiho" temeljen je na istoimenom romanu iz 1959. godine autora Roberta Blocha koji je, pak, djelomično temeljen na slučaju osuđenog ubojice Eda Geina iz države Wisconsin. Gein i Bates imaju određenih zajedničkih točaka: obojica su ubojice u izoliranim ruralnim područjima; obojica imaju pokojne, ali još uvijek dominantne majke; obojica imaju jednu zaključanu sobu u svojoj kući s oltarom posvećenim majci; i obojica se oblače u žensku odjeću. Međutim, između njih dvojice postoje i mnoge razlike. Među ostalim, Gein se nužno ne smatra serijskim ubojicom budući je ubio "samo" dvoje ljudi.
Peggy Robretson, Hitchcockova asistentica produkcije, pročitala je pozitivnu kritiku Blochovog romana koju je napisao Anthony Boucher i odlučila knjigu pokazati Hitchcocku, iako su već tada čitači iz studija Paramount odbili filmsku premisu iste. Hitchcock je otkupio prava na knjigu za 9,500 dolara. Navodno je naredio Robertsonovoj da kupi koliko god više može primjeraka knjige, kako bi za sam film ostavio iznenađenje koje se događa na kraju. Hitchcock je odlučio snimiti "Psiho" kako bi se oporavio nakon dva propala projekta s Paramountom: "Flamingo Feather" i "No Bail for the Judge". Također se morao suočiti i s mnogobrojnom žanrovskom konkurencijom koja je, barem s kritičarske strane, bila uspoređivana s njegovim radom pa je pod hitno htio snimiti novi materijal. Redatelju se nimalo nisu sviđali stavovi glumačkih zvijezda koji su zahtijevali velike plaće pa je vjerovao tek nekolicini ljudi u svojoj blizini koji su mu birali naredne projekte, uključujući i Robertsonovu.
Čelnici studija Paramount nisu željeli producirati film i odbili su dati budžet koji je Hitchcock dobivao na ranijim filmovima koje je snimao za njih. Hitchcock je za "Psiho" odlučio napraviti jednostavan plan: snimiti ga brzo i jeftino (slično kao što je radio za epizode svoje tadašnje televizijske serije "Alfred Hitchcock Presents") pa je unajmio televizijsku ekipu iz Shamley Productions. Međutim, čak i nakon što je Paramountu predložio navedeno, čelnici su svejedno odbili financirati film, a kao razlog su naveli prenatrpani raspored. Na kraju je Hitchcock ponudio osobno financiranje filma te snimanje u Universal-Internationalu, ako će ga Paramount distribuirati. Također je smanjio svoj redateljski honorar koji je iznosio 250 tisuća dolara za 60% vlasništva nad filmskim negativom. Ovu ponudu studio je napokon prihvatio. Hitchcock se također morao suočiti s otporom producenta Herberta Colemana i direktorice Shamley Productionsa Joan Harrison koji nisu vjerovali da će film postati uspješan.
Adaptacija romana.
James Cavanaugh, koji je pisao neke epizode serije "Alfred Hitchcock Presents", napisao je originalni scenarij. Hitchcock ga je odbacio, rekavši da se priča odugovlači i da podsjeća na kratku horor televizijsku epizodu. Njegov asistent smatrao je scenarij izrazito zatupljujućim. Hitchcock je nevoljko pristao na susret sa Stefanom koji je prije ovoga radio samo na jednom filmu. Unatoč njegovom neiskustvu u industriji, sastanak sa Stefanom je prošao izrazito dobro i Hitchcock ga je zaposlio.
Scenarij u mnogome vjerno prati knjigu, s par adaptacija Hitchcocka i Stefana. Stefanu je lik Normana Batesa - koji je u knjizi sredovječan, pretio i pretjerano nestabilan - bio nesimpatičan, ali se puno više zainteresirao za njega nakon što je Hitchcock za ulogu predložio Anthonyja Perkinsa. Stefano je maknuo Batesov problem s alkoholom, što je kasnije utjecalo na Batesovu transformaciju u lik Majke budući se u knjizi to uvijek događa dok je ovaj pod utjecajem pića. U filmu je također izbačen i Batesov interes za spiritualizam, okultnost i pornografiju. Hitchcock i Stefano odlučili su započeti film s prizorima iz Marioninog života, a Batesa predstaviti tek nakon 20 minuta za razliku od knjige u kojoj Bates na početku čita povijest. Pisac Joseph W. Smith zaključio je: "Njezina (Marionina, op.a.) priča zauzima tek dva od sedamnaest poglavlja u knjizi. Hitchcock i Stefano produžili su njezin lik na gotovo polovicu filma." Također ističe da u knjizi nema početne scene u hotelu između Marion i Sama s kojom sam film počinje. Stefano je bio uvjerenja da razgovor između Marion i Normana u hotelu u kojem ona iznosi svoju majčinsku simpatiju prema njemu u isto vrijeme može natjerati publiku da prebaci vlastite simpatije na Normana Batesa nakon što ovaj ubije Marion. Kada Lila Crane u filmu gleda po Normanovoj sobi otvara knjigu praznih korica čiji sadržaj ne vidimo. U knjizi zapravo gleda ilustracije "patološke pornografije". Stefano je ovim detaljem želio dati publici "indikacije da nešto zbilja nije u redu, ali to nešto ne može se opisati riječima niti prikazati". U svojoj knjizi intervjua s Hitchcockom, Francois Truffaut piše da knjiga zapravo "vara" čitatelja zbog silnih dugih razgovora između Normana i "Majke" te opisa što Majka "radi" u određenim trenucima. Iz očiglednih razloga, svi su ti dijelovi maknuti iz filma.
Ime ženske protagonistice u filmu promijenjeno je iz Mary u Marion, budući je prava Mary Crane živjela u Phoenixu. Također je za potrebe filma promijenjena romanca između Sama i Lile. Hitchcockova namjera bila je fokusirati pažnju publike na rješavanje misterija, a ne na ljubavnu priču, dok je Stefano smatrao da bi njihova veza mogla učiniti da se lik Sama Loomisa čini jeftinim. Iako u knjizi Sam objašnjava Normanovu patologiju Lili, u filmu to jednostavno radi psihijatar. U vrijeme pisanja filma Stefano je išao na psihoterapiju kojom je nastojao riješiti probleme s vlastitom majkom. Knjiga je puno nasilnija od samog filma; na primjer u knjizi Crane ostaje bez glave u poznatoj sceni pod tušem za razliku od filma gdje je "samo" izbodena nožem. Manje izmjene uključuju Marioninu naušnicu pronađenu nakon njezine smrti (knjiga) za razliku od neuspješno očišćenog komadića papira u WC školjci (film). Navedena scena prouzročila je manji šok, jer se WC školjke gotovo uopće nisu vidjele u filmovima tijekom 60-tih godina prošlog stoljeća. Lokacija Arbogastove smrti promijenjena je iz lobija na stepenište. Stefano je smatrao da će ova promjena još više sakriti istinu o "Majci" bez očitog nagovještaja da se nešto skriva. Prema riječima same Janet Leigh, upravo ovo je dalo Hitchcocku još više opcija za postavljanje kamera.
Pretprodukcija.
Studio Paramount, čiji je ugovor s Hitchcockom garantirao još jedan film, nije želio da Hitchcock snimi "Psiho". Umjesto toga, studio je očekivao film "No Bail for the Judge" s Audrey Hepburn, ali nakon što je ona zatrudnjela morala se povući s projekta, pa je Hitchcock odustao od produkcije istoga. Njihovo službeno stajalište bilo je da je knjiga "Psiho" "previše odbojna" i "nemoguća za adaptaciju u film", a povrh svega smatrali su da će to biti samo još jedan u nizu njegovih misterioznih trilera. Oko filma im se "ništa nije sviđalo" pa mu nisu odobrili njegov uobičajeni budžet. Zbog toga je Hitchcock sam financirao film kroz svoj Shamley Productions, snimajući u studiju Universal s televizijskom ekipom. Hitchcockov originalni "Motel Bates" i "Psiho kuća" gdje se snimao film, a koji su se nalazili u sklopu iste pozornice kao i "Fantom u Operi" Lona Chaneyja, još uvijek se nalaze u studijima Universal i redovita su turistička atrakcija. Zbog uštede na budžetu, Hitchcock je odlučio snimiti film u crno-bijeloj tehnici kako bi troškove držao ispod milijun dolara. Ostali razlozi snimanja crno-bijelog filma su bili i scena pod tušem za koju je smatrao da bi mogla biti previše krvava ako se snimi u boji, ali također i zbog njegove admiracije prema filmu "Led Diaboliques" snimljenom u prekrasnoj crno-bijeloj tehnici.
Kako bi smanjio troškove, ali i zbog toga što se oko njih osjećao najudobnije, Hitchcock je za snimanje filma unajmio ekipu svoje televizijske serije "Alfred Hitchcock Presents" uključujući kamermana, scenografa, supervizora snimanja i prvog asistenta redatelja. Također je unajmio i svoje regularne suradnike, glazbenog kompozitora Bernarda Herrmanna, montažera Georgea Tomasinija i Saula Bassa koji je bio nadležan za dizajn uvodne špice filma i čuvenu scenu pod tušem. Sve zajedno, ekipa ga je koštala 62 tisuće dolara.
Zbog snage svoje reputacije, Hichcock je uspio dobiti Leigh u svom filmu za četvrtinu njezinog uobičajenog honorara plativši joj tek 25 tisuća dolara (u knjizi Hitchcock/Truffaut iz 1967. godine Hitchcock je rekao da je Leigh dugovala još jedan film Paramountu zbog ugovora iz 1953. potpisanog na sedam godina). Kao njegov prvi izbor za ulogu, Leigh je pristala pročitavši samo knjigu i uopće ne pitajući za plaću. Anthony Perkins je pristao glumiti u filmu za 40 tisuća dolara. Oboje glavnih glumaca bili su iskusni i znalo se da mogu privući dobar kino rezultat.
Paramount je pristao na distribuciju filma, ali četiri godine kasnije Hitchcock je prodao svoje dionice Shamley Productionsa Universalovoj sestrinskoj tvrtki pa je njegovih posljednjih šest filmova distribuirao Universal. Nakon još četiri godine, Paramount je prava na film prodao Universalu.
Snimanje.
U nezavisnoj produkciji Alfreda Hitchcocka, film je sniman u studijima Revue gdje je snimana i njegova televizijska serija. "Psiho" je snimljen za skromni budžet od 806,947.55 dolara beginning on November 11, 1959 and ending on February 1, 1960., a snimanje je trajalo od 11. studenog 1959. do 1. veljače 1960. godine. Film se započinjao snimati svakog dana ujutro, a završio oko šest sati popodne (četvrtkom i ranije, jer su Hitchcock i njegova žena imali tradiciju odlaska na zajedničke večere u restoranu Chasen). Gotovo cijeli film snimljen je s lećama od 50 mm i na 35 mm traci. Ovakav način snimanja pomogao je publici da još više bude dijelom filma.
Prije nego što je samo snimanje započelo u studenom, Hitchcock je poslao svog asistenta Hiltona Greena u Phoenix kako bi pronašao lokacije i snimio uvodnu scenu. Ta scena trebala je biti panoramski pogled na Phoenix koji se polako zumirao na prozor hotela gdje vidimo Marion i Sama. Međutim, scena snimljena iz helikoptera ispala je previše nestabilna pa su je morali nanovo montirati u studiju. Druga ekipa snimila je dnevne i noćne scene na Autocesti 99 između Fresnoa i Bakersfielda (država Kalifornija) za scene u kojima Marion napušta Phoenix. Tu se također snimila i scena u kojoj ju policajac zaustavlja. U sceni koja je bila snimljena u središtu Phoenixa naknadno je utvrđeno da se vide Božićni ukrasi u pozadini pa umjesto da scenu snimi ponovno, Hitchcock je odlučio u uvodnoj sceni dodati vrijeme radnje: "Petak, dvanaesti prosinca".
Green je također fotografirao 140 različitih, unaprijed pripremljenih lokacija za kasniju rekonstrukciju u studiju. Fotografije su uključivale mnoga imanja i kuće poput one koja je pripadala Marion i njezinoj sestri. Također je pronašao i djevojku za koju je smatrao da liči na Marion i fotografirao kompletnu njezinu garderobu što je omogućilo Hitchcocku da traži realističan izgled lika od svoje kostimografkinje Helen Colvig. Izgled Batesovog motela modeliran je prema izgledu slike "The House by The Railroad" autora Edwarda Hoppera.
Oboje glavnih glumaca, Perkins i Leigh, imali su potpunu slobodu improvizacije svojih uloga sve dok to nije uključivalo pomicanje kamere. Primjer Perkinsonove improvizacije je Normanova navika žvakanja slatkiša.
Tijekom snimanja Hitchcock je kreirao i skrivao razne verzije "leša Majke" u ormar s garderobom glumice Leigh. Leigh je šalu prihvatila dobro, konstantno se pitajući da li to radi zbog toga što je želi držati na rubu (pa samim time i što više "u liku") ili da procijeni koji će leš publici izgledati strašnije.
Za vrijeme snimanja Hitchcock je bio prisiljen ponavljati snimanje nekih scena što nije bilo karakteristično za njega. Posljednji kadar scene pod tušem koji započinje ekstremnim krupnim kadrom Marioninog oka koji se postepeno udaljava pokazao se iznimno teškim za snimanje za glumicu Leigh budući je svuda oko nje curila voda koja ju je instinktivno tjerala na blinkanje, kao i za kamermana budući je u isto vrijeme morao smanjivati fokus i micati kameru. Uvodna scena filma također je ponavljana nekoliko puta budući je Hitchcock smatrao da Leigh i Gavin nemaju dovoljno strasti u njoj. Leigh je također imala problema s izgovaranjem rečenice "Nije neobično" u sceni u uredu pa su je morali nekoliko puta ponavljati. Jedna od scena koja je također zahtijevala više ponavljanja bila je i ona u kojoj se otkriva Majka, a koja je uključivala kompliciranu koordinaciju stolice koja se okreće, Milesovo udaranje sijalice i njezin odbljesak što se pokazalo najtežim dijelom. Međutim, Hitchcock je inzistirao na njezinom ponavljanju sve dok nije bio zadovoljan sa sva tri elementa.
Prema Hitchcockovim riječima, seriju kadrova koji prikazuju Arbogasta kako se penje uz stepenice u Batesovoj kući prije nego što je ubijen režirao je Hilton Green prema crtežima Saula Bassa dok je Hitchcock bolovao od gripe. Međutim, nakon što je vidio završnu verziju crteža, Hitchcock ih je odbacio. Tvrdio je da "nisu dobri" zbog toga što portreti nisu prikazivali "nedužnu osobu, već zlokobnog čovjeka koji se penjao stepenicama". Hitchcock je kasnije nanovo snimio scenu, premda je određeni dio Greenove verzije zadržan u finalnoj verziji filma. Snimanje ubojstva Arbogasta pokazalo se problematičnim zbog kuta kamere iznad glave koji je morao sakriti završno iznenađenje filma.
Kao i u velikoj većini svojih filmova i u ovom se Hitchcock pojavljuje u "cameo" ulozi. Ovdje ga vidimo u sceni snimljenoj kroz prozor, gdje nosi kapu Stetson i stoji ispred ureda Marion Crane. Kolegica sa snimanja Rita Riggs izjavila je da je Hitchcock izabrao pojavljivanje u ovoj sceni kako bi bio u istoj u kojoj se nalazi i njegova kćerka (koja je glumila Marioninu kolegicu). Drugi su sugerirali da je izabrao ovu scenu kako bi što manje pozornosti odvratio publici sa samog filma.
Scena pod tušem.
Ubojstvo lika kojeg glumi Janet Leigh ključni je trenutak filma i jedna je od najpoznatijih filmskih scena uopće. Kao takva, iznjedrila je mnoštvo mitova i legendi. Sama scena snimana je iz 77 različitih uglova u razdoblju od 17. do 23. prosinca 1959. godine. Trajanje scene je 3 minute, a uključuje 50 rezova. Sastoji se od većinom krupnih kadrova, osim nešto srednjih pod tušem malo prije i odmah nakon ubojstva. Kombinacija krupnih kadrova i njihovog kratkog trajanja čini scenu subjektivnijom nego da su kadrovi prikazani u širokom planu, a Hitchcock je upotrijebljenu tehniku opisao kao "prijelaz opasnosti s ekrana u um gledatelja".
Kako bi se snimio tuš u krupnom planu, kamera je morala imati dugačke leće. Unutarnje rupe na žlijebu su bile blokirane pa je kamera postavljena malo dalje tako da se čini da voda udara u leće, ali zapravo prolazi pokraj nje.
Glazbu s violinama, violama i violončelima koja svira u pozadini scene napisao je Bernard Herrmann, a zove se "The Murder". Hitchcock je u početku želio da scena (kao i sve ostale čija je radnja smještena u sam motel) nema glazbu, ali Herrmann ga je preklinjao da ju montira s glazbom koju je skladao. Kasnije se Hitchcock složio da je glazba učinila kompletnu scenu mnogo dramatičnijom pa je gotovo udvostručio Herrmannovu plaću. Krv koja se pojavljuje u sceni zapravo je čokoladni sirup koji puno uvjerljivije izgleda u crno-bijelom filmu i ima puno realističniju gustoću nego lažna krv. Zvuk noža koji prodire u meso zapravo je zvuk noža koji se zabija u lubenicu.
Neko vrijeme kružile su glasine da se Leigh ne nalazi cijelo vrijeme pod tušem, već da je korištena druga glumica. Međutim u intervjuu s Rogerom Ebertom kao i u knjizi "Alfred Hitchcock and the Making of Psycho" Leigh je naglasila da se upravo ona nalazi u sceni cijelo vrijeme; Hitchcock je koristio drugu glumicu samo za scene u kojima Norman omotava Marionino tijelo sa zavjesom tuša i stavlja ga u gepek automobila. Ipak, u knjizi iz 2010. godine "The Girl in Alfred Hitchcock's Shower" autor Robert Graysmith proturječi ovome, identificirajući Marli Renfro kao glumicu koja je korištena za scenu pod tušem umjesto Janet Leigh.
Još jedan popularni mit koji se odnosi na scenu je i taj da je Hitchcock upotrijebio ledeno hladnu vodu kako bi vrisak Leigh zvučao što realističnije. Leigh je navedeno opovrgnula nekoliko puta, ističući da je redatelj bio vrlo velikodušan s toplom vodom. Svi vriskovi su upravo njezini.
Jedan od mitova je i onaj da je Hitchcock rekao Leigh da samo stoji pod tušem te da glumica nije imala pojma da će njezin lik zapravo biti ubijen, kako bi se dobila autentična reakcija. Najpoznatija urbana legenda koja je proizašla iz produkcije filma "Psiho" ipak je ona kad je Saul Bass, grafički dizajner koji je kreirao mnogo uvodnih špica Hitchcockovih filmova i nacrtao neke filmske scene, tvrdio da je zapravo on bio taj koji je režirao scenu pod tušem. Ovu tvrdnju opovrgnulo je nekoliko ljudi povezanih s filmom. Leigh, koja je fokus kompletne scene, izjavila je "...apsolutno ne! Ovo sam nedvosmisleno rekla u svim svojim intervjuima koje sam davala. Rekla sam mu to i u lice pred drugim ljudima... Bila sam pod tim tušem sedam dana i, vjerujte mi, Alfred Hitchcock je cijelo vrijeme bio pokraj kamere." Asistent redatelja i kamerman Hilton Green također niječe Bassovu tvrdnju: "Ne postoji kadar tog filma kojeg ja osobno nisam snimio. I mogu vam slobodno reći da nikad nisam snimao niti jedan kadar za gospodina Bassa." Rogeru Ebertu, dugogodišnjem obožavatelju Hitchcockovih filmova glasina se učinila zabavnom pa je rekao: "Zvuči nevjerojatno da bi egoistični perfekcionist kakav je bio Hitchcock dozvolio nekom drugom da režira takvu scenu."
Ipak, komentatori poput Stephena Rebella i Billa Krohna utvrdili su da je Saul Bass doprinio navedenoj sceni kao grafički umjetnik. U uvodnoj špici Bass je stavljen kao njezin kreator, a na odjavnoj špici kao konzultant za sliku. U intervjuu s Hitchcockom, Francois Truffaut ga je upitao koliko je Bass zapravo doprinio filmu na što je Hitchcock odgovorio da je Bass dizajnirao uvodnu špicu kao i to da je nacrtao "storyboard" za ubojstvo Arbogasta (za koji je rekao da ga je odbio), ali nije spomenuo Bassove crteže scene pod tušem. Prema knjizi "Hitchcock At Work" autora Billa Krohna, Bassova tvrdnja da je režirao dotičnu scenu potječe iz 1970. godine, kada je magazinu dao 48 crteža scene kao dokaz.
U svojoj analizi produkcije filma "Psiho" opisanoj u vlastitoj knjizi "Hitchcok At Work" autor Krohn, iako odbija Bassove tvrdnje o režiranju scene, ipak ističe da su njegovi crteži utjecali na finalnu verziju scene - pogotovo trenutak u kojem se ubojica pojavljuje samo kao silueta, kao i detalji o zavjesi tuša koja se rastrgne, upotreba zavjese kao barijere te prijelaz iz rupe za odvod do mrtvih očiju Marion Crane koji (prema Krohnovom zapažanju) uvelike podsjeća na uvodnu špicu filma Vrtoglavica.
Krohnovo istraživanje također spominje da je Hitchcock snimio scenu s dvije kamere: prva je BNC Mitchell, a druga je "kamera iz ruke" imena Éclair koju je Orson Welles koristio u filmu Dodir zla (1958.). Kako bi stvorio idealnu montažu za najbolji emocionalni trenutak za publiku, Hitchcock je snimio puno više materijala nego što je zbilja trebao, kako bi mu bilo lakše kasnije u montaži. Na set je čak doveo i Moviolu kako bi izmjerio potrebnu dužinu snimke. Posljednja sekvenca na kojoj je radio montažer George Tomasini uz Hitchcockove savjete otišla je puno dalje od običnih paradigmi koje su bile postavljene u Bassovim crtežima.
Ako je vjerovati Donaldu Spotu i njegovoj knjizi "The Dark Side of Genius", Hitchcockova supruga Alma Reville navodno je primijetila grešku na filmu tijekom jedne od posljednjih zatvorenih projekcija filma "Psiho" prije početka njegove kino distribucije: nakon što je Marion umrla, vidljiv je bio njezin treptaj oka. S druge strane, Patricia Hitchcock u dokumentarcu o snimanju filma ističe da je Alma zapravo primijetila kako lik kojeg glumi Leigh u jednom trenutku udahne zrak (iako bi trebala biti mrtva). U svakom slučaju, taj dio je izbačen iz finalne verzije filma i publika ga nikad nije vidjela. Iako bi Marionine zjenice trebale biti raširene nakon smrti, kontaktnim lećama za ovaj efekt trebalo bi šest tjedana aklimatizacije pa je Hitchcock to naprosto zanemario.
Često se spominje da, unatoč svojoj grafičkoj prirodi, "scena pod tušem" niti u jednom trenutku eksplicitno ne prikaže probijanje noža u meso. Međutim, vrlo detaljnom analizom kadra može se uočiti kratak trenutak u kojem nož penetrira Leighin abdomen (zapravo prostetski rekvizit). Scena je toliko utjecala na samu Leigh da, nakon što ju je vidjela, nikad više nije išla pod tuš osim ako je zbilja morala; također je prije samog čina tuširanja zaključavala sva vrata i prozore, a vrata kupaonice i tuša uvijek bi ostavljala otvorene. Tek nakon što je pogledala film shvatila je kako "ranjiv i neobranjiv možeš biti".
Leigh i Hitchccok u tančine su raspravljali o tome što sama scena znači: "Marion je odlučila vratiti se u Phoenix, priznati pogrešku i prihvatiti posljedice pa nakon što zakorači u kadu zapravo zakoračuje u vodu za krštenje. Voda koja pršće na nju zapravo joj čisti um od korupcije, čisti zlo iz njezine duše. Kao da je ponovno djevica, potpuno mirna."
Filmski teoretičar Robin Wood također razglaba o tome kako voda iz tuša "čisti njezinu krivnju".

</doc>
<doc id="41825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41825" title="Corinne Bailey Rae">
Corinne Bailey Rae

Corinne Bailey Rae (Leeds, 26. veljače 1979.), britanska pjevačica.
Javnosti se predstavila svojim nevjerojatno uspješnim debitantskim albumom iz veljače 2006. Prema izboru glazbene kritike BBC-a, proglašena je najvećom pjevačkom nadom 2006. godine. Postala je tek četvrta žena u povijesti Ujedinjenog Kraljevstva kojoj je prvi album završio na broju 1.
Životopis.
Djetinjstvo.
Corinne Bailey Rae je rođena 1976. godine u Leedsu (Ujedinjeno Kraljevstvo), kao najstarija od tri kćeri u obitelji. Svoju glazbenu karijeru je započela sviranjem klasične violine, prije nego što je shvatila da je pjevanje više privlači. Evo što ona kaže o svojim pjevačkim početcima: „Počela sam pjevati u mjesnoj crkvi, barem tako mislim, ali su ljudi vjerojatno mislili da se radi o gospel crkvi zbog, znate, mišljenja ostalih o crnim ljudima i njihovim vjerskim uvjerenjima. Ali, to uopće nije bila gospel crkva, već obična bratska crkva s ljudima iz srednjeg sloja društva, gdje bismo se svaki dan okupljali i pjevali u zboru. To je uvijek bio moj najdraži dio službe, pjevanje!“. Corinne se kasnije premjestila u baptističku Crkvu gdje su se pjevale tradicionalne pjesme i/ili pjesme koje su približavale čovjeka vjeri i Bogu. Ipak priznaje: „Malo smo mijenjali riječi pjesama, ali nismo htjeli uvrijediti ostale vjernike.“
Grupa Helen.
Corinne je u djetinjstvu pjevala u strogo ograničenim vjerskim horizontima i kaže da je već tada bila voljela glazbu. Ta ljubav je dodatno učvršćena kada je dobila električnu gitaru na dar od jednog čovjeka oduševljenog njenim pjevanjem. Tijekom odrastanja počela je slušati kultnu rock grupu Led Zeppelin. O tome kaže: „Obožavala sam tu grupu. I ja sam htjela slijediti njihove stope i kreirati vlastitu glazbu.“ Kada je imala 15 godina, došla je vrlo blizu ostvarivanja toga sna. Osnovala je žensku indie grupu Helen koja je svoju glazbu bazirala na ostvarajima Veruca Salt i L7. Rekla je: „U tim grupama vidjela sam prvi put u životu ženu s gitarom u ruci. Bile su seksi i usput feministice. I ja sam htjela biti poput njih, pjevati u javnosti.“
Grupa Helen je podigla prašinu; u svijetu bijelih muških indie – pjevača, Helen je bila ženska grupa s mješankom kao frontmenom (Corinnein otac je Indijac, a majka bijela Engleskinja). Ime grupe, Helen, također se nije svidjelo konzervativnoj publici. U svoju obranu kaže: „Da, znam! No, imale smo samo 15 godina i u to vrijeme smo mislile da smo pametne pošto je Helen bila bezobrazna i izazovna indie grupa.“ Ipak priznaje: „Danas mi se to baš i ne čini pametnim.“ 
Helen je s grupom Helen otišla u heavy metal vode, no to nije dugo trajalo; basistica je zatrudnjela i Helen se raspala. Otvoreno govori: „Jesam li bila razočarana? Gadljivo! Nisam znala što ću sa sobom nakon raspada grupe!“
Život na sveučilištu.
Nakon razočaranja što se tiče raspada Helen, otišla je studirati na Sveučilište Leeds u Leedsu. Tijekom studentskih godina radila je u jazz klubu. Kada joj je bilo dopušteno da pjeva u jednom jazz sastavu, otkrila je da joj se neizmjerno sviđa i ta vrsta glazbe. U tom sastavu upoznala je Jasona Raea, saksofonista s kojim se vjenčala 2001. Ponosno kaže: „Bila sam Corinne Bailey, pa sam dodala Rae, muževo prezime. Nema crtice, jer tada ne bi bilo otmjeno“, dodaje smijući se.
Izdanja.
Singlovi.
Dodatne informancije za UK:

</doc>
<doc id="41827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41827" title="Ptice (1963.)">
Ptice (1963.)

Ptice (eng. "The Birds") su horor film Alfreda Hitchcocka iz 1963. "Ptice" su utemeljene prema istoimenoj kratkoj priči koju je napisala Daphne du Maurier. 
Radnja.
Odvjetnik Mitch Brenner (Rod Taylor) upozna bogatu Melanie Daniels (Tippi Hedren) u San Franciscu u prodavaonici kućnih ljubimaca. Brenner kupuje ptice za svoju sestru, a Melanije se pretvara da je prodavačica i pokazuje mu krive ptice. Kad joj on otkrije da zna za njezinu šalu ona se naljuti. On joj tada objasni da je zna sa suda. 
Kada Brenner ode, Melanie mu odluči kupiti i odnijeti ptice koje je tražio. Ona se odveze u mjesto Bodega Bay i tajno ubaci krletku s pticama u kući Brennerovih. Kada se Melanie vraća preko jezera, Mitch je vidi i krene ju dočekati s druge strane. No tijekom vožnje, Melanie napadne galeb i ozlijedi ju. 
Tijekom sljedećih dana napadi ptica se nastavljaju i svi stanovnici se zatvaraju u svoje kuće. Jedan od jačin napada bio je kada je Brennerova sestra bila u školi. Ispred škole su se počele okupljati ptice i čim su djeca izašla iz škole počele su napadati. Djeca su se na kraju uspjela sakriti u zatvoren prostor i izbjeći napad ptica. Još jedan veći incident bio je na rođenadnu Brennerove sestre Kathy kada su ptice napale djecu i prekinule rođendan. Tijekom napada dogodila se i stravična smrt jednog farmera iz mjesta kada su ptice probile prozorsko staklo i ubile farmera iskopavši mu oči. 
Nakon nekoliko dana sakrivanja i strepnje ptice su se odjednom smirile. Mitch polako izlazi iz kuće i ptice ga ne napadaju. On ulazi u svoju garažu pali automobil i odvozi sebe, svoju majku i sestru i Melanie od kuće, a ptice stoje mirno i ne napadaju nikoga. 
Produkcija.
Film govori o napadima ptica na ljude u kalifornijskom mjestu Bodega Bay. U originalnoj priči koju je napisala Daphne du Maurier, a prema kojoj je film temeljen, ptice napadaju Veliku Britaniju, ne Kaliforniju. 
Hitchcock je inspiraciju za film dobio iz članka kalifornijskih novina "Sentinel" objavljenog 18. kolovoza 1961. U članku je pisalo kako su ptice u mjestu Santa Cruz, Kalifornija, pokazivale čudno, pa i agresivno ponašanje.
Tijekom snimanja, Tippi Hedren je informirana da će se za brutalne scene napada ptica korisiti mehaničke ptice, no tijekom snimanja su korištene žive ptice koje su napadale glumce. Kada je jedna ptica skoro iskopala oko Tippi Hedren ona je postala histerična, pala u nesvijest i tjedan dana je imala noćne more zbog tog događaja. Kada je glumac Cary Grant posjetio snimanje, izjavio je da je Tippi "jedna vrlo hrabra dama".
Nagrade.
Film je debitirao na prestižnom filmskom festivalu u Cannesu, a Hitchcock i Tippi Hedren su prisustvovali premijeri. Film je nominiran i za Oscara u kategoriji najboljih specijalnih efekata, no izgubio je od filma "Kleopatra". No Tippi Hedren je dobila Zlatni globus za najbolju novu zvijezdu godine. Jedna bengalska asocijacija dodijelila je filmu prvo mjesto kao najboljem stranom filmu, a Hitchcocku nagradu za najboljeg redatelja.
Hitchcockov cameo.
Kao i u svakom od svojih filmova, redatelj Alfred Hitchcock ima svoj cameo nastup u filmu. U ovom filmu Hitchcock se može vidjeti kako izlazi iz trgovine kućnih ljubimaca, gdje su se Mitich i Melanie sreli, s dva bijela psa.
Nova verzija.
Prema novinama "Hollywood Reporter", 2009. bi se trebao snimiti obradu filma "Ptice". Prema istom izvoru, glumica Naomi Watts bi trebala glumiti Melanie Daniels. Radnja će biti ista kao i Hitchcockova, a scenarij pišu Juliet Snowden i Stiles White. Film bi trebao izači 3. srpnja 2009., a režirat će ga Martin Campbell.

</doc>
<doc id="41829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41829" title="Vrtoglavica (1958.)">
Vrtoglavica (1958.)

Vrtoglavica (eng. "Vertigo") je psihološki triler Alfreda Hitchcocka iz 1958.
Radnja.
Emotivnog Johna "Scottieja" Fergusona, nekad sposobnog detektiva iz San Francisca, još uvijek progone sjećanja na tragediju koja se zbila tijekom noćne potjere za jednim zločincem. Loveći kriminalca koji je bježao preko gradskih krovova, John se u trenutku nepažnje poskliznuo i, želeći izbjeći pad u smrt, posljednjim atomima snage uhvatio za oluk. Pokušavajući mu pomoći, jedan se policajac tada previše nagnuo i poginuo pri padu sa zgrade. Nakon tog događaja John se počeo panično bojati visine te se, mučen osjećajem krivnje, odlučio povući iz službe. Opuštajući se u društvu romantične slikarice Marjorie "Midge" Wood, svoje najbolje prijateljice koja je u njega platonski zaljubljena, John tjeran znatiželjom pristane pomoći svom starom prijatelju Gavinu Elsteru, vlasniku brodogradilišta čija senzibilna supruga Madeleine pati od neobičnog psihičkog poremećaja. Naime, Madeline često izgubi osjećaj za vrijeme, te zna sate provesti u lutanju gradom ili pomnom promatranju jedne slike u muzeju. U tome ne bi bilo ništa čudno, da ona odnedavno ne pati od amnezije zbog koje se tih sati uopće ne sjeća. Zabrinut za svoju suprugu, Gavin uspije Johna nagovoriti da ju neko vrijeme prati, te ga detaljno izvijesti o bilo čemu neobičnom. A kad prvi put ugleda Madeleine, Johna će atraktivna i profinjena plavuša smjesta privući. Sljedeći je iz dana u dan, postupno će shvatiti da je ona opsjednuta tragičnom sudbinom privlačne Carlotte, djevojke koja je u dobi od 26 godina počinila samoubojstvo, i čija je ljepota ovjekovječena na portretu u muzeju. Nedugo nakon što dozna da je Carlotta sahranjena na malom groblju podno zvonika stare španjolske misije, John će u posljednjem trenutku spasiti Madeleine prilikom njezinog pokušaja samoubojstva skokom u more. Zbliživši se s nesretnom ženom, John će zaključiti da se među njima rodila neobična ljubavna veza, ali i prekasno shvatiti da je Madeleine odlučila opet pokušati samoubojstvo skokom s crkvenog zvonika...
Komentari i opis.
Impresivna psihološka triler drama "Vrtoglavica", 1959. godine nominirana za Oscare za najbolji zvuk i scenografiju, te 1958. nagrađena na međunarodnom filmskom festivalu u San Sebastianu, općenito se drži najuspjelijim i najutjecajnijim filmom legendarnog majstora horrora i trilera Alfreda Hitchcocka ("Ucjena, 39 stepenica, Dama koja nestaje, Rebecca, Strani dopisnik, Sumnja, Saboter, Sjena sumnje, Začaran, Ozloglašena, Prozor u dvorište, Psiho"), filmaša kojemu je nakon 6 neuspjelih nominacija za Oscara 1968. godine dodijeljena počasna akademijina nagrada Irving G. Thalberg. "Vrtoglavica" je kompleksna, tjeskobna, izuzetno dojmljiva i sugestivna ekranizacija hvaljenog krimića "D´entre les morts" nastalog iz pera Pierrea Boileaua i Thomasa Narcejaca ("Diaboliques, Oči bez lica, Zločin se ne isplati, Body Parts, Entangled"), glasovitog francuskog spisateljskog dvojca za čijim su romanima filmski producenti i redatelji često posezali. Hitchcockov je film maestralno režirana, iznimno slojevita i mnogoznačna karakterna studija, uznemirujuće ostvarenje polaganog tempa i svojevrsno slobodno čitanje grčkog mita o Orfeju i Euridiki, u kojem redatelj temeljito i kirurški precizno pokazuje kako se ljubav i strast mogu upotrijebiti kao oružja manipulacije i zločina. Priču svog filma smjestio je na strme ulice San Francisca, grada na američkoj zapadnoj obali koji se zahvaljujući magličastoj i snolikoj fotografiji Roberta Burksa ("Staklena menažerija, Nepoznati iz Nord Expressa, Nazovi M zbog umorstva, Čovjek koji je previše znao"), snimatelja nagrađenog Oscarom upravo za rad na Hitchevu filmu "Drž´te lopova", pa se doima poput nekog europskog velegrada. Hitchcock se vješto poigrava očekivanjima gledatelja, intrigantno umnaža motiv dvostrukih identiteta i često briše granicu između sna i jave. "Vrtoglavica" je tijekom proteklih pedesetak godina snažno utjecala na djela brojnih redatelja, a osobito na radove francuskih novovalovaca poput Françoisa Truffauta ("Sirena s Mississippija") i Alaina Resnaisa ("Prošle godine u Marienbadu"), koji su u svojim filmovima Hitchcocku često odavali počast. Dok u glavnoj ulozi gledamo izvrsnog J. Stewarta ("Gospodin Smith ide u Washington, Divan život, Anatomija jednog ubojstva, Trgovina iza ugla, Slomljena strijela, Gola mamuza, Priča o Glennu Milleru, Daleka zemlja, Čovjek koji je ubio Libertyja Valancea"), glumca koji je od 5 oskarovskih nominacija potvrdio onu za glavnu ulogu u snažnoj drami "Philadelphijska priča", njegova je partnerica atraktivna K. Novak ("Čovjek sa zlatnom rukom, Poljubi me budalo, Velika pljačka banke, Bijeli bizon, Napuklo ogledalo"). Uobičajeno impresivnu filmsku glazbu potpisuje Hitchcockov stalni suradnik, oskarovac Bernard Hermann ("Građanin Kane, Goli i mrtvi, Sjever-sjeverozapad, Rt straha, Marnie, Fahrenheit 451, Bitka na Neretvi, Taksist").

</doc>
<doc id="41835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41835" title="Mahnitost (1972.)">
Mahnitost (1972.)

Mahnitost (eng. "Frenzy") je triler Alfreda Hitchcocka iz 1972. To je bio njegov pretposljednji film koji je režirao 8 godina prije smrti. Glazbu za film skladao je Ron Goodwin, iako ju je trebao skladati Henry Mancini, no Hitchcocku se nije svidjela Mancinijeva glazba pa mu je dao otkaz. Podnaslov filma glasi "Od majstora šoka. Šokantno remek-djelo!"
Produkcija.
Film je temeljen na djelu "Goodbye Piccadilly, Farewell Leicester Square" koje je napisao Arthur La Bern. Scenarij za film napisao je Anthony Shaffer.
Nakon nekoliko neuspješnih špijunskih filmova, Hitchcock se konačno vratio na žanr kriminalistike i ubojstva. Priča je tipična za Hitchcocka: nevin čovjek optužen je za zločin koji nije počinio uz pomoć jako slabih dokaza. Mnogi kritičari smatraju ovaj film zadnjim velikim Hitchcockovim filmom i povratkom u formu nakon dva špijunska filma. 
Radnja cijelog filma smještena je u London što je bila promjena jer je Hitchcock većinu svojih filmova to tad snimao u SAD-u. 
Radnja.
Kad ga šef pogrešno optuži za neplaćanje vlastitih računa u londonskom pubu u kojem radi, Richard Blaney brzopleto odluči dati otkaz, unatoč protivljenju njegove kolegice Barbare "Babs" Milligan. Policija u međuvremenu iz Temze izvlači još jednu djevojku, žrtvu okrutnog serijskog "ubojice s kravatom". Richard najprije svrati do svog prijatelja Roberta Ruska, vlasnika obližnje trgovine, a potom pritisnut besparicom odluči posjetiti svoju bivšu suprugu, Brendu Margaret-Blaney. Razočarana propalim brakom s Richardom, nekad ambicioznim vojnim pilotom, Brenda je poslije razvoda otvorila agenciju za spajanje parova i sasvim joj dobro ide. Nakon burne rasprave s Richardom, Brenda ga u čast davne ljubavi pozove na ručak u ugodni restoran. Međutim, nevolja je u tome što je njihovu svađu čula Brendina tajnica Monica Barling, ali i Robert Rusk. On Brendu posjeti ubrzo nakon što se ona vrati u ured, te joj agresivno počne udvarati. Kad ga Brenda odlučno odbije, Rusk odveže kravatu i udavi je. Poslije Ruskova odlaska, Richard navrati do Brendina ureda te, našavši zatvorena vrata, noć odluči provesti u prihvatilištu Vojske spasa. Vraćajući se s pauze, Richarda opet primijeti gospođica Barling, koja nekoliko trenutaka kasnije užasnuta pronađe ubijenu šeficu. Tijekom noći, Richard će u džepu svog kaputa pronaći veću svotu novca koji mu je ostavila Barbara, da bi tek ujutro doznao za njezinu smrt. Dok policijski inspektor Tim Oxford na temelju svjedočenja gospođice Barling zaključi da je "ubojica s kravatom" upravo Richard, njemu u bijegu pristane pomoći Barbara. No, policija uhvati Richarda koji naposljetku uspije pobjeći i krene u Ruskov stan. Inspektor Oxford to i pretpostavi te i on krene tamo. Richard stiže prvi i vidi kako netko leži u krevetu. Misleći da je Rusk, Richard priđe no nađe samo još jedno truplo. Tada dolazi i inspektor i nalazi Richarda. Richard opravdava svoju nevinost, no Oxford mu ne vjeruje. Tada u stan dolazi Rusk s kovčegom u kojem će iznijeti truplo. No inspektor mu postavi zasjedu i uhiti ga tako potvrdivši Richardovu nevinost. 
Hitchcockov cameo.
Hitchcockov cameo nastup je jedna od glavnih odlika njegovih filmova. U filmu "Mahnitost" Hitchcock se može vidjeti (c. 3 minute filma) među skupinom ljudi kako nosi šešir i sluša govor.

</doc>
<doc id="41839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41839" title="Felix Felicis">
Felix Felicis

Felix Felicis ime je napitka iz knjige Harry Potter i Princ miješane krvi koji onome tko ga popije osigurava sreću na neko vrijeme. Ime, kao i mnogi drugi nazivi u romanima o Harryju Potteru, dolazi iz latinskog jezika, a doslovno prevedeno značilo bi "sretan od sretnih".
Napitak.
Napitak je navodno vrlo teško pripraviti i pravilna priprava traje šest mjeseci. Veoma je lako pogriješiti u pripravi, a rezultati tada mogu biti katastrofalni. Napitak izgleda kao rastaljeno zlato, a kad počne vreti velike kaplje napitka počnu "skakati" uvis, ali nijedna ne prelazi rub kotlića.
Najbolje je napitak konzumirati vrlo rijetko i na žličicu. Prekomjerna doza napitka izaziva "nepromišljenost, lakomislenost i opasan višak samopouzdanja" što je objasnio profesor Slughorn, a u prevelikim količinama napitak može postati otrov. Felix Felicis ne smije se uzimati ni prije bilo kakvih natjecanja, odnosno prije izbora, sportskih natjecanja, ispita itd.
Harry Potter i Princ miješane krvi.
U romanu Harry Potter i Princ miješane krvi profesor Čarobnih napitaka, Horace Slughorn, pripravio je napitak i ponudio bočicu koja donosi dvanaest sati sreće pobjedniku natjecanja u pripremanju napitaka tijekom jednog od satova Napitaka. Harry Potter osvaja napitak uz pomoć bilješki u svojem udžbeniku.
Harry se kasnije pretvara da je podvalio napitak Ronu Weasleyju prije metlobojske utakmice kako bi mislio da ima više sreće. Harry koristi četvrt napitka kako bi uvjerio Horacea Slughorna da mu da sjećanje koje je potrebno Harryju i Dumbledoreu. Prije odlaska u potragu za horkruksom s Dumbledoreom, Harry daje ostatak napitka Ginny Weasley, Hermioni Granger i Ronu Weasleyju kako bi imali sreće pri susretu s Dracom Malfoyem. To se pokazalo pametnom odlukom zato što su susreli s nekoliko smrtonoša, a pritom nisu ozbiljno ozlijeđeni.

</doc>
<doc id="41840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41840" title="Smrtonoše">
Smrtonoše

U knjigama o Harryju Potteru, smrtonoša je pristaša Lorda Voldemorta. Smrtonoše pripadaju najužem krugu Voldemortove vojske u ratu protiv britanskog Ministarstva magije i njegovi su najvjerniji sljedbenici.
Njihovi zadaci uključuju borbu protiv Ministarstva magije i Reda feniksa i smanjenje otpora onih koji se suprotstavljaju Voldemortu prijetnjama, ucjenama i ozljeđivanjem njihovih obitelji, osobito djece. Nakon što se pridruže Voldemortu, od smrtonoša se zahtijeva da dokazuju svoju vjernost i poslušnost dok ne umru. Neuspjeh se u tome kažnjava, i to obično mučenjem ili smrću.
Svi su smrtonoše označeni tamnim znamenom na njihovoj lijevoj podlaktici. Tamni znamen, Voldemortov znak (lubanja kojoj iz usne šupljine izviruje zmija), korišten je da bi okupio smrtonoše - kad Voldemort dotakne znamen bilo kojeg smrtonoše, znameni ostalih počeli bi peći, i od smrtonoša se očekivalo da se aparatiraju pred njim. Standardna odjeća smrtonoša crni je plašt s kukuljicom s krinkom i maskom, koja prekriva gornju polovicu lica.
U filmskoj verziji Harry Pottera i Plamenog pehara smrtonoše nose crnu odjeću i maske u obliku lubanje te zašiljene šešire, što podsjeća na odjeću koju su nosili članovi Ku Klux Klana.
Nekoliko sinova i kćeri smrtonoša pohađaju Hogwarts - sama škola nikad nije imala neko političko ili ideološko opredjeljenje, iako neki njezini ravnatelji jesu. Prema tvrdnjama J. K. Rowling, iako su Slytherini o kojima najčešće čitamo djeca smrtonoša, oni su samo dio slytherinskog doma, a postoje i učenici koji su povezani sa smrtonošama i u Gryffindorima, Ravenclawima i Hufflepuffima.
Pad i drugi uspon Lorda Voldemorta.
Kad je Lord Voldemort nestao nakon neuspjelog pokušaja da ubije Harryja Pottera, smrtonoše su se masovno razilazili. Ministarstvo je mnogo njih uhvatilo i zatvorilo u Azkaban, ali neki su izbjegli pravdu tvrdeći da su bili začarani čarolijom Imperius ili otkrivajući imena drugih smrtonoša, kao što je to napravio Igor Karkaroff; Harry je prisustvovao Karkaroffovu svjedočenju protiv nekadašnjih smrtonoša u Dumbledoreovu situ sjećanja.
Kad je Voldemort povratio svoju punu snagu na kraju Harryjeve četvrte godine, dozvao je svoje sljedbenike dotičući tamni znamen Petera Pettigrewa. Neki koji su ga izdali bili su previše preplašeni da bi se ponovno vratili, dok su drugi bili mrtvi ili u zatvoru, no ipak su se mnogi vratili u Voldemortovu službu kada on počinje svoj drugi pokušaj da preuzme vlast.
Tadašnji ministar magije Cornelius Fudge i većina Ministarstva odbijali su povjerovati u Voldemortov povratak i činili su sve da bi opovrgli ono što su govorili Harry Potter i Albus Dumbledore, nastojeći ih prikazati ludima, da im ljudi ne bi vjerovali, i u tome su bili uspješni. Istodobno, to je dalo smrtonošama prednost, jer se samo Red feniksa borio protiv njih, i to je morao raditi u velikoj tajnosti kako ih Ministarstvo ne bi otkrilo. Voldemort je za to vrijeme uspio okupiti još sljedbenika, divove i dementore, koje je Fudge odbio maknuti iz Azkabana, i što je kasnije rezultiralo masovnim bijegom smrtonoša koji su se tamo nalazili.
U Voldemortovu pokušaju da sazna cijelo proročanstvo o Harryju Potteru i sebi, svi smrtonoše koji su sudjelovali u borbi u Odjelu tajni (oko 11 njih) bivaju zarobljeni, osim Bellatrix Lestrange, koja je uspjela pobjeći zajedno s Voldemortom. Ministarstvo i ostatak čarobnjačkog svijeta konačno mora prihvatiti istinu o Voldemortovu povratku, a smrtonoše počinju djelovati otvoreno, ubijajući pritom velik broj bezjaka, a i nekoliko važnih čarobnjaka te na posljetku i samog Albusa Dumbledorea.
Ideologija.
Smrtonoše se zalažu za ideju da su čistokrvni čarobnjaci bolji od svih ostalih (što je ustvari ideja koja potječe od Salazara Slytherina). Zato potpuno preziru bezjake i čarobnjake koji su potpuno ili djelomično bezjačkog porijekla (što je ironično jer i sam Voldemort nije čistokrvan, nego ima bezjačkog oca, a i malo je vjerojatno da su svi smrtonoše čistokrvni, jer ne postoji još mnogo čistokrvnih čarobnjačkih obitelji - J. K. Rowling čak je rekla da u rijetkim slučajevima i čarobnjak bezjačkog podrijetla može postati smrtonoša). Oni žele preuzeti vlast nad cijelim čarobnjačkim svijetom te očistiti svijet od bezjaka, i onih koji nisu čistokrvni čarobnjaci (iako ubijaju sve koji se ne slažu s njihovim uvjerenjima ili im se otvoreno suprotstavljaju pa makar potjecali i iz čistokrvne obitelji).
Organizacije koje se bore protiv Voldemorta i njegovih pristaša.
Aurori.
Aurori su elitna skupina čarobnjaka koji rade za Ministarstvo magije, a bore se protiv crnih čarobnjaka (ili vještica). Oni su zaduženi za pronalaženje i hvatanje ili ubijanje (ako je nužno) zlih čarobnjaka i ostalih mračnih stvorenja, što svakako uključuje smrtonoše i samog Voldemorta.
Kako bi neki čarobnjak postao auror, mora imati najmanje 5 ČAS-ova, kojima ocjena ne smije biti niža od "iznad očekivanja", proći niz testova karaktera i sposobnosti u aurorskom sjedištu te obuku u trajanju od tri godine.
Red feniksa.
Red feniksa organizacija je koju je osnovao Albus Dumbledore (a on joj je ujedno bio i vođa), a nastoji spriječiti Voldemorta da ostvari svoje planove i pridobije nove sljedbenike. Kako bi im to uspjelo, nastoje ubaciti špijune u Voldemortove redove i dobiti pomoć i iz inozemstva. Sjedište Reda feniksa nalazi se na Grimmauldovu trgu broj 12 u Londonu, u kući obitelji Black koja trenutačno pripada Harryju Potteru.
Dumbledoreova Armija.
Dumbledoreova Armija organizacija je koju je, na poticaj Hermione Granger, osnovao Harry Potter na svojoj petoj godini, i ujedno joj je i vođa. Ova je organizacija osnovana za učenike koji žele učiti Obranu od mračnih sila, jer im to nije bilo dopušteno na satu, te se istovremeno pripremiti za borbu protiv Voldemorta i njegovih smrtonoša. Organizacija je bila tajna, zbog mogućnosti da je Umbridgeica otkrije, a njezini članovi sastajali su se u Sobi potrebe koja se nalazi na sedmom katu, preko puta tapiserije na kojoj trolovi mlate Barnabu Blesavog, u Hogwartsu. Neki od članova Dumbledoreove armije sudjelovali su u borbi u Odjelu tajni te godinu kasnije, u borbi protiv smrtonoša koji su upali u Hogwarts da bi ubili Albusa Dumbledorea. 
Popis smrtonoša.
Poznati smrtonoše.
Smrtonoše kod kojih nisu izričito spomenuti zločini, u većini slučajeva, sudjelovali su u bitci u Odjelu tajni ili su poznati kao smrtonoše iz nekih drugih razloga. Među poznatim smrtonošama su:
Krivo optuženi.
U sljedećem popisu nabrojani su ljudi koji su pogrešno optuženi da su smrtonoše, ili su im pomagali, ali nesvjesno i nenamjerno.

</doc>
<doc id="41843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41843" title="Delphinidae">
Delphinidae



</doc>
<doc id="41844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41844" title="Platanistoidea">
Platanistoidea



</doc>
<doc id="41845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41845" title="Monodontidae">
Monodontidae



</doc>
<doc id="41847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41847" title="Pontoporiidae">
Pontoporiidae



</doc>
<doc id="41848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41848" title="Pontoporia">
Pontoporia



</doc>
<doc id="41849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41849" title="Pontoporia blainvillei">
Pontoporia blainvillei



</doc>
<doc id="41850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41850" title="Iniidae">
Iniidae



</doc>
<doc id="41851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41851" title="Inia">
Inia



</doc>
<doc id="41852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41852" title="Inia geoffrensis">
Inia geoffrensis



</doc>
<doc id="41854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41854" title="Phocoenidae">
Phocoenidae



</doc>
<doc id="41860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41860" title="ŽRK Tvin Virovitica">
ŽRK Tvin Virovitica

ŽRK Tvin iz Virovitice je jedan od najboljih hrvatskih rukometnih klubova u ženskoj konkurenciji. &lt;br&gt;
Osnovan je 1949. godine, a više je puta mijenjao ime: 

</doc>
<doc id="41861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41861" title="Don Schollander">
Don Schollander

Donald Artur "Don" Schollander (Charlotte, 30. travnja 1946.), slavni je američki plivač, peterostruki olimpijski pobjednik, junak Olimpijskih igara u Tokiju 1964. godine, prvi plivač koji je na jednim Olimpijskim igrama osvojio četiri zlatne medalje.
Osim tih olimpijskih uspjeha, Don Schollander je još ušao u povijest plivanja i na način sličan onome na koji je ušao famozni Johnny Weissmüller koji je 1922. godine postao postao prvi čovjek koji je isplivao 100 m za manje od jedne minute (58,6 sec).
Naime, 27. srpnja 1963. u Los Angelesu, Don Schollander je postao prvi plivač koji je preplivao 200 m za manje od dvije minute: 1:58.8!
Godine 1965. primljen je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="41867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41867" title="Bisera Alikadić">
Bisera Alikadić

Bisera Alikadić (Podhum kod Livna, 8. veljače 1939.) je bošnjačka pjesnikinja iz BiH.
Zastupljena je u više antologija, panorama, izbora bh književnosti, kao i ex Jugoslavije.
Prevođena je na: engleski, francuski, poljski, njemački, turski, albanski, španjolski, nizozemski, slovenski, makedonski...
Bisera Alikadić je prva Bošnjakinja koja je objavila roman (za odrasle). Oba njena romana su adaptirana za radio. Članica je Društva pisaca BiH.
Djela.
Objavila je dva romana, nekoliko knjiga poezije, brojne priče i pjesme za djecu, te novelu i tri radio drame. Na FTV, u okviru Dječjeg programa, emitirano je pet priča Bisere Alikadić, a na radiju su izvedene njezine tri radio drame. Zastupljena je u lektiri za osnovne škole.

</doc>
<doc id="41871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41871" title="Kineski riječni dupin">
Kineski riječni dupin

Kineski riječni dupin (kineski jezerski dupin, Jangce dupin; lat. "Lipotes vexillifer"), vrsta riječnih dupina koji živio isključivo u velikoj kineskoj rijeci Jangce i njenim pritocima.
Smatralo ga se 2000-ih najrjeđim sisavcem na svijetu, a o njegovoj izumiranju se još onda govorilo. Iako je kineska vlada 2001. godine pokrenula „Akcijski plan za spas sisavaca rijeke Yangtze”, kasnija ekspedicija 2006. god. nije uspjela pronaći niti jednu jedinku u rijeci i organizatori ekspedicije su objavili kako je Baiji službeno izumrla vrsta.
Osobine.
Kineski riječni dupin narastao je do 2,5 metara i težak je bio do 160 kilograma. Pri tome, mužjaci su s oko 2,2 m nili nešto manji od ženki. Gornja strana tijela mu je bila blijedo siva do plavkasta, dok je donja strana bijela. Jednako tako su obojene bile i prednje i repna peraja, gornja strana sivkasta, a donja bijela. Leđna peraja je imala oblik trokuta zaobljenog vrha. 
Izraženo kljunasta njuška mu je prema vrhu bila blago svinuta prema gore. Vrlo je uska i u svakoj čeljusti je imala između 30 i 35 zubi čunjastog oblika. Oči su mu bile zakržljale, ali nije izgubio osjetilo vida.
Rasprostranjenost.
Ranije se mislilo, da živi samo u Dongtinškom jezeru (Što mu je, vjerojatno, i donijelo jedno od imena koja se za njega koriste, "kineski jezerski dupin"), dok nije tijekom 1970-tih otkriveno, da ga se može sresti u dužini od 1900 km uzvodno od ušća Jangcea. Živjeli su od prilike na svakih četiri kilometra po jedan cijelom dužinom rijeke. Kod visokih voda, dolazili su i u riječne rukave i jezera. Iz Dongtinškog jezera je nestao kad se u njemu skupila velika količina sedimenta kao posljedica intenzivirane poljoprivrede. Nakon toga, moglo ga se vidjeti još samo u srednjem, mirnijem dijelu Jangcea.
Način života.
O načinu života ove vrste je bilo vrlo malo poznato. Kako su im oči a s njima i vid zakržljali, u lovu na plijen su bili ovisni o svojoj sposobnosti eho lociranja. Hranili su se isključivo ribama koje su lovili za vrijeme svojih urona koji su trajali samo dvadesetak sekundi. Spektar lovine im je bio vrlo širok, a lovili su pretežno ribe koje se drže dna. 
Baiji su zadnja desetljeća svog postojanja živili samotnjački. Ranije ih se sretalo u parovima ili manjim grupama do šest jedinaka, a povremeno se viđalo grupe i do deset životinja.
Većinu vremena ovaj dupin je provodio tik ispod površine vode tako da mu je leđna peraja virila iz vode. Kod izranjanja prvo izlazila glava, a zatim se savije i ponovo glavom uranja. Repna peraja se pri tome ne vidi. Žijveli su u skupinama od po 10 životinja.
O razmnožavanju se nije znalo gotovo ništa. Mladunci su se rađali dugi manje od 95 cm i teški oko 10 kilograma. 
Sistematika i etimologija.
Prema fosilnim nalazima zaključuje se, da je baiji prije oko 20.000 godina ušao u Jangce iz Pacifika. On je istovremeno bio jedini predstavnik roda Lipotes i porodice Lipotidae. Do unatrag nekoliko godina svrstavalo ga se u istu porodicu s Boto, La Plata i Indijskim riječnim dupinom nazvanu riječni dupini. Sličnosti između ovih vrsta nisu proizašle iz njihove srodnosti, nego su posljedica konvergentnog prilagođavanja životu u velikim riječnim sistemima.
Ime "Lipotes" izvedeno je iz grčkog 'leipos' što se može prevesti kao 'preostali' ili 'onaj koji je ostao', a zasniva se na činjenici da živi na vrlo ograničenom području. Drugi dio imena, "vexillifer", izvedeno je iz riječi 'vexillum' koja znači 'zastava' i 'fer' što znači 'nositi', dakle, 'nosač zastave'.
Stanje i ugroženost.
Prvi opis ove životinje potiče iz jedne enciklopedije o prirodi napisane u vrijeme dinastije Han, što znači iz razdoblja oko Kristovog rođenja. 1978. je kineska Akademija znanosti osnovala Centar za istraživanje slatkovodnog dupina.
Iako je dupin još 1979. prepoznat kao ugrožena vrsta a 1983. stavljen pod strogu zaštitu, uvjeti koji ga ugrožavaju se nisu promijenili. Jedno brojanje provedeno 1986. utvrdilo je broj od oko 300 jedinki, dok ih je brojanje 1998. utvrdilo još samo sedam. 
Smatralo ga se najrjeđim kitom i jednim od najrjeđih sisavaca uopće. Najveća ugroza im je bila industrijalizacija i kao njena posljedica veliko zagađivanje Jangcea, zatim masivan promet brodova rijekom kao i utapanje dupina kad se upletu u ribarske mreže. Sve to dovelo je vrstu na granicu istrjebljenja. Mnoga dokazana uginuća posljedica su raznih načina lova na kečige, a zatim sudara s motornim čamcima čiji broj se također jako povećao.
Postojeći broj jedinaka 2000-ih bilo je vrlo teško procijeniti. Pretpostavljalo se da gradnju poznate brane Tri sutjeske vrsta vjerojatno neće preživjeti, jer bi tom branom populacija bila zauvijek podijeljena. Može se pretpostaviti, da se baiji pod tim uvjetima više ne bi mogli razmnožavati, te da će zadnji preostali primjerci vrste uginuti bez potomaka. 
Posljednji poznati baiji bio je Qi Qi koji je uginuo 2002. godine.
Izumiranje.
U studenom 2006. bilo je u planu nekoliko preživjelih primjeraka pronaći, uloviti i ponovo pustiti u jedan oko 20 km dugačak rukavac Jangcea.
Prema pisanju NewScientist od 8. kolovoza 2007., rijetki dupin iz rijeke Jangce, službeno je izumro. Tijekom istraživanja koje je trajalo šest tjedana u rijeci nije primijećen ni jedan dupin. Uzroci izumiranja su teška industrijalizacija, zagađenje, ribolov s velikim mrežama i drugi.

</doc>
<doc id="41873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41873" title="Robert Kovač">
Robert Kovač

Robert Kovač (Berlin, 6. travnja 1974.) je hrvatski bivši nogometni reprezentativac, a sadašnji nogometni trener. Trenutno je pomoćni trener svome bratu Niki u AS Monaco. Igrao je na poziciji središnjeg braniča. 
1. lipnja 2010. je odlučio prekinuti profesionalnu igračku karijeru.
Zajedno sa svojim starijim bratom Nikom unio je u igru hrvatske reprezentacije otpornost i čvrstinu s bundesligaških terena.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Robertova nogometna karijera započela je u njemačkim klubovima nižeg ranga, Rapid Weddingu te Herthi Zehlendorf. U prvoj njemačkoj ligi debitirao je 1995. godine u dresu Nürnberga. U Bayer iz Leverkusena odlazi već 1996., no glad za trofejima i upornost odvode ga u Bayern 2001. Sljedeća sezona bila je fantastična za njegovu novu momčad, uzeli su prvenstvo i kup, a Robert je uz vratara Olivera Kahna bio jedna od najvažnijih karika u igri. Svestrani je obrambeni igrač, dobar skakač, brz i okretan, s odličnim pregledom na igru. Jedan je od najcjenjenijih obrambenih igrača u njemačkoj nogometnoj ligi na početku 2000-ih.
Kovač je bio važan igrač reprezentacije zbog svoje sofisticiranosti, odličnog osjećaja za vrijeme i proigravanje, te zbog izrazite snage i brzine. Kao izgrađen moderni obrambeni igrač iz Bundeslige je prešao u talijanski Juventus. Godine 2007. prešao je u Borussia Dortmund gdje se nije ustalio kao standardni igrač. U siječnju 2009. godine potpisuje ugovor sa zagrebačkim Dinamom na jednu i pol godinu. Odšteta Borussiji je iznosila 450.000 eura.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju je debitirao 1999. godine u susretu protiv Italije, a do početka kvalifikacija za Euro 2008 sakupio je 58 nastupa. Sudjelovao je na Svjetskim prvenstvima u Francuskoj 1998. i Japanu i Južnoj Koreji 2002. godine te na Euru 2004. godine u Portugalu. Na Svjetskom prvenstvu 2006. godine u Njemačkoj odigrao je dva susreta. Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju je odigrao 84 utakmice, te je nakon Darija Šimića, igrač s najviše nastupa u državnoj vrsti, treći je njegov brat Niko, od kojega je nakon njegovog umirovljenja preuzeo i kapetansku vrpcu. Od reprezentacije se oprostio 14. listopada 2009. u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo protiv Kazahstana.
Trenerska karijera.
Već pred kraj svoje igračke karijere, kao aktivni igrač krenuo je na Nogometnu akademiju HNS-a u program obrazovanja za UEFA PRO trenera.
Početkom 2013. Robert je kao pomoćni trener s bratom Nikom preuzeo vođenje hrvatske nogometne reprezentacije do 21 godine.
Nakon odlaska Igora Štimca s izborničke funkcije, 16. listopada 2013. Robert postaje pomoćni trener bratu Niki u "A" reprezentaciji sve do rujna 2015. godine.
Dana 8. ožujka 2016. Robert postaje pomoćni trener njemačkog Eintrachta iz Frankfurta. 
Godine 2020. Niko Kovač postaje trener AS Monaca, a Robert njegov pomoćnik. 

</doc>
<doc id="41874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41874" title="Niko Kovač">
Niko Kovač

Niko Kovač (Berlin, 15. listopada 1971.) hrvatski je nogometni trener i bivši nogometaš. Bio je hrvatski nogometni reprezentativac, reprezentativni kapetan i izbornik hrvatske nogometne reprezentacije. Trenutačno je trener VfL Wolfsburga.
Profesionalni je nogomet započeo igrati u berlinskoj Herthi, nastupao je i za Bayer Leverkusen, Hamburger SV te Bayern München, a igračku je karijeru okončao u austrijskom Red Bull Salzburgu.
Za Hrvatsku je izabranu vrstu debitirao 1996. godine i do 2008. godine ubilježio je 83 nastupa, te postigao 14 pogodaka. Bio je igrač sredine terena, odličan u obrambenim zadacima. Postao je nezamjenjiv u kalkulacijama izbornika Zlatka Kranjčara, koji mu je dao kapetansku vrpcu, a povjerenje mu je ukazao i sljedeći izbornik, Slaven Bilić.
Nakon što je bio pomoćni trener u Red Bull Salzburgu i vodio reprezentaciju do 21 godine, dana 16. listopada 2013. godine imenovan je izbornikom hrvatske nogometne reprezentacije nakon Igora Štimca.
Stariji je brat nogometaša Roberta Kovača.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Podrijetlom je iz Livna (selo Lusnić), a rođen je u Berlinu 1971. godine. Svoju je karijeru izgradio u Bundesligi, ponajprije u Herthi, gdje je počeo profesionalnu karijeru 1991. godine. Nakon pet godina otišao je u Bayer iz Leverkusena, gdje je igrao zajedno s bratom Robertom. U Hamburgu je proveo dvije godine, do 2001. godine, kada je otišao u Bayern iz Münchena.
U Herthu se vratio 2003. godine i nastavio s dobrim igrama. Pred kraj sezone 2005./06. čelnici berlinskog kluba obznanili su mu da mu ne žele produžiti ugovor pa je karijeru nastavio u Red Bullu iz Salzburga, gdje je 2009. godine i završio aktivnu karijeru.
Reprezentativna karijera.
Za Hrvatsku je igrao SP u Južnoj Koreji i Japanu 2002. godine, EP u Portugalu 2004. godine, SP u Njemačkoj 2006. godine i EP u Austriji i Švicarskoj 2008. godine. Na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj 2006. godine ozlijedio se, ali je i ozlijeđen odigrao susrete s Japanom i Australijom, postigavši pritom gol Australcima. Za reprezentaciju je odigrao 83 utakmice i postigao 14 pogodaka.
Iako je u zadnjim nastupima imao skoro 37 godina, bio je neizostavni igrač hrvatske reprezentacije. U siječnju 2009. godine najavio je svoj oproštaj od reprezentacije te istodobno krenuo na Nogometnu akademiju HNS-a u program dobivanja UEFA PRO trenerske diplome i licence.
Trenerska karijera.
Nakon nekoliko godina provedenih kao trener juniorske momčadi svog zadnjeg kluba, Red Bull Salzburga, zajedno s bratom Robertom početkom 2013. godine preuzeo je vođenje hrvatske nogometne reprezentacije do 21 godine. Nakon odlaska Igora Štimca s izborničke funkcije, 16. listopada 2013. godine postao je novi izbornik "A" reprezentacije. Hrvatska je pod njegovim vodstvom u dvije utakmice doigravanja protiv Islanda izborila odlazak na SP u Brazilu 2014. godine. Na SP u Brazilu reprezentacija nije prošla skupinu. Nakon što je reprezentativna A momčad osvojila samo jedan bod u posljednjem kvalifikacijskom mini-ciklusu pri kvalifikacijama za Euro u Francuskoj 2016. godine (u Azerbajdžanu 0:0, u Norveškoj poraz od 2:0), Izvršni odbor saveza jednoglasno je smjenio Niku Kovača s mjesta izbornika hrvatske nogometne reprezentacije.
Dana 8. ožujka 2016. godine postaje trener njemačkog Eintrachta iz Frankfurta. U prosincu 2016. produljio je ugovor s frankfurtskim Eintrachtom do 2019. godine.
Dana 1. srpnja 2018. godine, doživio je najveći uspjeh u svojoj trenerskoj karijeri postavši trener minhenskog Bayerna. Odmah u prvoj sezoni na klupi Bayerna osvojio je naslov prvaka Njemačke, te tako postao tek drugi čovjek u povijesti Bayerna koji je osvojio naslov prvaka kao igrač i kao trener. Smijenjen je 3. studenoga 2019. godine, nakon poraza od frankfurtskoga Eintrachta (5:1).
Dana 21. srpnja 2020. godine postao je glavni trener nogometnog kluba Monako iz kneževine Monte Carlo.
Priznanja.
Igračka.
Klupska.
FC Bayern München
Red Bull Salzburg
Trenerska.
Klupska.
Eintracht Frankfurt
Bayern München

</doc>
<doc id="41876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41876" title="Skup galaksija">
Skup galaksija



</doc>
<doc id="41877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41877" title="Skup galaktika">
Skup galaktika



</doc>
<doc id="41878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41878" title="Kemijska peć (zviježđe)">
Kemijska peć (zviježđe)

Kemijska peć (Latinski " Fornax ") je zviježđe južnog neba koje je 1763. osmislio Nicolas Louis de Lacaille. Prvotni naziv zviježđa je bio "Fornax Chemica", a kasnije je skraćeno u "Fornax" (peć). 
Mitologija.
Fornax, u rimskoj mitologiji, predstavlja božicu kruha i ... , no ime zviježđa ne potiče od ovog mitološkog lika. "Fornax" na latinskom znači "peć".
Objekti dubokog svemira.
Svemirski teleskop Hubble snimio je u ovom dijelu neba jednu od svojih najpoznatijih fotografija - Hubble Ultra Deep Field, snimku dijela neba iznimno duge ekspozicije. Na snimci je prepoznato oko 40 do tada nepoznatih patuljastih galaktika, a kasnije snimke načinjene s ESO-ovim "Vrlo Velikim Teleskopom" pokazali su da su ove ultra kompaktne patuljaste galaksije znatno manje od do tada poznatih patuljastih galaktika. U prostoru promjera tek oko 120 svj. godina u promjeru, stisnuti su deseci milijuna zvijezda.
U ovom se zviježđu nalazi i susjedni skup galaktika - skup Fornax, te poznata patuljasta galaktika patuljak Fornax.

</doc>
<doc id="41879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41879" title="Južna kruna">
Južna kruna

Južna kruna (lat. "Corona Australis" ili "Corona Austrina") je zviježđe južnog neba. Jedno od 88 modernih i 48 Ptolomejevih originalnih zviježđa. Osim južne, postoji i zviježđe sjeverna kruna.
Povijest.
Zviježđe se povremeno smatralo krunom zviježđa Strijelac, koja mu je, iz nekog razloga, pala na zemlju.
Zbrka oko imena.
Godine 1932. Međunarodna astronomska unija (IAU) je službeno promijenila ime zviježđa (na latinskom) iz " Corona Australis" u "Corona Austrina" (genitiv: "Coronae Austrinae"), vjerojatno zbog nenamjerne pogreške oko imena koje nikad nije ispravljeno . Službene stranice IAU i danas zviježđe nazivaju "Corona Austrina", iako naziv nije zaživio među astronomima, pa se "Corona Australis" mnogo češće koristi.

</doc>
<doc id="41880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41880" title="Dlijeto (zviježđe)">
Dlijeto (zviježđe)

Dlijeto (lat. "Caelum") jedno je od 88 modernih zviježđa. Manja konstelacija južne polutke koju je prvi uveo francuski astronom Nicolas Louis de Lacaille.
Vanjske poveznice.
--&gt;

</doc>
<doc id="41881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41881" title="Tulije Ciceron">
Tulije Ciceron



</doc>
<doc id="41885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41885" title="Kineski jezerski dupin">
Kineski jezerski dupin



</doc>
<doc id="41886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41886" title="Rebecca (1940.)">
Rebecca (1940.)

Rebecca je film Alfreda Hitchcocka iz 1940. To je bio njegov prvi film iz "američkog projekta". Robert E. Sherwood i Joan Harrison adaptirali su istoimeni roman Daphne Du Maurier (1938.) pod produkcijom Davida Selznicka.
Radnja.
U filmu su glavni likovi Maxim de Winter, njegova druga supruga i gospođa Danvers, sluškinja pokojne supruge. Radi se o sjećanjima koja kontroliraju de Wintera, njegovu sadašnju suprugu i gđu. Danvers. 
Radnja je većinski neizmijenjena u usporedbi s romanom. Hitchcock je također prešao preko holivudskog koda lezbijanizma (sluškinja je opsjednuta Rebeccom nakon njene smrti.)

</doc>
<doc id="41887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41887" title="Jangce dupin">
Jangce dupin



</doc>
<doc id="41891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41891" title="Amazonski dupin">
Amazonski dupin



</doc>
<doc id="41892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41892" title="Morski dupini">
Morski dupini



</doc>
<doc id="41895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41895" title="Veliki dupin">
Veliki dupin



</doc>
<doc id="41896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41896" title="Gnej Pompej">
Gnej Pompej



</doc>
<doc id="41897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41897" title="Tootsie (1982)">
Tootsie (1982)



</doc>
<doc id="41901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41901" title="Indijski riječni dupin">
Indijski riječni dupin

Indijski riječni dupin (lat. "Platanista gangetica") je vrsta riječnih dupina koja živi u dva odvojena riječna sistema na jugu Azije. Žive u vodnom sustavu rijeka Gangesa i Inda. Ranije se populacija koja živi u Indu smatrala zasebnom vrstom.
Osobine.
Indijski riječni dupini imaju dugu i malo prema gore savijenu njušku. Dugi su između 2 i 3 m, pri čemu su ženke u prosjeku nešto veće od mužjaka. Leđna peraja je malena i neupadljiva. Svim tim obilježjima jako podsjeća na Amazonskog dupina iako između njih postoji samo vrlo daleka srodnost. 
Boja tijela im je tamno siva, s tim da im je donja strana tijela malo svjetlija od gornje. U očima nemaju leću i zakržljale su im. Otuda potiče i naziv koji se za njih ponekad koristi: slijepi riječni dupin. On svojim preostalim vidom još može razlikovati stupnjeve svjetlosti. No, orijentiranje i ulov mu ovise prije svega o osjetilu eholokacije. Prema svemu sudeći, život u blatnjavoj vodi s vrlo slabom vidljivosti u kojoj i najbolji vid nije od velike koristi, doveo je do kržljanja tog osjetila.
Rasprostranjenost.
Dvije podvrste Indijskog riječnog dupina žive u dva odvojena riječna sistema. Jedan, Gangeski dupin, nastanjuje sistem Ganges – Brahmaputra na sjeveroistoku Indije i u Bangladešu. Druga podvrsta, Indski dupin, živi u srednjem dijelu toka rijeke Ind u središnjem dijelu Pakistana. On je vjerojatno ranije imao značajno veće područje na kojem je živio obuhvaćajući brojne pritoke Inda.
Način života.
Ganges dupini u pravilu su samotnjaci. Mladunci dolaze na svijet početkom indijskog sušnog razdoblja. Rađa se samo jedno mlado dugo oko 70 cm i majka ga doji oko godinu dana. Hrane se ribama i beskralješnjacima koje dupini love u muljevitom dnu rijeke. 
Taksonomija.
Dupini iz Gangesa i dupini iz Inda su se prvobitno smatrali jednom vrstom. Tijekom 1970-tih se uvriježilo mišljenje, da su to ipak dvije odvojene vrste. U toj podjeli, dupin iz Inda dobio je naziv "Platanista indi". Međutim, 1998. Dale W.Rice objavljuje rad koji je u međuvremenu općeprihvaćen u kojem on dolazi do zaključka da nema dovoljno značajnih morfoloških razlika između tih dupina koje bi opravdavale njihovo razdvajanje. Ponovo ih je ujedinio u jednu vrstu i nazvao dupina iz Inda "Platanista gangetica minor", kao podvrstu dupina iz Gangesa nazvanog "Platanista gangetica gangetica".
Indijski riječni dupin je samostalna porodica iz reda kitova zubana. S drugim riječnim dupinima povezuje ih jednak životni okoliš kao i morfološke sličnosti do kojih je došlo najvjerojatnije konvergentnom evolucijom. Jer, ne postoje bliske srodnosti između njih i Amazonskog dupina, Kineskog riječnog dupina i Laplatanskog dupina. 

</doc>
<doc id="41902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41902" title="Diplomatski imunitet i povlastice">
Diplomatski imunitet i povlastice

Diplomatski imuniteti je skup izuzeća od vlasti teritorijalne države priznatih međunarodnim pravom diplomatskim misijama i diplomatskom osoblju te članovima njihovih užih obitelji.
Diplomatske povlastice su povlastice koje međunarodno pravo priznaje članovima diplomatskog osoblja misije u obavljanju njihovih dužnosti i članovima njihovih obitelji koji žive u istom kućanstvu.
Kodifikacija diplomatskog prava.
Prvi pokušaj kodifikacije diplomatskog prava učinjen je na Bečkom kongresu 1815. godine. Tu je prihvaćen pravilnik kojim su izjednačeni nazivi i rangovi diplomatskih predstavnika. Do tada su vladari svojim predstavnicima davali visoke rangove, nadmećući se međusobno, a sve u cilju jačanja vlastitog ugleda. U međuvremenu bilo je još pokušaja kodifikacije diplomatskog prava. Međutim, tek nakon Drugog svjetskog rata Organizacija ujedinjenih naroda učinila je bitan korak u kodifikaciji diplomatskog prava, polazeći prije svega od potrebe određivanja statusa, imuniteta i povlastica svojih dužnosnika. Tako je Glavna skupština UN-a 13. veljače 1946. prihvatila Konvenciju o povlasticama i imunitetima specijaliziranih agencija Organizacije ujedinjenih naroda.
U UN-u je pokrenuto pitanje kodifikacije klasičnog diplomatskog prava, pa je 1. ožujka 1961. godine u Beču, na diplomatskoj konferenciji, prihvaćena Bečka konvencija o diplomatskim odnosima.
U pitanjima koja nisu izrijekom uređena odredbama Konvencije i dalje se treba ravnati prema običajnom međunarodnom pravu.
U Beču je u travnju 1963. prihvaćena i Bečka konvencija o konzularnim odnosima.
Budući da se ove Konvencije odnose samo na redovite i stalne diplomatske misije i konzulate učinjen je daljni korak u kodifikaciji diplomatskog prava. Godine 1975. prihvaćena je Bečka konvencija o predstavljanju država u njihovim odnosima s međunarodnim organizacijama univerzalne naravi. Tom se Konvencijom, osim ostalog, stalne misije izjadnačavaju s diplomatskim misijama u pogledu imuniteta i povlastica.
Imuniteti i povlastice prema Bečkoj konvenciji.
Nepovrjedivost.
Prostorije diplomatske misije su nepovredive. Nijedno tijelo državne vlasti države primateljice ne smije ući u njih bez suglasnosti šefa diplomatske misije.
Također i arhiv i druga dokumentacija diplomatske misije nepovredivi su u svako doba i bez obzira na mjesto gdje se nalaze. To vrijedi i u slučaju izbijanja oružanog sukoba ili prekida diplomatskih odnosa.
Službeno je dopisivanje također nepovredivo. Pod time se podrazumijeva svako dopisivanje koje se odnosi na diplomatsku misiju i njezine funkcije.
Imunitet od jurisdikcije.
Osoba diplomatskog agenta je nepovrediva. On ne može biti uhićen ili zadržavan. Država primateljice mora prema njemu postupati s dužnim štovanjem i poduzeti potrebne mjere da bi spriječila nanošenje uvrede njegovoj osobi, slobodi i dostojanstvu od trećih osoba.
Diplomatski agent mora poštovati zakone i propise zemlje primateljice, ali može biti pozvan samo pred sud svoje zemlje. Bečka konvencija ograničuje imunitet od jurisdikcije diplomatskom agentu, ako je građanini države primateljice, samo na radnje u obavljanju njegovih funkcija.

</doc>
<doc id="41903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41903" title="Organizacija ujedinjenih naroda">
Organizacija ujedinjenih naroda



</doc>
<doc id="41904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41904" title="Platanista gangetica">
Platanista gangetica



</doc>
<doc id="41905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41905" title="Platanistidae">
Platanistidae



</doc>
<doc id="41906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41906" title="Platanista">
Platanista



</doc>
<doc id="41907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41907" title="Indijski riječni dupini">
Indijski riječni dupini



</doc>
<doc id="41908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41908" title="Spermokit">
Spermokit



</doc>
<doc id="41909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41909" title="Physeter catodon">
Physeter catodon



</doc>
<doc id="41911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41911" title="Rendgenske zrake">
Rendgenske zrake

Rendgenske zrake ili rendgenske zrake, poznate i kao X-zrake, područje su elektromagnetskog zračenja s valnim duljinama između 0,001 i 10 nm, što približno odgovara području između ultraljubičastog i gama zračenja. Najpoznatija njihova primjena je u dijagnostičkoj radiografiji i kristalografiji. Zbog svoje energije ubrajaju se u ionizirajuće zračenje.
Rendgensko zračenje nastaje u rendgenskoj cijevi kada brzi elektroni udaraju u metalnu anodu ili u drugim uređajima (na primjer betatronu i sinkrotronu) ili prirodnim procesima u svemiru. Otkrio ga je W. C. Röntgen 1895. Röntgen je proučio i opisao širenje zračenja u električnom i magnetskom polju, njegovo djelovanje na fotografsku ploču, izazivanje fluorescencije na nekim kemijskim tvarima te izvanrednu prodornost. M. von Laue je 1912. pokazao da rendgensko zračenje nakon ogiba (difrakcije) na kristalu stvara slične ogibne slike kao što ih stvara svjetlost nakon prolaska kroz optičku rešetku. Najkraće valne duljine rendgenskoga zračenja zalaze u područje gama-zračenja, a najdulje graniče s ultraljubičastim zračenjem. 
Primjena rendgenskog zračenja većinom se zasniva na prodiranju zračenja kroz kemijsku tvar. Što su atomi neke tvari veće mase, to jače upijaju (apsorbiraju) rendgensko zračenje: olovo jače nego aluminij, kalcij u kostima jače nego ugljik, kisik i vodik u mišićima. To se svojstvo primjenjuje kako bi se učinila vidljivom unutrašnjost tijela.
Rendgenske zrake se dijele na tvrde i mekane rendgenske zrake s obzirom na mogućnost prodiranja kroz razne materijale. Mekane rendgenske zrake imaju valnu duljinu od 0,1 nm do 10 nm (0,12 do 12 keV). Tvrde rendgenske zrake imaju valnu duljinu od 0,001 nm do 0,1 nm (12 do 120 keV). Osnovna razlika između rendgenskih i gama zraka je u načinu njihovog nastajanja. Rendgenske zrake nastaju u vanjskom elektronskom omotaču atoma, dok gama zrake nastaju u jezgri atoma. Tvrde rendgenske zrake prolaze kroz metale i na mjestima gdje su pukotine nailaze na manji otpor. Prema tome čine na fotografskoj ploči svjetlije ili tamnije slike. Na taj način se vrši ispitivanje ispravnosti lijeva, valjanih predmeta, zavarenih spojeva (radiografska kontrola) i tako dalje.
Rendgenske zrake proizvode jako fiziološko djelovanje jer razaraju stanice čovječjeg organizma. Na tome se osniva njihovo ljekovito djelovanje. Ako se na bolesno mjesto u tijelu uprave rendgenske zrake, one mogu izazvati raspadanje stanica, koje prouzrokuju bolest, i dovesti do ozdravljenja. Međutim, prekomjerna upotreba tih zraka vrši štetan utjecaj na zdrave stanice. Stoga se za zaštitu od rendgenskih zraka upotrebljavaju olovne ploče koje ih ne propuštaju.
Otkriće.
Wilhelm Conrad Röntgen objavljuje 1895. da je u modificiranoj Crookesovoj cijevi otkrio nevidljive zrake koje izazivaju fluorescenciju, prolaze kroz materiju, te se ne otklanjaju u magnetskom polju. Röntgen je te zrake nazvao "X-zrake" zbog njihove nepoznate prirode. Iako se poslije pokazalo da su takve zrake već bile uočene u nekim pokusima, na primjer Nikola Tesla proizveo ih je djelovanjem električnog polja visoke frekvencije, Röntgen ih je prvi istražio, primijenio i shvatio njihovu prirodu. Te se zrake proizvode u posebnim cijevima koje se zovu rendgenske cijevi.
Röntgen je odmah uočio mnoge sličnosti s vidljivom svjetlošću. Rendgenske zrake se šire u pravcima, bacaju oštre sjene, djeluju na fotografsku ploču i u nekim tvarima izazivaju fluorescenciju. Ali po nekim svojstvima činilo se da se razlikuju od vidljive svjetlosti. Zapazio je njihovu izvanrednu prodornost, i nije ih mogao sabiti s lećom u žarište, a pokusi s lomom svjetlosti (refleksija) i refrakcijom novih zraka nisu mu uspjeli. Tek kada je 1912. Max von Laue dokazao da rendgenske zrake mogu ogibati (difrakcija), postalo je jasno da su one transverzalni elektromagnetski valovi, kao i vidljiva svjetlost, od koje se razlikuju po mnogo kraćim valnim duljinama.
Otkriće rendgenskih zraka nastalo je s ispitivanjem katodnih zraka. Röntgen je 1895. opazio da iz mjesta na koje padnu katodne zrake izlaze neke zrake. Nove zrake pokazuju slične osobine s elektromagnetskim valovima. One se ne daju svinuti električnim ili magnetskim poljima, nisu dakle struje nabijenih električnih čestica. Iz ovih osobina Röntgen je zaključio da su nove zrake valovi. Kasnije ispitivanje potpuno je potvrdilo ovo mišljenje. Deset godina poslije Röntgenova otkrića uspio je C. B. Barkla proizvesti polarizirane rendgenske zrake. Polarizacija bila je znak da su rendgenske zrake transverzalni valovi.
Konačno se to pitanje moglo riješiti tek otkrićem interferentnih i ogibnih pojava. Međutim, tu su sva nastojanja ostala dugo vremena uzaludna. Svi optički aparati pokazali su se pregrubi. Valna duljina rendgenskih zraka morala je biti vrlo sitna. Tad je M. Laue 1912. došao na sretnu ideju da interferencije izazove prolaskom rendgenskih zraka kroz kristal. U kristalu su atomi poredani u pravilnim razmacima, i takav raspored atoma mora djelovati kao optička mreža na one valove kojima je valna duljina otprilike jednaka razmaku između atoma. Pokusi su potpuno potvrdili Laueova očekivanja. Prolazeći kroz kristale, rendgenske zrake bacaju slične ogibne slike kao i vidljiva svjetlost kad prođe kroz optičku mrežu. Iz same ogibne slike može se po zakonima optike proračunati valna duljina rendgenskih zraka, kao i razmak između atoma u kristalnoj rešetki. 
Od obične svjetlosti rendgenske se zrake razlikuju mnogo manjom valnom duljinom. Valne duljine rendgenskih zraka po tisuću puta su manje od vidljive svjetlosti. Kratka valna duljina daje rendgenskim zrakama veliku prodornost. One mogu nesmetano prolaziti kroz tanke listiće materije. Tek prolazom kroz deblje slojeve bivaju zrake postepeno apsorbirane. Apsorpcija rendgenskih zraka jako zavisi od vrste tvari. Jače ih apsorbiraju elementi s većom atomskom težinom. Tako olovo znatno jače prigušuje rendgenske zrake od lakog vodika ili kisika. Na tom svojstvu osniva se primjena rendgenskih zraka u medicini. Kosti živih bića građene su pretežno od kalcija, dok se meso sastoji ponajviše od ugljika, vodika i kisika. Budući da kalcij apsorbira rendgenske zrake mnogo jače od ugljika, vodika i kisika, to prolazom kroz organizam ostavljaju rendgenske zrake na fotografskoj ploči slike kostiju, kao i ostalih osobitih tvari, na primjer žučnih kamenaca.
Rendgenske zrake nastaju udarom katodnih zraka na čvrste tvari na metale. Kad prolaze pored atomskih jezgri, elektroni bivaju zakočeni, a tom prilikom emitiraju svjetlost. Po Maxwellovoj teoriji svako usporavanje električnih naboja praćeno je emisijom elektromagnetskih valova. Što su veće početne brzine i što su elektroni naglije zakočeni, to prodornije rendgenske zrake emitiraju. Rendgenske zrake koje nastaju kočenjem elektrona imaju kontinuirano raspodijeljene frekvencije (takozvana bijela rendgenska svjetlost). 
U Lauevu pokusu prolazi bijela rendgenska svjetlost kroz kristal i ostavlja na fotografskoj ploči ogibnu sliku. Svijetle točke na Laueovu dijagramu odgovaraju rendgenskim zrakama s točno određenom valnom duljinom. Prolazeći kroz kristal, nije rendgenska zraka svake valne duljine sposobna da interferira. Kristalna rešetka "odabire" iz kontinuuma valnih duljina one koje se prilagođuju prostornom rasporedu njenih čvorišta. Laueov pokus ustvari je vrlo zamršen i ne da se tako lako odgonetati.
Pregledniji su odnosi kod modifikacije Lauova pokusa, koju je izveo W. H. Bragg. Tu interferiraju rendgenske zrake, koje se "reflektiraju" na kristalu. Kristal neka je tako rezan da njegova granica teče paralelno s ravninama simetrije kristala. Kod grafita to su ravnine u kojima su atomi gusto poredani u pravilne šesterokute. Kad rendgenske zrake padnu na kristal, tad se jedan dio reflektira već na samoj granici, a drugi dio ulazi u kristal. Taj dio opet se djelomično reflektira na prvoj paralelnoj ravnini simetrije kristala, a djelomično ulazi dublje u kristal. Na taj način reflektiranu rendgensku zraku sastavljaju one zrake, koje su reflektirane na prvoj, drugoj, trećoj ravnini i tako dalje. Superpozicijom tih zraka može se rendgenska svjetlost oslabiti ili pojačati. Ako je razlika u putovima zraka između dviju kristalnih ravnina jednaka valnoj duljini ili cijelom broju valnih duljina, tad se sve reflektirane zrake sastavljaju s istom fazom. Imamo pojačanje. 
Razmak između dviju ravnina simetrije označit ćemo s "d". Kut zrake s granicom kristala označit ćemo s "θ". Između zrake koja se reflektira na granici kristala i zrake koja se reflektirala na prvoj paralelnoj ravnini postoji razlika u putovima jednaka 2∙"d∙sin θ". Najveća (maksimalna) jakost (intenzitet) rendgenskih zraka dobiva se tamo, gdje je:
gdje je: "n" = 1, 2, 3, … 
Zbog svoje velike prodornosti, rendgenske se zrake reflektiraju na velikom broju ravnina, pa se znatna jakost (intenzitet) dobiva tamo gdje je točno ispunjen Braggov uvjet. Inače, superpozicijom mnoštva valova različitih faza rendgenske zrake se ugase. 
Bacimo li bijelu rendgensku zraku pod određenim kutom na kristal, dobivamo reflektirane zrake samo određene valne duljine. Prilike su tu slične Laueovu pokusu. Prednost Braggove metode vidi se tek jasno kad se uzmu monokromatske rendgenske zrake. Kut "θ", pod kojim padaju rendgenske zrake na kristal, može se u pokusu lako mijenjati. Kad rendgenske zrake određene valne duljine padnu na kristal, opazit će se refleksija samo kod određenih kutova "θ". Ti kutovi odgovaraju Braggovu uvjetu za "n" = 1, 2, 3, … i tako dalje. Motreći ove određene kutove refleksije, možemo izmjeriti valnu duljinu rendgenskih zraka ili razmak između ravnina u kristalu. Na ovaj način odredio je Bragg prvi put razmak između atoma u kristalu kuhinjske soli. 
Na osnovu Braggova uvjeta mogu se izgraditi posebni aparati za mjerenje rendgenskih spektara. Često se upotrebljava rendgenski spektrograf s kristalom koji se vrti. Kroz uski otvor baci se na kristal oštri snop rendgenskih zraka. Vrtnjom kristala mijenja se kut "θ". Imamo li rendgenske zrake tek nekoliko valnih duljina, ta se refleksija opaža samo kod nekih određenih kutova kristala. Imamo li bijelu rendgensku svjetlost, to nam osvjetljenje filma daje sprektralnu raspodjelu energije na valne duljine. 
Jednu drugu metodu za ispitivanje kristalnih struktura pomoću rendgenskih zraka pronašli su P. Debye i P. H. Scherrer. Njihova metoda u neku ruku je obrat Laueova pokusa. Dok Laue pušta bijelu rendgensku svjetlost kroz pravilni kristal, Debye i Scherrer došli su na ideju da monokromatske rendgenske zrake puste kroz zbijenu kristalnu prašinu. Ona se sastoji od mnoštva sitnih kristala, koji su nasumce razbacani u svim smjerovima. Prolaze li monokromatske rendgenske zrake kroz mnoštvo kristalića, naići se na niz kristalnih ravnina, kod kojih je ispunjen Braggov uvjet. Ne "bira" tu kristal određene valne duljine, kao kod Laueova pokusa, nego monokromatska svjetlost "bira" kristaliće, na kojima se može reflektirati. Tih kristalića ima u kaotičnom mnoštvu uvijek dovoljan broj da se dobije mjerljiva jakost (intenzitet) rendgenskih zraka. Prednost je Debye-Scherrerove metode u tome što joj nisu potrebni veliki pravilni kristali.
Rendgenoskopskim metodama osvijetljena je struktura čvrstog tijela. Kristalna rešetka sa svom geometrijskom pravilnošću odražava se u rendgenskoj svjetlosti. No pored toga može se na osnovu rendgenskih snimaka dobiti i uvid u strukturu iona ili molekula koji izgrađuju kristalne rešetke. Rendgenoskopske metode postaju sve više najmoćnijim sredstvom kemičara za proučavanje materije.
Dobivanje.
Rendgensko zračenje nastaje kada elektroni velikom brzinom udaraju u metal, pri čemu dolazi do njihovog naglog usporavanja i izbijanja elektrona iz unutarnjih ljuski atoma metala. Pri bombardiranju metala brzim elektronima nastaju dvije različite komponente rendgenskog zračenja. Naglim kočenjem brzih elektrona u metalu nastaje zakočno zračenje (njem. "bremsstrahlung"), s kontinuiranim spektrom intenziteta po različitim valnim duljinama. Izbacivanjem elektrona iz atomskih ljuski nižih energetskih razina brzim elektronima koji udaraju u metal, te popunjavanjem tih praznih mjesta elektronima iz viših energetskih razina, nastaje rendgensko zračenje sa samo nekoliko valnih duljina, karakterističnih za kemijski element (metal) od kojeg je anoda. To je karakteristično zračenje s linijskim spektrom. 
Uobičajeni način dobivanja je u rendgenskoj cijevi. To je vakuumska cijev u kojoj se s jedne strane nalazi anoda, a s druge katoda uz koju se nalazi žarna nit. Katoda je na visokom naponu u odnosu na anodu. Kada žarnom niti teče električna struja ona se užari (volfram se užari na oko 2 600 K), pa katoda izbacuje elektrone koji se ubrzavaju u električnom polju između katode i anode. Elektroni udaraju u anodu koja je načinjena od materijala koji su otporni na visoku temperaturu, poput molibdena i volframa, a ujedno se i vrti kako bi imala što bolje hlađenje. Pri tome se 99 % energije elektrona pretvara u toplinu, a samo 1 % odlazi u obliku ionizirajućeg zračenja koje pod pravim kutom izlazi kroz mali otvor na rendgenskoj cijevi.
U prirodi rendgensko značenje može nastati kod plinskog kovitlaca oko crne jame. Rendgenske zrake nastaju kad se sudare brzi elektroni i mikrovalni fotoni. Pri tome nastaju mlazevi rendgenskog zračenja dugi i po 10 svjetlosnih godina. Tako kvazari svemirskim teleskopima daju dodatne informacije, jer osim što se na snimkama vidi kvazar, rendgensko zračenje koje prođe kroz objekte na putu napravi jednu drukčiju, rendgensku sliku tih objekata, koji neke pute nisu dijelom ljudskom oku vidljiva spektra.
Zakočno rendgensko zračenje.
Prolaskom elektrona u neposrednoj blizini atomske jezgre, on se naglo usporava i brzina mu se smanjuje. Posljedica toga je i veliko smanjenje početne energije, a razlika energije se pretvara u foton elektromagnetskog zračenja:
gdje je: "f" – frekvencija i "h" - Planckova konstanta. To se može i napisati u drugom obliku:
gdje je: "λ" – valna duljina i "c" – brzina svjetlosti u vakuumu. Intenzitet zračenja ovisi i o materijalu anode, i što je veći atomski broj "Z" metala od kojeg je anoda, to je veći i intenzitet (jakost) zračenja. Jakost zračenja ovisi još i o anodnom naponu i o anodnoj jačini električne struje (jer je ona pokazatelj broja elektrona koji bombardiraju anodu). Mjerenja su pokazala da je jakost zračenja proporcionalna kvadratu anodnog napona. 
Tek uz visok anodni napon (oko 400 000 V) i velik atomski broj "Z" metala na anodi, može se postići visok stupanj iskorištenja, a on je oko 3 % rendgenskog zračenja, a 97 % odlazi na zagrijavanje anode.
Karakteristično rendgensko zračenje.
Neki od elektrona koji bombardiraju anodu izbacuju elektrone iz atomskih ljuski najnižih energetskih razina. Popunjavanjem tih praznih mjesta elektronima s viših energetskih razina, zrači se razlika energije viših i nižih razina u obliku fotona ili karakterističnog rendgenskog zračenja. Na taj način nastaje zračenje točno određene frekvencije ili valne duljine (linijski spektar), karakteristično za kemijski element od kojeg je anoda. Uz karakteristično rendgensko zračenje uvijek nastaje i zakočno rendgensko zračenje.
Gušenje rendgenskog zračenja u tvarima.
Kod rendgenskih cijevi, kojih se anoda može smatrati približno točkastim izvorom, jakost zračenja opada s kvadratom udaljenosti od izvora. Prolaskom rendgenskog zračenja kroz neku tvar, zračenje se guši (njegov intenzitet pada), ovisno o debljini sloja i koeficijentu gušenja zračenja u toj tvari. Koeficijent gušenja zračenja ovisi o upijanju (apsorpciji) i raspršenju rendgenskog zračenja.
Pri apsorpciji se kvant rendgenskog zračenja dijelom troši na udaljavanje elektrona iz njegove ljuske. Na taj se način rendgensko zračenje pretvara u druge oblike energije, kao što su svjetlosna ili toplinska energija. Koeficijent apsorpcije proporcionalan je gustoći tvari kroz koju zračenje prolazi, atomskom broju elementa i valnoj duljini. Prema tome, rendgenskog zračenja kraćih valnih duljina ili tvrdo rendgensko zračenje, bit će manje apsorbirano, dakle je prodornije od onoga duljih valnih duljina. Prolaskom kroz nehomogeno tijelo rendgensko zračenje se više apsorbira na mjestima veće gustoće i na mjestima koja su od elemenata većeg atomskog broja. Upravo ta pojava primjenjuje se u medicinskoj dijagnostičkoj radiografiji, kod snimanja kostiju. 
Kod klasičnog raspršenja foton mijenja smjer, pa dio zračenja napušta osnovni snop. Pri takvom raspršenju ne mijenja se frekvencija raspršenog zračenja. I taj je koeficijent klasičnog raspršenja proporcionalan atomskom broju i valnoj duljini. Za valne duljine kraće od 0,03 nm koeficijent klasičnog raspršenja ne ovisi o valnoj duljini.
Kod Comptonova raspršenja primarni foton velike energije oslobađa elektron iz vanjske ljuske (Comptonov elektron), koji će imati frekvenciju nižu od primarnog elektrona.
Olovo je najčešći materijal za zaštitu od rendgenskog zračenja, zbog svoje velike gustoće, jednostavne ugradnje, velikog atomskog broja i relativno niske cijene. U tablici imamo preporuke za zaštitu s olovom, u ovisnosti od anodnog napona rendgenske cijevi.
Otkrivanje rendgenskog zračenja.
Rendgenski fotomaterijal.
Fotomaterijal koji je poglavito osjetljiv na rendgensko zračenje zove se rendgenski fotomaterijal. Danas je to rendgenski film. Rendgenski film može biti jednoslojan ili dvoslojan ovisno o tome ima li jedan ili dva fotosloja. Rendgenski film je fotografski materijal koji na jednoj ili na objema stranama podloge sadrži fotonanos osjetljiv na djelovanje rendgenskih zraka. Rendgenski film je najčešći i najjednostavniji medij za pohranjivanje dijagnostičkih informacija, koje dobivamo nakon izlaganja nekog dijela tijela rendgenskim zrakama.
Za rendgenski fotomaterijal se uglavnom upotrebljava fotosloj sa srebrnim bromidom (AgBr), jer je spoj srebra s bromom postojaniji i za oko 20 do 30 % osjetljiviji na rendgensko zračenje od ostalih srebrnih halogenida. Kristali srebrnog bromida su kuboidne forme. Ako se kristalizacija odvija u idealnim uvjetima, kristalna je rešetka pravilna, ali je pri tome fotosenzibilnost kristala manja. Stoga se tehnološki kontroliranim poremećajem procesa kristalizacije proizvode defektni kristali (substrukture), što omogućava ulazak nečistoća u kristalnu rešetku. Kristale srebrnog bromida se kontaminira atomima sumpora. Ove nečistoće se nazivaju klice osjetljivosti ili centri onečišćenja kristala (engl. "sensitivity specks"). Nastanak latentne slike na rendgenskom filmu se temelji na nakupljanje elementarnog srebra upravo u ovim centrima onečišćenja, jer se u njima kationi srebra reduciraju u elektroneutralno metalno srebro.
Drugi važan sastavni dio fotosloja je želatina u kojoj su raspršeni srebrni halogenidi. Želatina je polipeptid životinjskog podrijetla koji služi kao nosač fotosenzibilnih kristala zrna emulzije. Želatina ima nekoliko jedinstvenih svojstava koja ju i danas, u doba velikog napretka sintetičke kemije, čine dragocjenom u fotoindustriji.
Fotografske i radiografske podloge su različite debljine: 0,21 mm za planfilm, 0,08 – 0,13 mm za rol – film. U radiologiji je u početku kao podloga fotonanosu upotrebljavano prozirno staklo, dok danas upotrebljavaju poliesterske podloge.
Obično svjetlo, zbog slabije prodornosti, djeluje samo na najpovršniji sloj fotonanosa filma. Rendgenske zrake, kao daleko prodornije zračenje od običnog svjetla, djeluju na cjelokupnu dubinu fotosloja jednakomjerno. Pri tome fotosloj apsorbira samo 1 % sveukupne količine rendgenskih zraka koje su emitirane kod snimanja. Poznato je da samo apsorbirano zračenje djeluje na fotosloj, prema tome gotovo 99 % rendgenskog zračenja prolazi kroz film bez ikakvog fotografskog učinka.
S dvoslojni rendgenskim filmovima se postigla bolja iskoristivost djelovanja rendgenskog zračenja. Na takvim filmovima jednom ekspozicijom dobijemo rendgensku snimku na oba sloja fotonanosa, čime se postiže isti stupanj zacrnjenja kao da je takav film bio izložen djelovanju dvostruko veće količine zračenja. Stoga, dvostruki fotonanos rendgenskog filma omogućuje dvostruko kraću ekspoziciju. Kod upola kraće ekspozicije oba fotosloja samo posive no kad ih zajedno promatramo na negatoskopu, sivilo jednog fotosloja se točno poklapa sa sivilom drugog fotosloja, pa dobivamo dojam većeg zacrnjenja. Na taj način se i smanjuje doza rendgenskog zračenja kojoj je izložen bolesnik kod snimanja.
Dvoslojni rendgenski film ima ukupno sedam slojeva. Fotosloj debljine 0,013 do 0,020 mm vezan je na podlogu vezivnim ili ljepljivim slojem. Vezivni ili ljepljivi sloj filma veže fotosenzibilni sloj ili emulziju za podlogu. Građen je od alkoholom omekšane želatine i vrlo je tanak. Zaštitni sloj prekriva fotosloj i štiti ga od mehaničkog oštećenja. Građen je od tvrde želatine i vrlo je tanak.
Fluorescentni zastor.
Fluorescentni zastor se upotrebljava za direktno promatranje rendgenskog zračenja. Fluorescentni materijal apsorbira zračenje koje na njega pada i jedan dio pretvara u sekundarno zračenje druge valne duljine. Stokesovo pravilo kaže da je valna duljina sekundarnog emitiranog fluorescentnog zračenja uvijek veća od valne duljine primarnog zračenja. Na taj se način kod izbora odgovarajućih fluorescentnih materijala rendgenskog zračenje pretvara u zračenje u vidljivom dijelu spektra.
Kao fluorescentni materijal upotrebljava se cinkov sulfid, kadmijev sulfid ili cinkov silikat. Da bi došlo do fluorescencije, potrebno je u kristalnu strukturu tih fluorescentnih materijala ubaciti mjesta s izvjesnim defektom strukture ili centre fluorescencije, koji se dodaju kao 0,1 % primjesa srebra ili bakra.
Fluorescentni zastor sastoji se od podloge koja vrlo slabo apsorbira rendgensko zračenje, reflektirajućeg sloja i fluorescentnog sloja. Usmjeravajuća rešetka onemogućuje pristup zračenja iz drugih smjerova. Kao posljednji sloj upotrebljavaju se prozračno staklo ili plastična folija s primjesom olova koje zastićuje promatrača.
Fosforescentni zaslon.
Aktivni sloj je nanesen na krutu ili fleksibilnu podlogu. U aktivnom se sloju apsorbira rendgenske zrake, stvara i pohranjuje latentna slika i odvija stimulirana emisija svjetlosti, dok podloga (aluminij, staklo, polietilen tereftalat=PET) osigurava glatku površinu za osjetljivi fosforescentni sloj, pridonosi optičkim performansama i omogućava rukovanje, primjerice prijenos zaslona od radiografskog uređaja do skenera. Debljina aktivnog sloja se prilagođava kliničkoj aplikaciji. Sloj sadrži nepravilne granule fosforescentnog materijala promjera 3-10 μm suspendirane u vezivnoj tvari. Zaslon mora biti neosjetljiv za rendgensko zračenje koje prođe naokolo i povratno se raspršuje od objekata iza njega. To je dovelo do primjene tankih slojeva olova u kazeti ili na samom zaslonu (samo kod krute podloge). Iako mnogi fosforescentni materijali imaju svojstva pohranjivanja, najčešće se komercijalno upotrebljavaju za izradu zaslona barijevi fluorohalidi (bromidi, kloridi, jodidi) uz primjesu europija, prema formuli BaFX:Eu2+ (kod toga X označuje halogenide, primjerice klor, brom ili jod).
Geigerov brojač.
Geigerov brojač je instrument koji se upotrebljava za otkrivanje i mjerenje radioaktivnog zračenja, te se rutinski primjenjuje za mjerenje stupnja ozračenosti iz bilo kojeg izvora: nuklearnih elektrana, istraživačkih laboratorija ili atmosfere. Budući da jako nuklearno zračenje predstavlja opasnost po život, neobično su važne pouzdane i brze detekcije nuklearnog zračenja. Tome služi Geigerov brojač koji je ostao uglavnom nepromijenjen otkako je prvi puta izumljen.
Scintilator.
Scintilator upotrebljavagadolinijev oksisulfid ili cezijev jodid kao pretvorbeni sloj koji apsorbira rendgensko zračenje. Taj se sustav naziva neizravnim (engl. "indirect digital") jer rabi intermedijarni korak stvaranja vidljive svjetlosti. Ravni detektor predstavlja kombinaciju detektorskog niza amorfnog silicija i medija osjetljivog na rendgensko zračenje. Detektorski niz je povezan s vanjskom elektronikom koja pojačava (multiplicira) signal, sinkronizira uključivanje/isključivanje linija očitavanja i digitalizira signal. U konačnici se mjeri električna struja. Nakon završetka ekspozicije, elektronika usmjerava tu struju prema pojačalima i analogno-digitalnim pretvaračima koji stvaraju sirovu digitalnu sliku.
Poluvodički detektor.
Poluvodički detektor primjenjuje amorfni selen kao pretvorbeni sloj koji apsorbira rendgensko zračenje. Taj se sustav naziva izravnim (engl. "direct digital") sustavom.
Primjena.
Medicinska radiologija i radiografija.
Suvremena radiologija sve više primjenjuje digitalne sustave za dobivanje slike ljudskog tijela koji postupno zamjenjuju analogne uređaje u kliničkoj praksi. Digitalna tehnologija se odavno primjenjuje kod slojevnog snimanja, a početak takvog slikovnog zapisa se može pripisati računalnoj tomografiji. Danas je većina ultrazvučnih skenera također digitalizirana. Oslikavanje ljudskog tijela pomoću magnetske rezonancije je nezamislivo bez digitalne konverzije analognog signala.
Primjer analogne slike je standardni radiografski zapis na rendgenskom filmu. Ako ga se želi digitalizirati, sliku treba podijeliti u mrežu kvadratnih elemenata (pikseli) i svakom kvadratiću pridijeliti jednu nijansu sive skale izraženu numeričkom vrijednošću. Tek tada je slika spremna za kompjutorsku obradu, distribuciju ili reprodukciju.
Projekcijska radiografija i dijaskopija prikazuju snimani dio tijela kao sumaciju sjena nastalu projekcijom iz jedne točke, žarišta rendgenske cijevi. Nejednakim slabljenjem rendgenskog snopa u različitim organima i tkivima nastaje virtualna slika snimanog dijela tijela koju receptor slike pretvara u vidljivi radiogram. Receptor slike može biti analogni, primjerice film-folijski sustav, odnosno luminiscentno pojačalo na dijaskopskim uređajima ili digitalni.
Računalna tomografija.
Računalna tomografija ili skraćeno CT (engl. "Computed tomography") računalna je rekonstrukcija tomografirane ravnine tijela. Slikovna je radiološka metoda koja nam daje slojevni prikaz pregledavanog dijela tijela, a za nastanak slike rabi se ionizirajuće rengensko zračenje.
Fluoroskopija.
Pretrage barijem, pri kojima bolesnik guta barij, često se izvode na jednjaku. Za takvo ispitivanje (zvano gutanje barijeve kaše), doktori nastoje primijeniti fluoroskopiju, trajnu rendgensku tehniku koja omogućuje promatranje ili slikanje kako barij prolazi kroz jednjak. Fluoroskopija omogućuje doktoru da vidi stezanja jednjaka i bilo koju anatomsku manu kao što su suženja ili rane. Često se ti prikazi zabilježe na filmu ili videovrpci.
Radioterapija.
Uz kirurške metode i kemoterapiju, radioterapija već dugi niz godina zauzima važnu ulogu u liječenju raka. Prvi poznati prirodni izvor radioaktivnog zračenja bio je radij, čija svojstva su otkrili i opisali još 1898. Maria i Pierre Curie. Radij se u liječenju počinje primjenjivati 1902. i primjenjivan je skoro 100 godina. Oko 1990. radij se prestao primjenjivati na preporuku Svjetske agencije za kontrolu atomske energije, ponajprije zbog opasnosti od ozračenja za osoblje koje ga je upotrebljavalo i zbog mogućnosti dugotrajnog onečišćenja u slučaju nepažljivog rukovanja i oštećenja ili gubljenja izvora. Kroz godine nakon otkrića radioaktivnosti radija, slijedilo je otkriće svojstva zračenja niza drugih prirodnih izvora. Kroz iskustvo i praksu, od njih se u radioterapiji danas najčešće primjenjuju radioaktivni kobalt, cezij, tehnecij, iridij, jod i, rjeđe, zlato.
Štetnost rendgenskog zračenja.
Spoznaja o štetnosti rendgenskog zračenja kasni za ogromnim entuzijazmom zbog novih dijagnostičkih mogućnosti i prvi liječnici koji primjenjuju rendgensko zračenje obolijevaju od njega, odnosno od njegovih posljedica. Danas radiološka dijagnostika predstavlja najveći umjetni izvor zračenja prosječne populacije u medicini. Mjera zaštite od ionizirajućeg zračenja mora se pridržavati profesionalno osoblje koje to zračenje primjenjuje. Najbolja je zaštita za bolesnika smanjivanje rendgenskih pretraga na razumnu mjeru.
U radiološkoj dijagnostici zrače uređaji za rendgensko snimanje (primjerice, za snimanje kostiju ili pluća), uređaji za dijaskopiju (primjerice za pregled želuca, irigografija) i uređaji za računalna tomografiju (CT). Magnetska rezonancija i ultrazvuk ne koriste štetno ionizirajuće zračenje za oslikavanje ljudskoga tijela. Ipak, magnetska rezonancija može biti opasna kod metalnih stranih tijela ili ugrađenog pace-makera. Nažalost, niti jedna od metoda ne pokriva sve dijagnostičke potrebe. Odabir dijagnostičke pretrage treba prepustiti liječniku koji će odrediti najkraći put do točne dijagnoze, uz najmanju štetu za zdravlje bolesnika.
Logičan nastavak na konvencionalnu radiografiju i dijaskopiju su složeniji uređaji koji upotrebljavaju rendgensko zračenje: uređaj za angiografiju i računalnu tomografiju. Slijede magnetska rezonancija i ultrazvuk, kao slikovna dijagnostička metoda u suvremenoj medicinskoj praksi koja se najčešće primjenjuje.

</doc>
<doc id="41912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41912" title="Radioaktivnost">
Radioaktivnost

Radioaktivnost ili radioaktivno zračenje je spontano emitiranje alfa-čestica i beta-čestica iz kemijske tvari, često praćeno i emisijom gama elektromagnetskih valova, pri čemu kemijski elementi prelaze iz jednih u druge te se oslobađa energija u obliku kinetičke energije emitiranih čestica ili energije elektromagnetskih valova. Svaka atomska jezgra ima karakteristično vrijeme poluraspada.
Radioaktivni raspad je pretvaranje jedne atomske jezgre u drugu uz emitiranje alfa-čestica ili beta-čestica i gama-zračenja. Već prema vrsti, to pretvaranje može biti alfa raspad, beta raspad i elektronski uhvat. Rjeđe se događaju raspadi emisijom jednog ili dva protona, neutrona, a teže jezgre mogu pri raspadu emitirati i ugljik 14C. Do radioaktivnoga raspada dolazi zbog nestabilnosti atomske jezgre. Neke su atomske jezgre prirodno nestabilne, a neke to mogu postati pošto su na njih djelovale čestice velike energije.
U radioaktivnim procesima, elementarne čestice ili elektromagnetska zračenja emitiraju se iz jezgri atoma. Najuobičajeniji oblici zračenja tradicionalno se nazivaju alfa-čestice (α), beta-čestice (β) i gama (γ) zračenjima. Zračenja iz jezgre se događaju i u drugim oblicima, uključujući emitiranje protona ili neutrona, te spontanih nuklearnih fisija (cijepanja) masivnih jezgri. Od svih jezgri koje su pronađene u prirodi, mnoge su stabilne. To je zbog toga što su se sve kratkoživuće radioaktivne jezgre raspale tijekom povijesti Zemlje. U prirodi se nalazi oko 270 stabilnih i oko 50 prirodnih radioaktivnih izotopa. Tisuće drugih radioaktivnih izotopa umjetno su stvarani u laboratorijima.
Radioaktivni raspad pretvara jednu jezgru u drugu ako nova jezgra ima veću energiju vezanja po nukleonu nego što je imala početna jezgra. Razlika u energiji vezanja (prije i poslije raspada) određuje koji se raspadi mogu energijski događati, a koji ne. Višak će energije vezanja izlaziti u obliku kinetičke energije ili mase čestica u raspadu.
Nuklearni raspadi moraju zadovoljiti nekoliko zakona očuvanja energije, podrazumijevajući da vrijednost očuvane veličine nakon raspada (uzimajući u obzir sve produkte) ima jednaku vrijednost kao i za jezgru prije raspada. Očuvane veličine su ukupna energija (uključujući ekvivalent energije mase), električni naboj, linearna i kutna količina gibanja, broj nukleona, te leptonski broj (to jest suma broja elektrona, neutrina, te pozitrona i antineutrina, uzimajući antičestice s-1).
Povijest.
Godine 1895. otkrio je W. C.Röntgen zagonetne X-zrake (rendgenske zrake) i izazvao velik interes za svjetlucanje raznih tvari. Ispitujući 1896. fosforescenciju, opazio je A. H. Becquerel da neke uranijeve soli bez ikakvog vanjskog povoda šalju neke nevidljive zrake, koje prolaze kroz metalne listiće i crne fotografsku ploču. Godine 1898. našla je M. Sklodowska-Curie isto takvo zagonetno zračenje kod torijevih spojeva. Malo zatim ona je utvrdila, da zračenje ne zavisi od kemijskog spoja i prema tome mora biti čista osobina atoma. Tražeći izvore novog zračenja, Sklodowska-Curie otkrila je u punom poletu pokusnog rada polonij i radij. Novootkriveni kemijski element, radij, zračio je oko milijun puta jače od uranija i po tome je dobio ime.
Prirodnu radioaktivnost otkrio je A. H. Becquerel 1896. uočivši da uranijeve soli emitiraju nevidljivo zračenje koje djeluje na fotografsku ploču kroz zaštitni papir slično rendgenskim zrakama te da pod utjecajem toga zračenja elektroskop gubi električni naboj. Primijetio je da uranijeve soli stalno u mraku fluoresciraju. Tako na primjer, čisti kalijev uranil sulfat u mraku stalno svijetli slabom zelenkastom luminiscentnom svijetlošću. Daljnjim ispitivanjem, Becquerel je pronašao da zračenje koje izazivaju uranijevi spojevi ioniziraju zrak (ionizirajuće zračenje), izazivaju fluorescenciju i prolaze kroz papir, pločice aluminija i bakra. Kroz zatvoreni spremnik one djeluju na fotografsku ploču, a djeluju i na našu kožu i klice raznih biljaka. Utvrdio je da ti zraci imaju slična svojstva kao rendgenske zrake (X – zrake), pa su se u početku te zrake nazivale i Becquerelove zrake. 1899. je Becquerel pronašao da te zrake skreću u magnetskom polju, pa se razlikuju od rendgenskih zraka, koje ne skreću u magnetskom polju.
M. Curie-Skłodowska otkrila je 1898. takvo zračenje kod torijevih spojeva, te da se na zračenje ne može utjecati električnom strujom, zagrijavanjem, kemijskim reakcijama i slično, da se radioaktivni kemijski elementi pretvaraju jedni u druge i da je vjerojatnost raspada neovisna o starosti pojedinog atoma. Otkrila je da uranijev mineral uraninit (pehblend) emitira pet puta jače zrake nego čisti uranij. Kada je išla istraživati uraninit, pronašla je da se sastoji 75% od uranijevog oksida U3O8, a pronašla je još i neke druge kemijske tvari: PbS, CaO, SiO2, FeO, MgO i Bi. 1898. je Marie mjerila zračenje pojedinih udjela, pomoću osjetljivog elektroskopa, uz primjenu piezoelektriciteta i ionizacije zraka. Utvrdila je na primjer da bizmut, dobijen iz uraninita, ima 60 puta jače zračenje od čistog uranija. Pronašla je da bizmutovo jako zračenje nastaje zbog prisustva naznatne količine jednog nepoznatog kemijskog elementa, za koji se kasnije utvrdilo da je radij. Zato je predložila da se kemijski elementi koji izazivaju Becquerelove zrake nazovu radioaktivni elementi, a njihovo svojstvo radioaktivnost. Tek 1910. je uspjela izdvojiti radij. 
E. Rutherford otkrio je 1899. da se zračenje radija sastoji od dvije komponente koje se različito apsorbiraju u tvarima. Onu vrstu zraka koje ne mogu da prođu kroz aluminijsku pločicu debljine 0,02 mm nazvao je alfa-česticama, a onu vrstu koja je prolazila i kroz deblje slojeve nazvao je beta-česticama. Na osnovu skretanja u magnetskom polju, utvrdeno je da alfa-čestice imaju pozitivni električni naboj, a beta-čestice negativan električni naboj.
Godine 1899. pokazali su nezavisno Giesel, te Meyer i Schweidler, da zračenje može biti djelomično svinuto i rastavljeno jakim magnetom. Prema tome kako se ponašaju u magnetskom polju, možemo odmah razlučiti 3 vrste zraka. Jedne se svijaju kao struja pozitivno nabijenih čestica, druge kao struja negativnih čestica, a na treće uopće ne djeluje magnetsko polje. Prve su nazvane alfa-zrakama, druge beta-zrakama, a treće gama-zrakama. Alfa zrake i beta zrake mogu se ispitivati po Thomsonovoj ili Astonovoj metodi i tako odrediti omjer između naboja i mase čestica. Za beta-zrake dobije se isti omjer kao i kod katodnih zraka. Prema tome nije moglo biti sumnje da se tu radi o vrlo brzim elektronima. Pomoću scintilacije, Wilsonove komore ili Geiger-Müllerova brojila može se odrediti broj alfa-čestica koje emitira radioaktivna tvar. Istodobno može se izmjeriti i ukupna električna struja alfa-zračenja. Omjer između ukupnog električnog naboja i broja čestica daje električni naboj alfa-čestice. S velikom točnošću je izmjereno, da naboj alfa čestice iznosi +2e. Iz savijanja alfa-čestica u magnetskom polju može se izračunati omjer između električnog naboja i mase. Odatle izlazi da je masa alfa-čestice 4 puta veća od mase vodikova atoma. Alfa čestice su prema tome kanalne zrake helija. Što se tiče treće vrste zraka, one se ponašaju slično kao vrlo prodorne rendgenske zrake. Pokusi dokazuju nedvojbeno da su gama-zrake elektromagnetski valovi vrlo male valne duljine. 
Najupadljivije je kod radioaktivnih pojava da se alfa i beta-čestice kreću s vrlo velikim brzinama. Brzina elektrona približuje se brzini svjetlosti. Najbrže čestice ispitivanih beta-čestica dostižu 99% brzine svjetlosti. Da se u laboratoriju s katodnim zrakama postignu tako velike energije, morao bi se upotrijebiti električni napon od preko milijun volti.
P. Villard je 1900. otkrio još prodorniju komponentu, gama-zrake. E. Rutherford i F. Soddy (1902.) na temelju analize gibanja zrakâ u magnetskom polju objasnili su prirodu radioaktivnosti. W. Pauli postavio je 1930. hipotezu o postojanju neutrina, tadašnjim detektorima neuhvatljive čestice koja odnosi dio energije u beta raspadu. E. Fermi postavio je 1933. prvu strogu teoriju beta raspada koja pretpostavlja da prijelaz neutrona u proton ili obratno uzrokuje slabo nuklearno međudjelovanje, a pritom dolazi do simultane emisije ili apsorpcije elektrona i neutrina. I. Joliot-Curie i F. Joliot-Curie prvi su 1934. umjetno izazvali radioaktivnost i proizveli umjetni radioizotop stabilnog elementa.
U početku su vladale sasvim pogrešne predodžbe o postanku zračenja. Kad se za 7 godina svestranog ispitivanja otkrilo veliko mnoštvo različitih radioaktivnih tvari, bivalo je sve jasnije da između njih mora postojati neka genetska veza. Godine 1903. dokazali su E. Rutherford i F. Soddy da se iz torija razvija jedan plin koji se kondenzira na temperaturi od - 120 °C. Iste godine našao je Dorn da se iz radija razvija jedna takva tvar koja se pretvara u tekućinu na temperaturi od - 150 °C. U toj odlučnoj godini utvrdili su Ramsay i F. Soddy da je snažno zračenje radijeve emanacije praćeno razvijanjem helijeva plina. Pod težinom svih tih pokusnih činjenica Rutherford je konačno izrekao zaključak da je radioaktivnost vezana s pretvorbama kemijskih elemenata. Radioaktivni atomi sami od sebe izbacuju elektrone i alfa-čestice i pri tom doživljavaju temeljnu promjenu svoje prirode. 
Radioaktivne tvari se dijele prema tome da li njihovi atomi emitiraju alfa-čestice ili elektrone. Jedan atom koji izbaci helijev ion mora se, naravno, uvelike promijeniti. Prema Soddyju i Faillanceu za radioaktivno raspadanje vrijede ovi zakoni:
Radioaktivne tvari proizlaze jedna iz druge u 3 nezavisna niza. Ishodište jedne porodice radioaktivnih tvari čini glavni uranijev izotop s masom 238 (238U). Iz uranija nastaje poslije nekoliko pretvorba radij, pa se ta porodica zove porodica uranija i radija. Radioaktivno raspadanje završava s olovom. Druga porodica počinje s rijetkim uranijevim izotopom 235 (235U). Prije se pogrešno za ishodište tog radioaktivnog niza uzimao aktinij. Ta porodica zove se porodicom aktinija. Treća porodica počinje s torijem. 
Pri beta radioaktivnom raspadanju nastali kemijski element ima gotovo istu atomsku masu kao i početni; poslije dva beta raspadanja i rednog alfa raspadanja dobivamo isti kemijski element, koji ima atomsku masu manju za 4 jedinice od izvornog. Sve to pokazuje da masa nije svojstvena osobina kemijskog elementa. Vidi se odatle kako je važno da se izmjere mase pojedinih atoma elemenata, a ne smjese kao na vagi. 
J. J. Thomson je na osnovu savijanja staza čestica u električnom i magnetskom polju izradio metodu za mjerenje omjera "e/m". Ta metoda je zaista vrlo prikladna, dok su čestice koje jure kroz električni kondenzator laki elektroni. Međutim, za mnogo teže čestice kanalnih zraka ne mogu se postići na taj način točno mjerenje. Mase čestica kanalnih zraka često se vrlo malo razlikuju, pa bi se po opisanoj metodi dobile dvije usko priljubljene parabole, i teško bi bilo odrediti točnu vrijednost kvocijenta naboja i mase. 
F. W. Aston je stoga promijenio uređaj tako da je kanalne zrake pustio najprije kroz električni kondenzator, a zatim kroz magnetsko polje. Uzmimo da su se u električnom kondenzatoru kanalne zrake svinule prema dolje. Aston tada uzima magnetsko polje tako da ono savija kanalne zrake prema gore. Na taj način magnetsko polje kompenzira savijanje u električnom polju. U električnom kondenzatoru bivaju jače svinute staze čestica koje imaju manju brzinu. No te jače svinute staze opet se jače savijaju u magnetskom polju. Djelovanje magnetskog polja suprotno je učinku električnog polja. Električni kondenzator rasipa staze, magnetsko polje ih skuplja. Jedinstveni snop kanalnih zraka koji je ušao u kondenzator sjedinjuje se opet u jednoj točki. Na ovom mjestu aparature postavlja se fotografska ploča. Sve čestice različitih brzina, ali istog omjera "e/m" padaju na istu točku. One ostavljaju jednu "spektralnu liniju". Izvedu li se pokusi s različitim kanalnim zrakama, tad i to sjecište ima različite položaje u prostoru. No sva ta sjecišta leže na istom pravcu. Očito je sada kako ispitivač treba da postupi. On mora staviti fotografsku ploču na taj zamišljeni pravac. Tad će se na ploči pojaviti "spektri" kanalnih zraka. Svakoj točki (crti) na ploči odgovara jedna vrsta čestica s određenim omjerom "e/m". 
Svoje prve pokuse izveo je Aston 1920. s kanalnim zrakama neona. Začudo, mjesto jedne crte dobio je on nekoliko crta. Nije moglo biti sumnje kako da se objasni opažanje. Kemijski element neon sastoji se od atoma različitih masa. Jedni atomi imaju masu 20, drugi 21, treći 22. Kemičari su neonu pripisali atomsku masu 20,2. U stvari, to je prosječna atomska masa tih triju vrsta atoma. U postocima od ukupne količine neona dolazi na pojedine sastavne dijelove: 90% 20Ne, 0,27% 21Ne i 9,73% 22Ne. 
Atomi istog kemijskog elementa koji imaju različite mase zovu se izotopi. Izotopi imaju ista kemijska svojstva, ulaze u iste kemijske spojeve pa se prilikom kemijskih reakcija ne razdvajaju. Tako i prvi po redu element, vodik, ima dva izotopa. Uz obični vodik s atomskom težinom 1 dolazi 0,02% izotopa s masom 2.Teški elementi imaju veći broj izotopa. Kod najtežih elemenata broj izotopa kreće se oko 10, no ima elemenata i bez izotopa. Atomska masa elementa u kemiji prosjek je atomskih masa izotopa.
Vrste radioaktivnih raspada.
Alfa raspad.
Alfa raspad promjena je atomske jezgre pri kojoj jezgra emitira alfa-česticu, maseni broj A se smanjuje za 4, a atomski broj Z za 2. Primjerice alfa-raspadom uranija-238 nastaju torij-234 i alfa-čestica. Ernest Rutherford zaključio da su alfa-čestice ustvari ioni helija ili samo atomska jezgra helija.
Beta raspad.
Beta raspad promjena je atomske jezgre pri kojoj dolazi do emisije ili apsorpcije elektrona ili pozitivnog elektrona (pozitrona) i antineutrina ili neutrina. Pritom se maseni broj ne mijenja, a atomski broj elementa promijeni se za jedan. U prirodnim radioaktivnim nizovima pri takozvanom beta-minus-raspadu jedan neutron u jezgri raspada se na elektron, antineutrino i proton. Primjerice beta-raspadom torija-233 nastaju paladij-234, beta-minus-čestica i antineutrino. Prilikom umjetno izazvane radioaktivnosti može doći i do beta-plus-raspada, to jest emisije pozitrona i neutrina; maseni broj elementa ostaje isti, a atomski se broj smanji za jedan. Beta-čestice su ustvari elektroni velikih brzina, ali za razliku od elektrona u elektronskom omotaču atoma, nastaju iz atomske jezgre.
Elektronski uhvat.
Elektronski uhvat pojava je pri kojoj jezgra zahvati jedan elektron iz atomskog omotača i smanji svoj pozitivni naboj za jedan. Udaljeni elektroni popunjavaju ispražnjena mjesta i pritom dolazi do emisije rendgenskoga zračenja.
Gama-radioaktivnost prijelaz je između stanja više pobuđenosti atomske jezgre u stanje niže pobuđenosti ili u osnovno stanje, a elektromagnetsko zračenje visoke frekvencije koje se pritom emitira naziva se gama-zračenje. Tada se ne mijenjaju više atomski ni maseni broj elementa. Za gama-zračenje je utvrđeno da odgovaraju tvrdim rendgenskim zrakama. To su dokazali E. Rutherford i E. N. da Costa Andrade 1914., ogibom ili difrakcijom gama-čestica kroz odgovarajuću kristalnu rešetku, pomoću koje su uspjeli i odrediti i njihovu valnu duljinu. Prema dosadašnjim mjerenjima utvrđeno je da su valne duljine gama-čestica između 0,000 466 nm i 0,042 8 nm. Prema tome, gama-čestice odgovaraju kratkovalnom rendgenskom zračenju, ali za razliku od rendgenskog zračenja nastaju u atomskoj jezgri.
Unutarnja konverzija proces je pri kojem jezgra izravno predaje višak energije elektronu u unutarnjim slojevima atomskog omotača. Taj elektron napušta atom, a njegovo izbacivanje prati emisija rendgenskih zraka. Redni i maseni brojevi atoma ne mijenjaju se.
Zračenje nastalo radioaktivnošću razlikuje se po prodornosti, električnom naboju, građi i po procesima koji dovode do emisije. Alfa-zračenje može zaustaviti papir, beta-zračenje može zaustaviti aluminijski lim debeo nekoliko milimetara, a većinu gama-zračenja može zaustaviti desetak centimetara debela olovna ploča. U magnetskom polju alfa-zrake savijaju se kao pozitivno nabijene čestice, beta-zrake kao negativne ili pozitivne, a gama-zrake prolaze nesmetano.
Neutronsko zračenje.
Neutronsko zračenje je roj brzih neutrona, po masi slični protonima. Vrlo lako prodiru kroz neku kemijsku tvar, jer nemaju električni naboj. Neutronsko zračenje može biti posljedica nuklearne reakcije. Komponenta je kozmičkog zračenja i zračenja iz nestabilnih teških jezgri. Vrlo snažno neutronsko zračenje nastaje u nuklearnim reaktorima tijekom nuklearne lančane reakcije jezgri. Energija neutrona kod neutronskih zračenja iznosi od oko 10 MeV pa naniže. Ako se energija neutrona smanji na energije manje od 1 eV, nazivaju se termičkim neutronima.
Ostala zračenja se nazivaju prema česticama od kojih se sastoje: protonsko, deuterijsko, tricijsko, teškoionsko, i drugo. Takva zračenja mogu nastati u nuklearnim reakcijama, dio su kozmičkog zračenja, a nastaju i u nuklearnim reaktorima ili nuklearnim eksplozijama.
Ionizirajuće zračenje.
Ionizirajuće zračenje je pojava za koju ljudska osjetila nisu razvijena, za razliku od mnogih drugih pojava u prirodi. Izravne posljedice djelovanja ionizirajućeg zračenja na živi svijet većinom su zakašnjele i teško ih je povezati s uzrokom. Čovjek može biti izložen i smrtonosnoj dozi ionizirajućeg zračenja, a da u samom trenutku ozračivanja ništa ne osjeti. Posljedice ozračivanja, bez osjetilne veze s uzrokom zapažaju se tek nakon nekog vremena, od nekoliko sati do nekoliko dana ili čak godina, što ovisi o vrsti i svojstvima tog zračenja. Otuda je razumljiv čovjekov strah, a poznavanje osnovnih svojstava ionizirajućeg zračenja, međudjelovanja zračenja s tvari, a posebno djelovanja zračenja na živa bića, je neobično važno u stručnom i psihološkom smislu.
Ionizirajuće zračenje je pojava prijenosa energije u obliku fotona (kvanti elektromagnetskog zračenja) ili masenih čestica, a koje ima dovoljno energije da u međudjelovanju s kemijskom tvari ionizira tu tvar. Ionizirajuće zračenje posljedica je promjene stanja materije u mikrosvijetu. To su promjene u energiji ili u sastavu atoma ili atomske jezgre, pri čemu se emitiraju fotoni ili druge čestice. U međudjelovanju s tvari dolazi do izmjene energije i izmjene strukture ozračene tvari. Takve posljedice mogu biti korisne, ali i vrlo štetne.
Zakon radioaktivnog raspada.
Vjerojatnost da će se pojedina atomska jezgra raspasti tijekom nekog vremenskog raspona (intervala) ne ovisi o dobi dotične jezgre ili o tome kako je ona stvorena. Iako se stvarno vrijeme života pojedine jezgre ne može predvidjeti, srednje (ili prosječno) vrijeme života nekog uzorka jednakih jezgri može biti izmjereno i predviđeno. Jednostavan način određivanja vremena života nekih izotopa je mjerenje vremena raspada polovice jezgri tog promatranog uzorka. To se vrijeme naziva vremenom poluraspada, "t1/2". Od originalnog broja jezgri koje se nisu raspale, njih polovica će se raspasti ako čekamo drugi interval vremena poluraspada pa ih ostaje jedna četvrtina. Za još jedan interval vremena poluraspada ostat će ih samo osmina neraspadnutih, i tako dalje. 
Broj jezgri nekog uzorka koji će se raspasti u datom vremenskom intervalu je razmjeran broju jezgri tog uzorka. To vodi na zaključak da je proces radioaktivnog raspada eksponencijalni proces. Broj "N" atomskih jezgri koje su ostale neraspadnute nakon vremena "t", u odnosu na izvorni broj jezgri N0, je:
gdje se "λ" naziva konstanta radioaktivnog raspada i vrijedi:
a mjerna jedinica je recipročna sekunda, s-1.
Djelovanje radioaktivnog zračenja.
Svijet u kojem živimo radioaktivan je od svog postanka. Postoji oko 60 radionuklida (radioaktivnih elemenata), koje možemo pronaći u tlu, zraku, vodi, hrani, a time i u svim živim bićima. Po tome kako su nastali dijele se na one koji su oduvijek prisutni na Zemlji, one koji nastaju kao posljedica djelovanja kozmičkih zraka, te one koji su posljedica ljudske tehnologije. 
U prvoj su skupini radioaktivni elementi poput uranija-235, uranija-238, torija-232, radija-226, radona-222 ili kalija-40. Oni potječu još iz vremena stvaranja Zemlje, a karakterizira ih vrlo dugo vrijeme poluraspada, čak i do milijardu godina (iznimka je plin radon, čiji je poluživot 3,8 dana). Kozmičko zračenje nas neprestano pogađa. Izvor mu je uglavnom izvan našeg Sunčevog sustava, a sastoji se od raznih oblika zračenja: od vrlo brzih teških čestica, pa do visokoenergijskih fotona i miona. Ono međudjeluje s atomima u gornjim slojevima atmosfere i tako proizvodi radionuklide, koji su najčešće kraćih vremena poluživota. To su, na primjer, ugljik-14, tricij, berilij-7 i drugi. 
Ljudi su svojim djelovanjem, poglavito razvojem nuklearnih reaktora i testiranjem nuklearnog oružja, stvorili još neke radioaktivne elemente, poput stroncija-90, joda-129, joda-131, cezija-137, plutonija-239 i tako dalje.
Mjerne jedinice radioaktivnosti.
Aktivnost radioaktivnog uzorka mjeri se u bekerelima (Bq). Aktivnost od 1 Bq znači jedan radioaktivni raspad u sekundi. Kako su aktivnosti uzoraka često vrlo velike u upotrebi je i veća jedinica kiri (Cu). 1 Cu iznosi 3,7∗ 1010 Bq. 
Da bi se mjerila energija, koju putem ionizirajućeg zračenja apsorbira određena tvar, koristi se jedinica grej (Gy). Omjer te energije i mase tijela koje ju apsorbira zove se apsorbirana doza. Ako se energija od 1 J apsorbira u 1 kg tvari govorimo o apsorbiranoj dozi od 1 Gy. Ovako definirana doza ne govori ništa o biološkim učincima apsorbiranog zračenja. Svaka vrsta zračenja (α, β, γ) ima drugačiji utjecaj na žive stanice, koji se opisuje faktorom Q. Zato se definira ekvivalentna doza, koju dobijemo tako da apsorbiranu dozu pomnožimo faktorom Q. Jedinica za ekvivalentnu dozu je sivert (Sv).
Koliko smo ozračeni?
Od zračenja se nikamo ne možemo sakriti. Stoga svaki čovjek prima godišnju ekvivalentnu dozu zračenja od približno 3,5 mSv. To je prosječna doza, a sastoji se od sljedećih doprinosa: 
Tako ispada da je ukupna doza od prirodnih izvora 3 mSv, a ukupna doza od umjetnih izvora 0,5 mSv. Ukupna doza od umjetnih izvora proračunata je prema prosječnoj izloženosti medicinskom zračenju, korištenju raznih aparata, te doprinosu od testiranja nuklearnog oružja i rada nuklearnih elektrana. Najveći doprinos od umjetnih izvora daje medicinsko zračenje.
Prosječna doza koju primi stanovništvo u pojedinim dijelovima Hrvatske od vanjskog ozračivanja:
Učinci raznih doza zračenja.
Učinci velikih doza poznati su iz sudbina preživjelih ljudi iz Hirošime i Nagasakija, za koje je naknadno procijenjena doza zračenja koju su primili. O učincima malih doza govori se na temelju ekstrapolacije učinaka velikih doza i pretpostavke njihove linearnosti, jer je učinke malih doza teško direktno pratiti i razlučiti od brojnih drugih čimbenika koji utječu na zdravlje. Na taj je način izračunato da će od milijun ljudi koji prime dodatnu dozu zračenja od 1 mSv njih 50 zbog toga umrijeti od raka. 
Umjetna radioaktivnost.
Radioaktivne jezgre mogu se dobiti bombardiranjem stabilnih jezgara protonima, alfa-česticama, neutronima i tako dalje. Glavni izvor umjetnih radioaktivnih elemenata su nuklearni reaktori i akceleratori čestica. Tijekom Drugog svjetskog rata i pedeset godina poslije razvijano je nuklearno oružje. Radioaktivni elementi mogu se dobiti i na umjetan način, na primjer tako da se prirodni element bombardira nuklearnim projektilima, protonima, alfa-česticama, neutronima i tako dalje, te u njemu izazove nuklearna transmutacija u novi element ili novi izotop istog elementa. Kao projektili za bombardiranje neutroni su jako pogodni jer nemaju naboja i stoga lako prodiru u jezgru atoma.
Izvori radioaktivnih elemenata mogu biti:

</doc>
<doc id="41915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41915" title="EMF">
EMF

Eclipse Modeling Framework (EMF) je Open-Source Java-Framework za automatsko generiranje izvornog koda na osnovi strukturiranih modela, a temeljen na otvorenim standardima. EMF je projekt Eclipse Open Source Community-ja.

</doc>
<doc id="41921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41921" title="Alergija">
Alergija

Alergija (grč. "αλλεργία"; "άλλος + έργον"; drugo + rad) je skupina patoloških stanja uzrokovana preosjetljivošću imunosnog sustava organizma na tipično neškodljive tvari u prirodnom ili umjetnom okolišu.
Tvari koje izazivaju alergiju zovu se "alergeni".
Neki od najpoznatijih alergena su:
Povijest.
Riječ alergija je stvorio bečki pedijatar Clemens von Pirquet 1906. godine, primijetivši da su tjelesne reakcije njegovih pacijenata povezane s vanjskim alergenima poput prašine, peludi ili određene hrane. 
Dugo vremena se smatralo da su sve preosjetljivosti uzrokovane nepravilnim djelovanjem imunoglobulina tipa IgE, no pokazalo se da postoji velik broj raznih mehanizama koji u sebi imaju tvari odgovorne za bezbroj nepravilnosti unutar tijela.
Dva znanstvenika, Philip George Houthem Gell i Robert Royston Amos Coombs, stvorila su shemu od 4 tipa preosjetljivosti:
tip I, tip II, tip III i tip IV. Danas je poznat i tip V.
Znakovi i simptomi.
Alergija je karakterizirana burnim reakcijama na alergene. Reakcije mogu biti lokalne (na jednom mjestu) ili se očitovati na kompletnom tijelu (anafilaksija).
Anafilaksija.
Klinička slika započinje odmah nakon unošenja alergena transdermalno, intramuskularno, inhalacijski, intravenozno ili peroralno. Većina reakcija događa se unutar jednog sata.
Simptomi:
Dijagnosticiranje.
Postoji više načina za postavljanje dijagnoze o alergijama. U prvom redu liječnik uzima obiteljsku anamnezu (prethodna oboljenja, nasljedne bolesti, simptomi, trajanje i tijek, prehrambene navike, eventualno prethodno liječenje alergija i ostale podatke koji mogu pomoći u dijagnosticiranju). Nakon razgovora slijede testovi koji mogu dati precizniju dijagnozu:
Interpretacija rezultata zahtijeva iskusnog alergologa velikog broja lažno pozitivnih kožnih reakcija.
Kožni test.
Najlakši i najbrži način testiranja, koji se može izvesti na nekoliko načina. Kožnim testovima liječnik određuje ima li pacijent u koži imunoglobulin E koji reagira na određeni alergen (tvornički pripremljen ekstrakt različitih alergena).
Nakon postupka, liječnik može nanijeti steroidnu kremu na ispitano i nadraženo područje kako bi ublažio posljedice testiranja poput crvenila, osipa i upale.
Problemi s kožnim testom.
Iako je ovaj test jednostavan i financijski isplativ, u sebi nosi i iznimno rijetke skrivene rizike kao što je mogućnost kašnjenja reakcije od nekoliko sati, trajanje reakcije od 24 sata i dulje, te dugotrajno oštećenje tkiva.
Postoje i alergeni na koje neki pacijenti nisu testirani, zbog čega je moguće da se organizam pacijenta i dalje izlaže tvari koja ga tjera na reakciju. Test može dati i lažno negativan rezultat.
Provokacijski test.
U bolesnika se izaziva blaži alergijski odgovor izravnom primjenom na sluznicu nosa, očiju, bronha ili želuca. S obzirom na to da taj test nosi određene rizike neželjenih posljedica, koje mogu biti i vrlo ozbiljne, najčešće se izvode samo u specijaliziranim bolničkim odjelima.
Krvni test.
RIST (Radio-Immuno-Sorbent-Test) u kojem se utvrđuje cjelokupni imunoglobulin E i izražava se količinski.
RAST (Radio-Allergo-Sorbent-Test) u kojem se određuje imunoglobulin E za pojedine alergene i izražava se najčešće u razredima. Koristi se često kada su u pitanju mala djeca i pacijenti koji pate od dermatitisa.
Liječenje.
Liječenje zahtijeva višestruk pristup, a započinje izbjegavanjem izlaganja uzročniku alergije, što uključuje njegovo uklanjanje iz mjesta boravka.
Imunoterapija.
Smanjivanje preosjetljivosti na pojedine tvari (hiposenzitizacija) je oblik imunoterapije kod kojeg se pacijent cijepi protiv uzročnika alergije. Takav tretman može smanjiti osjetljivost ili je potpuno eliminirati, a oslanja se na progresivno oslabljivanje imunoglobulina E. 
1960. godine, dr. Len McEwen razvio je EPD, (Enzyme Potentiated Desensitization; enzimski potencirana desenzitizacija). Količina antigena koju ta metoda koristi puno je manja od one koja se koristi u uobičajenoj terapiji. Takvo liječenje je dostupno u Kanadi i Ujedinjenom Kraljevstvu, dok je takva terapija bila dostupna i u SAD-u sve do 2001., nakon što se otkrilo da su se provodile nezakonite analize i proučavanja te terapije. Umjesto EPD, danas se u SAD-u koristi metoda LDA (Low Dose Antigens; mala doza antigena), koja ima odobrenje za upotrebu kod vrlo malog broja liječnika u SAD-u. Takve terapije se i danas općenito smatraju eksperimentalnim metodama, a provode se i istraživanja jesu li učinkovitije od placeba.
Treći način imunoterapije uključuje intravenozno davanje monoklonalnih anti-IgE tijela koja se spajaju i oslobađaju još prostora za IgE, signalirajući uzroke preosjetljivosti živčanom sustavu. Oni ne povezuju IgE koji je već povezan s receptorima na bazofilima i mastocitima, što bi inače dovelo do dodatne alergijske reakcije.
Kemoterapija.
Kemoterapija koristi antagonističke lijekove, gušeći proces granulacije i aktivacije stanica imunosnog sustava. Ti lijekovi u sebi sadrže antihistamine, adrenalin i kortizol. Mogu ublažiti simptome, ali ne i trajno otkloniti alergiju. Ipak mogu spasiti život osobama s rizikom od anafilaksije. 
Alternativne terapije.
U alternativnoj medicini koriste se razne nemedicinske metode, no bez ijednog znanstvenog dokaza koji potvrđuje njihovu učinkovitost.
Fiziološke karakteristike alergija.
Sve alergične osobe imaju poremećaj dijela imunološke reakcije. Uzroci mogu biti genetičke, okolišne ili neke druge osnove, a njihovo očitovanje je varijabilno.
Akutni odgovor.
Razlika između normalne reakcije na strano tijelo i preosjetljive reakcije tipa 1 je ta što je izlučevina stanice plazme, imunoglobulin E, različit od imunoglobulina M ili imunoglobulina G. Imunoglobulin E spaja se s Fc receptorima na površini mastocita i bazofila, koji sudjeluju u akutnoj alergijskoj reakciji. 
Kada je IgE izlučen, spaja se na Fc receptore na mastocitima ili bazofilima, čime se smatra da je stanica reagirala na alergen. Ponovna izlaganja istom alergenu uzrokuju ponovnu aktivaciju IgE, koji signalizira degranulaciju osjetljivih mastocita i bazofila. Postoji čvrst dokaz da mastociti i bazofili trebaju sustimulacijske signale za "in vivo" degranulaciju, signale koji proizlaze iz proteinskih receptora, poput onog kemokinskog. Granule ispuštaju histamin i druge nadražujuće kemijske spojeve (citokine, interleukine, leukotriene i prostaglandine) u okolno tkivo, pritom uzrokujući razne efekte: vazodilataciju, hipotenziju, stimuliranje živaca i kontrakciju glatkih mišića.
Akutni odgovor može biti lokaliziran (urtikarija, dermatitis, astma) ili ugroziti život (kaliskalna anafilaksija), ovisno o osobi, alergenu i drugim čimbenicima.
Zakašnjela reakcija.
Nakon što se kemijske stanice koje su uzrokovale akutni odgovor smire, alergijske reakcije često "kasne", tj. pojavljuju se poslije očekivanog vremena. Ovo se događa zbog migracija ostalih leukocita kao neutrofila, eozinofila i makrofaga na svoje početno mjesto. Zakašnjela reakcija se pojavljuje obično nakon 6 sati, a može trajati 24-48 sati. Citokini iz mastocita također mogu igrati ulogu u nepopuštanju dugoročnih efekata. Zakašnjele reakcije koje se vide kod osoba oboljelih od astme se malo razlikuju od alergijskih zakašnjelih reakcija.
Osnove alergijskih reakcija.
Genetička osnova.
Zbog toga što alergični roditelji gotovo uvijek imaju i alergičnu djecu, smatra se da su alergije uglavnom nasljedne bolesti, no potomci mogu biti osjetljivi na druge alergene (npr. roditelji su osjetljivi na kikiriki, a djeca na raž). 
Izvjesnu ulogu u nasljeđivanju alergijske preosjetljivosti ima i etničko podrijetlo. Za stanje astme se smatra da su uzrok specijalni dijelovi gena i alergijski geni koji su meta specifičnim sluzavim tkivima. 
Higijenska hipoteza.
Epidemiološka istraživanja pokazuju korelaciju između pretjerane higijenske prakse i povećane pojavnosti alergijskih reakcija u populaciji, iako djeca u zemljama s visokim higijenskim standardima imaju jače imunosne sustave.
Najnovija istraživanja pokazuju da tvari koje izlučuju neke bakterije normalne crijevne flore imaju ulogu u zaštiti od alergijskih reakcija. 
Povećana potrošnja kemikalija.
U razdoblju naglog industrijskog razvoja razvijenih zemalja nakon Drugog svjetskog rata, dok je kontrola proizvoda bila još niska, u čovjekov i prirodni okoliš se posredno ispuštalo veliku količinu raznih nove tvari od kojih su neke alergijski senzitizatori.

</doc>
<doc id="41924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41924" title="Treći zakon planetarnog gibanja">
Treći zakon planetarnog gibanja



</doc>
<doc id="41926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41926" title="Ptice (razdvojba)">
Ptice (razdvojba)



</doc>
<doc id="41928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41928" title="Akira (1988.)">
Akira (1988.)

Akira je slavni japanski anime ZF film iz 1988. godine kojeg je režirao Katsuhiro Otomo. To je jedan od prvih utjecajnijih animea u inozemstvu.
Filmska ekipa.
Režija: Katsuhiro Otomo
Glasovi: Mitsuo Iwata, Nozomu Sasaki, Mami Koyama, Tessho Genda i drugi.
Radnja.
1988. godine Tokyo je uništen od eksplozije u 3. svjetskom ratu. 2019. godine Tokyo je obnovljen i nazvan Neo-Tokyo, ali je pun kriminala i uličnih bandi. Tinejdžer Tetsuo jedne noći naleti na jednog čudnog, zelenog dječaka koji posjeduje telekinetičke moći. Ubrzo obojica bivaju oteti od vojske i stavljeni u tajni laboratorij koji istražuje telekinetičke moći. Ubrzo i Tetsuo počinje dobivati te neobične moći te u bijesu uspije pobjeći iz laboratorija te uništavati cijeli grad. Istodobno, tinejdžer Kaneda i djevojka Kei traže svojeg prijatelja Tetsua i nemaju pojma da je ovaj poprimio nadljudske moći...
Kritika.
Akira je jedan od najslavnijih animea u povijesti kinemtaografije, ali nije univerzalno hvaljen. Jedni su hvalili fluidnu animaciju, odraslu i tmurnu ZF priču smještenu u neglamuroznom 21. stoljeću u kojoj sve vrvi detaljima i crnom poezijom. Drugi su pak kritizirali konfuznu priču koja nespretno spaja teme telekineze i apokalipse, pretenciozan ugođaj i anksioznosti, jednodimenzionalne likove. Tako je kritičar "Kain" na siteu "Animeacademy.com" u svojoj recenziji napisao: "Ja neću pisati o povijesnom značenju ovog filma, niti ću mu ponuditi pohvale samo zato što je priznat kao legendarni anime koji je otvorio vrata tom žanru prema Zapadnoj civilizaciji. Ja sam ovdje da sudim "Akiri" samo po njegovim vlastitim zaslugama te ću stoga vjerojatno uzdrmati par tisuća pera u procesu...Zbilja sam htio cijeniti i spojiti se sa "Akirom" više nego što na kraju jesam. Problem sa produciranjem jednog mračnog animea je u pretjerivanju u stvaranju likova koji su jednako mračni ili mračniji, što otežava da se možemo emocionalno povezati sa njima. Ako se ja ne mogu emotivno spojiti s likovima, ne mogu ni s animeom". "Scott Weinberg" je pak utvrdio: "Iako nisam stručnjak na tom polju, ovo je definitivno jedan od najboljih anime ostvarenja koje sam ikada vidio".

</doc>
<doc id="41929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41929" title="Open Source">
Open Source



</doc>
<doc id="41933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41933" title="Andromeda (mitologija)">
Andromeda (mitologija)

Andromeda (grč. , "Andromedē") u grčkoj mitologiji Kefejova je i Kasiopejina kći, Perzejeva žena.
Etimologija.
Andromedino je grčko ime sastavljeno od ("andros") = "čovjek" i ("mēdomai") = "misliti". Dakle, znači "misliti kao čovjek".
Mitologija.
Posejdon je poslao poplavu i morsko čudovište na Kasiopeju koja se hvalila da je ljepotom jednaka Nereidama. Amonska je proročica izrekla da je jedini lijek taj da kralj izloži svoju kćer Andromedu čudovištu Ketu.
Privezali su je za stijenu na obali, a Perzej je, pošto je odsjekao Meduzinu glavu, rekao da će je spasiti ako je potom dobije za ženu. Roditelji su pristali, a on je tom čudovištu također odsjekao glavu i oženio je, usprskos Fineju kojem je bila obećana. Na vjenčanju je među njima došlo do svađe među dvojicom, a Finej je sa svojim ljudima napao Perzeja koji je prijateljima ubrzo rekao da skrenu pogled. Izvadio je Meduzinu glavu, a Finej se, nakon što ju je vidio, pretvorio u kamen, zajedno sa svojim ljudima.
Andromeda je slijedila svoga muža u Arg i postala predak obitelji Perzeida, zbog svog sina Perza. Imali su šest sinova: Perz, Alkej, Helej, Mestor, Stenel, Elektrion i kći Gorgofonu. Njihovi su potomci vladali Mikenom te uključuju i velikog Herakla.
Poslije njene smrti, Atena ju je smjestila na sjeverno nebo, pa se zviježđe Andromede nalazi blizu Perzeja i Kasiopeje.

</doc>
<doc id="41934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41934" title="Come Berenices">
Come Berenices



</doc>
<doc id="41935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41935" title="Kraljevina">
Kraljevina

Kraljevina je društveno uređenje u kojem državom vladaju kralj i kraljica. Kad netko od njih umre, novi je kralj čovjek iz obitelji.
Ovo su kraljevine:
Na području BiH se naziv Kraljevina neko vrijeme koristio i za posjed Kotromanića kojeg su osvojili Osmanlije.

</doc>
<doc id="41936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41936" title="Cepheus (zviježđe)">
Cepheus (zviježđe)



</doc>
<doc id="41937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41937" title="Caelum">
Caelum



</doc>
<doc id="41938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41938" title="Caelum (zviježđe)">
Caelum (zviježđe)



</doc>
<doc id="41939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41939" title="Konvergentna evolucija">
Konvergentna evolucija

Pod konvergennom evolucijom (nazvanom još i paralelizam i konvergencija) se u biologiji podrazumijeva razvoj sličnih osobina i sličnih organa s istim funkcijama kod vrsta koje nisu međusobno srodne do kojih dolazi tijekom evolucije kao posljedica prilagođavanju sličnim uvjetima života. Iz toga slijedi da se slični oblici koji se nađu kod raznih živih bića mogu povezati samo s njihovom funkcijom, a ne znače obavezno da su vrste međusobno srodne. Klasičan primjer su lubanje vuka i vuka tobolčara koje su za laike gotovo jednake. Slično je i s prednjim ekstremitetima krtice i jedne vrste cvrčka koji su kod obje vrste prilagođeni kopanju pod zemljom i zbog toga su se kod njih razvili slični oblici, iako međusobno doista nisu srodni. Krtica je sisavac dok je cvrčak kukac, što je više nego očito već na temelju njihovog osnovnog plana građe (egzoskelet kod kukca, unutrašnji skelet kod krtice). Razlog ovom konvergentnom razvoju su jednaki čimbenici odabira koji su doveli do sličnih prilagodbi.
Drugi razvidan primjer udovi su kralježnjaka koji žive u vodi, a prilagođeni su kretanju pod vodom. Tako, primjerice, ribe, kornjače, dupini, kitovi i pingvini odstupaju u pojedinostima od osnovnog plana građe tijela s pet udova, pa su prema tome u širem smislu homologni između sebe, no zbog različitog se podrijetla može smatrati da su međusobno analogni. Dakle, kao prilagodbu na slične životne uvjete razvili su slične oblike za iste uloge.

</doc>
<doc id="41940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41940" title="Hip-Hop">
Hip-Hop



</doc>
<doc id="41942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41942" title="Geografska dužina">
Geografska dužina



</doc>
<doc id="41943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41943" title="Zatvor Spandau">
Zatvor Spandau

Zatvor Spandau, ime kompleksa kaznionice u kojoj su nacisti osuđeni na procesu u Nürnbergu. 7 nacista boravilo je u njemu. Funk, Neurath i Raeder su izašli prije kraja kazne. Iz zatvora 1956. izlazi Dönitz, a 1966. Schirach i Speer.
Zadnji nacist koji je do kraja svog života ostao unutra bio je Rudolf Hess. Bio je smješten u četvrti Spandau. Nakon Hessova samoubojstva 1987. kompleks je demoliran i razrušen da ne bi postao neonacističko svetište.

</doc>
<doc id="41945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41945" title="Valter Dešpalj">
Valter Dešpalj

Valter Dešpalj (Zadar, 1947.) hrvatski je violončelist. Po završenom studiju na Juilliard School u New Yorku (klasa Leonarda Rosea) i Moskovskom konzervatoriju "Čajkovski" (klasa Galine Kozolupove) te usavršavanju kod Pabla Casalsa, Pierre Fourniera i André Navarre intenzivno koncertira diljem svijeta. 
Karijera.
Nastupao je solistički na festivalima u Gstaadu, Lockenhausu, Kuhmu i Dubrovniku, te u čuvenim dvoranama: Carnegie Hallu (New York), Kennedijevom centru (Washington), Royal Festival Hallu (London), Sydneyskoj operi, amsterdamskom Concertgebouwu, dvorani Moskovskog konzervatorija, dvorani Petrogradske filharmonije i mnogim drugim. Kao solist nastupao je i uz Berlinski simfonijski orkestar, Dresdensku, Varšavsku i Rotterdamsku filharmoniju, Orkestar nizozemskog radija, National Symphony (Washington), Sydney Symphony, Melbourne Symphony i druge orkestre, surađujući s mnogim čuvenim dirigentima (Lovro pl. Matačić, Sergiu Comissiona, Günther Herbig, James Conlon, Vernon Handley, Hiroyuki Iwaki, Howard Mitchell, David Zinman, Andrzej Markowski i drugi.) U komornoj glazbi bio je partner velikim umjetnicima kao što su Gidon Kremer, Dmitry Sitkovetski, Yo-Yo Ma, Heinrich Schiff, Philippe Entremont, Yury Bashmet i Tabea Zimmermann. 
Diskografska izdanja za tvrtke Stradivari (SAD), Orfeo (Njemačka), Melodija (Rusija) te Croatia Records.
Od 1996. do 2000. godine bio je glazbeni ravnatelj Dubrovačkog festivala.
Pedagoški rad.
Redovni je profesor violončela na Muzičkoj akademiji u Zagrebu te gost profesor na uglednim glazbenim visokoškolskim ustanovama u inozemstvu. Član je žirija na najprestižnijim međunarodnim natjecanjima, a njegove publikacije za violončelo izdaju poznate izdavačke kuće: International Music Company (New York), Universal Edition (Beč) te Sikorski (Hamburg).
Osnivač je i ravnatelj Festivala mladih gudača STRINGS ONLY! u Zadru, te majstorskog tečaja Cello Focus (Pöllauberg, Austrija.). Zajedno sa sestrom Majom 1996. godine utemeljio je Glazbenu školu Dešpalj za nadarenu djecu - gudače.

</doc>
<doc id="41950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41950" title="Pavle Dešpalj">
Pavle Dešpalj

Pavle Dešpalj (Blato na Korčuli, 18. lipnja 1934. – Zagreb, 16. prosinca 2021.), hrvatski dirigent, skladatelj i akademik. 
Životopis.
Studij kompozicije završio je 1960. u razredu Stjepana Šuleka na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Od 1962. do 1967. bio je šef-dirigent Simfonijskog orkestra Radiotelevizije Zagreb, a od 1963. i Komornog orkestra RTZ-a te gost dirigent Zagrebačke filharmonije. Suosnivač je zadarskih Glazbenih večeri u sv. Donatu 1960. godine, a 1966. osnovao je Beogradski kamerni ansambl. Od 1967. godine djeluje u SAD-u, 1970. izabran je za glazbenog ravnatelja i dirigenta Simfonijskog orkestra u Orlandu. Od 1980. do 1985. djeluje kao šef-dirigent Zagrebačke filharmonije te od 1987. kao profesor dirigiranja na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Bio je i glazbeni ravnatelj Dubrovačkog festivala, a od 1988. član HAZU. Od listopada 2014. počasni je šef-dirigent Zagrebačke filharmonije. Preminuo je 16. prosinca 2021. godine u 87. godini. 
Najpoznatija djela: 

</doc>
<doc id="41954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41954" title="Josip Gjergja">
Josip Gjergja

Josip Gjergja (Arbanasi, Zadar, 11. veljače 1911. – Beograd, 18. veljače 1990.), hrvatski političar i diplomat.
Član KPJ od 1934., na robiji od 1935. – 1938. Tajnik Agitpropa CK KPH od 1940. Sudionik antifašističkog rata od 1941. Nakon Drugog svjetskog rata veleposlanik u Albaniji, Bugarskoj, Egiptu, Libiji, Indiji i Burmi. Pomoćnik jugoslavenskog ministra vanjskih poslova od 1959. – 1963., zastupnik (1963. – 1972.) i potpredsjednik Savezne skupštine SFRJ (1970. – 1972.). Podnio ostavku 1972. radi neslaganja s Titovom politikom obračuna s vodstvom SKH.

</doc>
<doc id="41955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41955" title="Šime Budinić">
Šime Budinić

Šime Budinić (Zadar, između 1530. i 1535. – Zadar, 13. prosinca 1600.), hrvatski književnik i prevoditelj. Pisao je pjesme psalmističke intonacije, ljubavne pjesme i katekizme. Autor je jedne latinske satire.
Rani stihovi obilježeni su mu utjecajem pastoralne i petrarkističke poezije. Smatra se da je opjevao pobjedu u bitci kod Lepanta. Godine 1581. odlazi u Rim, gdje je kao poznavatelj glagoljice i ćirilice (Summa nauka krstjanskoga ) radio na prilagođavanju domaćih crkvenih knjiga prema odredbama Tridentskog sabora. U Rimu objavljuje djela na čakavskom "Pokorni i mnozi ini psalami Davidovi" (1582.) i "Izpravnik za erei izpovidnici i za pokornici" (1582.), te na vlastitom književnom jeziku temeljenom na crkveno-slavenskom s mnoštvom poljskih i čeških leksema. Prvi je upotrijebio dijakritičke znakove za slova č i ž. 

</doc>
<doc id="41957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41957" title="Potkrepljenje">
Potkrepljenje

Potkrepljenje je termin koji se najčešće upotrebljava u psihologiji učenja. Značenje mu nije moguće jasno precizirati, ali bit je sljedeća - ako je određena radnja praćena pozitivnim efektima (za onog tko je izvodi) ona će biti učvršćena u pamćenju, a vjerojatno i u ponašanju, i obrnuto ako su efekti negativni ponašanje će biti eliminirano (ali dobro se zapitajte hoće li biti eliminirano i u pamćenju). Negativne efekte ne treba izjednačavati s potkrepljenjem, negativni efekti predstavljaju kaznu, a to autori uglavnom razdvajaju ("reinforcement and punishment"). No, potkrepljenje može biti pozitivno i negativno. Pozitivno potkrepljenje je upravo spomenuta nagrada, odnosno pozitivan efekt određene radnje. Negativno potkrepljenje imamo u situaciji kada se organizam na neki način maltretira (na primjer udaranje djeteta ) a kada on izvrši određenu reakciju (to se isto dijete počne ispričavati ili plakati)prekida se s maltretiranjem - e pa taj prekid predstavlja negativno potkrepljenje. 

</doc>
<doc id="41960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41960" title="Revolution">
Revolution



</doc>
<doc id="41961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41961" title="Bengalski tigar">
Bengalski tigar

Bengalski tigar ("Panthera tigris tigris") je najbrojnija podvrsta tigra, i druga po veličini poslije sibirskog. Pripada carstvu životinja, razredu sisavaca i skupini mačaka, točnije velikih mačaka. Bijeli tigrovi su obojene varijante bengalskog tigra.
Osobine.
Mužjak bengalskog tigra dosiže dužinu od 275 do 295 cm, ali ima i primjeraka koji su duži i od 305 cm. Ženke su manje i duge su između 240 i 265 cm. Težina im se kreće od 130 pa do 265 kg, može biti viših jedinki. U ramenima im je visina od 90 cm pa do 1 m. 
Osnovna boja im je crveno zlatna. Donji dio tijela im je bijel. Relativno široke crne poprečne pruge se protežu od glave pa sve do vrha repa, a i noge su im jednako tako prugaste. Zanimljivo je da su Bengalski tigrovi najbrža podvrsta tigrova koja može doseći brzinu od 90km/h.
Rasprostranjenost.
Bengalski tigar živi u Indiji i na obližnjim otocima, te u Bangladešu, Butanu, Mianmaru i Nepalu, pa čak i u Kini. U Indiji najveća populacija bengalskih tigrova živi u Sundarbanu, najvećoj šumi mangrova na svijetu, ali nastanjuje i sjevernu i središnju Indiju. 
Veličina populacije od oko 2.500 jedinki pokazuje da je bengalski tigar prilično ugrožen, no ipak nije ni blizu tako ugrožen kao druge podvrste tigrova. Iako postoji međunarodna zabrana, trgovinu tigrovim krznom vode kriminalne organizacije i vrsta je sve bliže istijebljenju.
Lov i prehrana.
Potrebno mu je oko 9 kilograma mesa dnevno. On je prašumska životinja, lovi tako da se skrije iza grmlja i gustog lišća, te kad lovina prođe kraj njega, skoči na nju i ugrizom u grlo ili šiju slama joj vrat. Bengalski se tigrovi hrane najčešće bivolima i jelenima, zna pojesti zmije, žabe, miševe, dikobraze, ribe, a poneki i ljude.
U normalnim uvjetima, tigrovi ne napadaju ljude, no povremeno se to ipak događa. Poznati su i slučajevi, da neki tigrovi iz nepoznatih razloga postanu gotovo isključivo ljudožderi. Jedna od još nepotvrđenih teorija je, da je u takvim slučajevima riječ o vrlo starim životinjama koje više ne mogu uloviti svoju uobičajenu lovinu. Kako je za njega čovjek laka lovina, nakon prvog uspješnog ulova čovjeka, on ga odabire za svoj stalni izvor hrane.
Razmnožavanje.
Nakon skotnosti od 95 do 112 dana, tigrica koti dva do četiri mladunca. Doji ih oko 6 mjeseci, a nakon toga kreću s majkom prvi put u lov. Mladunci ostaju uz majku najčešće dvije do tri godine, iako s 11 mjeseci imaju dovoljno snage i iskustva za samostalan lov.
Od trenutka koćenja, majka postaje krajnje razdražljiva i ne dozvoljava približavanje drugim pripadnicima svoje vrste, čak niti ocu, jer postoji mogućnost da ih pojedu. (Ovo uvriježeno stanovište se u zadnje vrijeme preispituje, jer su primijećeni i slučajevi da otac mladunaca ponekad sudjeluje u njihovom podizanju. Za sad, to je još uvijek u statusu dokazivanja.)

</doc>
<doc id="41964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41964" title="Snježni leopard">
Snježni leopard

Snježni leopard ("Panthera uncia") jest vrlo ugrožena vrsta potporodice velikih mačaka. Najbliži genetski srodnik mu je tigar.
Obilježja.
Građa tijela.
Iako zbog dužeg i gušćeg krzna djeluje krupnije, zapravo je nešto manji i lakši od prosječnog leoparda. Dužina tijela mu je između 100 i 150 cm na što dolazi i rep od 80 do 100 cm. U ramenima je visok oko 60 cm, a težina mu se kreće između 25 i 75 kilograma. Mužjaci su s prosječno 45 do 55 kilograma osjetno teži i veći od ženki, koje važu najčešće između 35 i 40 kg. Gusto obrasli rep je vrlo dugačak i u skoku ima ulogu kormila. Kad miruje, služi mu kao zaštita od hladnoće tako da ga omota oko sebe a vršak prebaci preko nosa. Glava mu je relativno mala i obilježena povećanim nosnim šupljinama čija je uloga da ugrije zrak koji udiše. Velike šape podsjećaju na šape risova. Tabani su mu prekriveni dlakom što dodatno povećava površinu gazišta i olakšava mu kretanje kroz snijeg bez da duboko propadnu u njega. Pored toga, to mu je i dobra zaštita od velike hladnoće.
Krzno.
Osnovna boja krzna je svijetlo siva, a u kontrastu s crnim pjegama može izgledati bijelo. Boje krzna pojedinih jedinki može biti blijedo sivo pa do boje slonove kosti ili boje dima. Donji dio tijela je uvijek svjetlije, često sasvim bijele boje. Tamno smeđe ili crne šare na leđima, bokovima i repu imaju oblik prstena ili rozete u čijem unutrašnjem dijelu je pjega iste boje. Samo na glavi, vratu i udovima prstenove ili rozete smjenjuju pjege. Zimi im je krzno vrlo gusto i dugodlako radi zaštite od ekstremno niskih temperatura, dok su ljetna krzna puno kraćih dlaka. Na ljetnom krznu pjege su bitno uočljivije.
Rasprostranjenost.
Sniježni leopardi žive u visokom gorju središnje Azije, Himalaji, Hindu Kushu, Pamiru, Kunlunu Tyan Shanu, Altaju i susjednim planinskim lancima. Najsjevernije područje gdje živi je oko Bajkalskog jezera, na jugu se granica poklapa s južnim obroncima Himalaja, na istoku do istočnog Tibeta dok se zapadna granica proteže gorjem Hindu Kusha. Najveći dio područja na kojem živi je Tibet i drugi dijelovi Kine.
Stanište.
Okoliš koji snježni leopardi vole su stjenovita područja, planinske stepe i rijetke crnogoričke šume. Živi na visoravnima kao i na strmim stijenama, sli je to uvijek na pordučju visokih planina. Ljeti bira planinske livade na područjima iznad granice šuma i stjenovita područja, pri čemu se uspinje sve do 6.000 N/m. Zimi se spušta u doline slijedeći svoju lovinu do visine od oko 2.000 metara. U sjevernijim, hladnijim područjima, kao na jugu Rusije ili u pustinji Gobi, spušta se do visine od oko 900 metara.
Brojčano stanje.
Brojčano stanje sniježnih leoparda je zabrinjavajuće. Jedan od razloga je prelijepo bijelo krzno, zbog kojeg su ga lovci izlovljavali, ali i visoka cijena koju se može postići prodajući ga za potrebe tradicionalne kineske medicine. Pored toga progoni ga se i jer ponekad ubije neku domaću životinju. U svim zemljama u kojima živi je zaštićena vrsta, no krivolov ga i dalje ugrožava. Pored toga, i lov na njihov prirodni plijen je ozbiljan problem za ovu veliku mačku. Postao je vrlo rijedak u velikim dijelovima područja koja nastanjuje.
Procjenjuje se, da još samo ukupno između 4.500 i 7.500 jedinki živi u divljini na površini od oko gotovo 2 milijuna km2. Postoji 120 zaštićenih područja, no veći dio je previše malen da bi se na njemu mogao hraniti veći broj ovih zvijeri. Gustoća populacije koleba između 0,5 i 10 jedinki na 100 km2. Populacija je najgušća u Nepalu, gdje živi između 5 i 10 jedinki na kvadratnom kilometru.
U divljini snježnji leopard živi na području sljedećih država (u zagradi se navodi godina na koju se procjena odnosi):
Način života.
Ishrana.
U prirodnu lovinu snježnih leoparda spadaju jedinke svih vrsta divljih životinja koje dijele isto stanište. Tako su to razne vrste ovaca, koza, jelena ali i manje životinje, kao što su zečevi. Događa se, da snježni leopard ubije i neku veliku domaću životinju, jaka ili konja, koja može biti i trostruko teža nego što je on. No, kad su vremena oskudna, zadovoljava se i miševima ili pticama.
Najčešće se prikrada lovini i iznenada ju zaskače, ili ju sačekuje u zasjedi. Pri tome, da bi lov bio uspješan, udaljenost ne smije biti veća od 30 do 40 metara. Najčešće uspijeva prije napada udaljenost smanjiti na 6 do 15 metara. Često koristi uzvišenu stijenu i skokom odozgo iznenađuje svoj plijen.
Lovište.
Veličina lovišta koja mu je potrebna određena je količinom moguće lovine. Kako je gustoća populacije mogućeg plijena u mnogim područjima vrlo mala, snježni leopardi često trebaju vrlo velika lovišta da bi preživjeli. Lovište u bogatim područjima obuhvaća 20 do 40 km², a u područjima siromašnim lovinom, kao u Mongoliji, lovište može obuhvaćati i 1000 km². Lovišta mužjaka i ženki se često preklapaju, ali životinje obično održavaju međusobnu udaljenost od najmanje jednog kilometra. Putove koje često koristi, snježni leopard obilježava grebanjem, izmetom i mirisnim žlijezdama. Na jednom ograničenom dijelu svog lovišta zadržava se 7 do 10 dana, nakon čega odlazi u drugi dio lovišta.
Dugo se smatralo da je noćna životinja, no aktivan je često i danju, prije svega u svitanje ili sumrak. Za skrovište često koristi špilje ili pukotine u stijenama čije tlo s vremenom prekrije debeli sloj od dlaka.
Razmnožavanje.
Snježni leopardi su samotnjaci. Mužjak i ženka sreću se samo u vrijeme parenja, između siječnja i ožujka. Plodnost ženke traje 15 do 39 dana, a spremna je za parenje od drugog do dvanaestog dana tog ciklusa. Skotnost traje 98 do 103 dana, nakon čega ženka koti jedno do pet mladunaca, najčešće dva do četiri, između travnja i lipnja, u zaštiti neke špilje čije tlo je obloženo majčinom dlakom.
Mladi dolaze na svijet crni i slijepi, teški oko 450 gr. Otvaraju oči u dobi od 7 do 9 dana, a nakon oko dva mjeseca jedu prvu čvrstu hranu. Uz majku ostaju 18 do 22 mjeseca, što znači da između dva okota jedne ženke prođu najmanje dvije godine. Kad čovjek brine o njima, dožive do 21 godinu, a koliko žive u divljini, nije poznato.
Snježni leopard i ljudi.
Danas u zoološkim vrtovima i sličnim parkovima živi 300 do 500 jedinki snježnog leoparda. U njima se redovno rađa podmladak koji s uspjehom odrasta. Umjesto prosječnih 2 do 3 mladunca po leglu, zabilježeni su slučajevi koćenja čak do 7 mladunaca.
Snježni leopard je nacionalni simbol Tatara i Kazaha, a krilati snježni leopard je stiliziran u grbu Tatarstana.
Malo koji zoološki vrt ima ove rijetke životinja, a među onima koji ih imaju je i Zoološki vrt grada Zagreba.

</doc>
<doc id="41965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41965" title="Poluotok">
Poluotok

 
Poluotok je zemljopisni pojam, koji označava kontinentalnu površinu, koja je s tri strane okružena vodom. "Poluotoci" mogu imati površinu od nekoliko kvadratnih kilometara, ali isto tako njihova veličina i dužina ne mora dosegnuti više od stotinjak metara. 
Sami poluotoci mogu imati poluotoke, a ovi se dalje mogu dijeliti na manje poluotoke, kao što pokazuje primjer danskog poluotoka Jutland-Djursland-Mols. 
Poluotok velikih razmjera se naziva polukontinent, poput Europe, a njoj su pripojeni veći poluotoci, kao dijelovi koji sačinjavaju kontinent, primjerice Skandinavski, Apeninski, Balkanski i Pirinejski poluotok te manji: Bretanja, Jylland, Kanin, Kola, Krim, Peloponez i Halkidiki.
Najveći hrvatski poluotok je Istra.

</doc>
<doc id="41966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41966" title="Cetinje">
Cetinje

Cetinje (talijanski: "Cettigne"; albanski: "Cetina"), službena je prijestolnica Crne Gore, općina i povijesno središte crnogorske nacije.
Cetinje je većma bilo i glavni crnogorski grad. Sazdao ga je crnogorski vladar Ivan Crnojević 1482. 
Grad je smješten u podnožju Lovćena, između Boke kotorske, Skadarskog jezera i Jadranskog mora.
Povijest.
Nastajanje Cetinja je uvjetovano povijesnom političkom, vojnom i gospodarskom pozadinom u 15. stoljeću. Turski osvajački ratovi natjerali su Ivana Crnojevića (vladara Zete u to doba), da preseli prijestolnicu iz utvrđenog Žabljaka Crnojevića do nedostupnih dijelova, najprije na Obod (1475. godine), a uskoro poslije toga u podnožje planine Lovćen. Dvije godine poslije, 1484., u Cetinjskom polju sagrađen je i Cetinjski manastir posvećen Bogorodici. Biljarda, Njegoševa rezidencija, sagrađena 1838., kao arhitektonsko zdanje postala je osnovom urbanističke cjeline Cetinja, ujedno je mjestom donošenja najbitnijih odluka, kulturnog, političkog i državnog života Crne Gore i kao takva ulazi u svijest crnogorskoga naroda. 
Za vrijeme vladavine Nikole I Petrovića Cetinje doživljava ubrzan razvitak. Grade se Djevojački Institut, Kazalište (Zetski Dom) i hotel, a od međunarodnog priznanja Crne Gore na Berlinskom kongresu 1878-e u gradu se otvaraju brojna diplomatska predstavništva, od kojih se arhitekturom posebno ističu francusko, rusko i talijansko veleposlanstvo. 
Tokom devedesetih godina prošlog stoljeća Cetinje je bilo jedan od simbola otpora Miloševićevom režimu i uporište borbe za obnovu državnosti Crne Gore. 
Poznati Cetinjani: 
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2003. godine, općina Cetinje imala je 18.482 stanovnika, raspoređenih u 94 naseljena mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Naseljena mjesta.
Bajice,
Barjamovica,
Bijele Poljane,
Bjeloši,
Bobija,
Boguti,
Bokovo,
Cetinje,
Češljari,
Čevo,
Dide,
Dobrska Župa,
Dobrsko Selo,
Dodoši,
Donja Zaljut,
Donje Selo,
Dragomi Do,
Drušići,
Dubovik,
Dubovo,
Dugi Do,
Dujeva,
Đalci,
Đinovići,
Erakovići,
Gađi,
Gornja Zaljut,
Gornji Ceklin,
Grab,
Gradina,
Građani,
Izvori,
Jankovići,
Jezer,
Kobilji Do,
Kopito,
Kosijeri,
Kranji Do,
Kućišta,
Lastva,
Lipa,
Lješev Stub,
Majstori,
Malošin Do,
Markovina,
Meterizi,
Mikulići,
Milijevići,
Mužovići,
Njeguši,
Obzovica,
Oćevići,
Očinići,
Ožegovice,
Pačarađe,
Pejovići,
Petrov Do,
Poda,
Podbukovica,
Prediš,
Prevlaka,
Prekornica,
Prentin Do,
Proseni Do,
Radomir,
Raičevići,
Resna,
Riječani,
Rijeka Crnojevića,
Rokoči,
Rvaši,
Ržani Do,
Smokovci,
Šinđon,
Štitari,
Tomići,
Trešnjevo,
Trnjine,
Uba,
Ubli,
Ublice,
Ugnji,
Ulići,
Velestovo,
Vignjevići,
Vojkovići,
Vrba,
Vrela,
Vuči Do,
Zabrđe,
Začir,
Zagora,
Žabljak i
Žanjev Do.

</doc>
<doc id="41968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41968" title="Hrvatska radiotelevizija">
Hrvatska radiotelevizija

Hrvatska radiotelevizija (skraćeno HRT) hrvatska je javna radijska i televizijska ustanova, kojoj je taj status dodijeljen 2001. Zakonom o Hrvatskoj radioteleviziji: tim Zakonom i propisima donesenim na temelju toga Zakona uređeni su djelatnost, funkcija i sadržaj javnih usluga, financiranje, upravljanje, nadzor i način rada Hrvatske radiotelevizije. Na Hrvatsku radioteleviziju primjenjuju se i odredbe Zakona o elektroničkim medijima. Osnivač Hrvatske radiotelevizije jest Republika Hrvatska, a osnivačka prava ostvaruje Vlada Republike Hrvatske. Kao datum osnivanja Hrvatske radiotelevizije uzima se 15. svibnja 1926., datum osnivanja Hrvatskoga radija (tada Radio Zagreb). Negdašnja Televizija Zagreb, a danas Hrvatska televizija, s emitiranjem je počela trideset godina poslije, 7. rujna 1956. godine. Zakonom koji je Hrvatski sabor donio 29. lipnja 1990. Radiotelevizija Zagreb preimenovana je u Hrvatsku radioteleviziju. Odlukom Vlade RH, negdašnja je Poslovna jedinica Odašiljači i veze početkom travnja 2002. izdvojena iz sustava HRT-a i ustanovljena kao trgovačko društvo.
Hrvatska radiotelevizija obavlja djelatnost pružanja javnih radiodifuzijskih usluga te joj Republika Hrvatska za to osigurava samostalno i neovisno financiranje sukladno Zakonu o Hrvatskoj radioteleviziji i pravilima o državnim potporama za javne radiodifuzijske usluge. U obavljanju svoje djelatnosti Hrvatska radiotelevizija neovisna je o svakome političkom utjecaju i komercijalnom interesu. U svojemu sastavu Hrvatska radiotelevizija osim televizije, radija i internetskih portala ima i Simfonijski orkestar HRT-a, Jazz orkestar HRT-a, Tamburaški orkestar HRT-a i Zbor HRT-a. Dana 25. svibnja 2012. arhiv televizijskoga i radijskoga programa te zbirka notnih zapisa glazbene proizvodnje dobili su status kulturnoga dobra.
Povijest.
Radio Zagreb.
Temelje radiodifuziji u Hrvata postavila je u ožujku 1924. skupina uglednih intelektualaca i poslovnih ljudi, koja je osnovala Radio klub Zagreb. Za predsjednika kluba je izabran astronom i fizičar dr. Oton Kučera. Radio-klub je imao 136 članova: 124 Zagrepčana i 12 članova iz drugih hrvatskih gradova. Izdavao je i časopis "Radio-šport" koji je imao važnu ulogu u promicanju radiodifuzije. Nakon dvogodišnjih napora, članovi Radio kluba uspjeli su pribaviti koncesiju i druge državne dozvole te utemeljiti Radio stanicu Zagreb. Odašiljanje je počelo 15. svibnja 1926. hrvatskom himnom i najavama ravnatelja dr. Ive Sterna i najavljivačice Božene Begović u 20:30 sati na srednjem valu od 350 metara. Od tada je stanica kontinuirano odašiljala program. Na području tadašnje Zagrebačke direkcije pošta i telegrafa bilo je prijavljeno tek pedesetak radioprijamnika.
U sezoni 1927./28. telefonskim vodom preko Beča stanica se pridruživala u zajedničke emisije „Mreže srednjoeuropskih stanica” (Beč, Prag, Varšava, Budimpešta i druge), a u lipnju 1928. primljena je za punopravnog člana UIR-a ("Union Internationale de Radiodifusion") u Ženevi, zastupajući ondašnju Kraljevinu SHS, u kojoj, kao ni u ostalim državama na prostoru Jugoistočne Europe, tada još nisu postojale druge radiodifuzne stanice. Prvih 14 godina rada Radio stanica Zagreb bila je u privatnom vlasništvu dioničkoga društva Radio Zagreb. 1. svibnja 1940. Radio Zagreb je izvlastila Banovina Hrvatska. Preko Radija Zagreb Slavko Kvaternik je 10. travnja 1941. proglasio uspostavu NDH. Tijekom NDH Radio Zagreb je postao osnova na kojoj je nastao sustav radijskih postaja Hrvatski krugoval. U to vrijeme Radio postaja Zagreb zvala se Državna krugovalna postaja Zagreb. Poslije 1945., Radio Zagreb djeluje kao državno poduzeće, a kasnije društveno i javno poduzeće.
Prvo sjedište Radija Zagreb bilo je na adresi Markov trg 9, drugo u Vlaškoj ulici 116, a zatim u Šubićevoj 20.
Početci prikazivanja televizije.
Dana 15. svibnja 1956., na 30. obljetnicu odašiljanja programa Radija Zagreb u Tomislavovom domu na Sljemenu proradio je prvi televizijski odašiljač u tadašnjoj Jugoslaviji, ali i jugoistočnom dijelu Europe. Osnivač i prvi glavni ravnatelj RTV Zagreb bio je „narodni heroj” Ivan Šibl, po kojem se danas zove nagrada za životno djelo HRT-a. Izravnim prijenosom svečanoga otvorenja Zagrebačkoga velesajma na južnoj obali Save 7. rujna 1956. počelo je prikazivanje Televizije Zagreb. Redovito prikazivanje pokusnoga programa Zagrebačke televizije iz Jurišićeve 4 počelo je 19. studenog iste godine. Već 12. svibnja iduće godine prikazan je prvi izravni televizijski prijenos nogometne utakmice sa stadiona u Maksimiru, nakon kojega su slijedili prijenosi i drugih športskih događaja. Već 14. srpnja izravno se prenosi međunarodno športsko natjecanje Gymnaestrada čime su s radom počela i prva reportažna kola.
Do 1958. godine TV Zagreb imala je svoj samostalni dnevnik odvojen od JRT-a. To je ukinuto zbog unitarističkih političkih igara, a na povratak samostalnoga dnevnika TV Zagreb morala se čekati liberalizacija u državi, do pada Rankovića, reforma i do dolaska osoblja koji su bili dovoljno hrabri i sposobni vratiti samostalnost dnevniku TV Zagreb. 
Televizija pak postaje sve jača i utjecajnija tako da se 1962. u Radničkom domu u Šubićevoj oprema i počinje s radom novi veliki studio. Te se godine 23. srpnja prvi put satelitom Telstar preuzima inozemni program. Veliki tehnološki zaokret događa se 8. travnja 1963. kad se prvi put prikazuje magnetoskopski snimljena emisija, a na Dan Radija i Televizije 15. svibnja 1966. novopostavljenim UHF odašiljačem od 10 KW na Sljemenu prvi se put prikazuje program u boji. Nakon toga kreće i prvi vlastiti TV dnevnik 1. listopada 1968. nakon desetogodišnjega stvaranja zajedničkog TV dnevnika koji se je zbio prekidom stvaranja samostalnog dnevnika TVZ. TVZ-ov vlastiti dnevnik vratio je novi glavni urednik TVZ, saborski zastupnik Ivo Bojanić.
Uveo 1968. ponovno (nakon 10 god.) samostalni dnevnik TV Zagreb odvojen od JRT-a.
Sedamdesete i osamdesete.
 U središnjem dijelu mijenjali su se natpisi, ovisno od naziva odašiljača i programa, od JRT ZGRB1/2, JRT HTV1/2/3, HTV1/2/3 pa do HRT1/2/3. Koristila se prilikom, nekada uobičajenoga, noćnog prekidanja i jutarnjega ili dnevnoga započinjanja prikazivanja programa kako bi se provjerila ispravnost prijenosa signala, ali i ispravnost prijema i prikaza istog na zaslonima s katodnom cijevi.
U sedamdesetima slijedi rast programskih i kadrovskih potencijala. Dotada je većina zaposlenika dolazila na Televiziju s Radija, a tada u oba medija počinju stizati visokoobrazovani novinari i inženjeri izravno s fakulteta. Povremeno eksperimentalno emitiranje drugog programa Televizije Zagreb počelo je 27. kolovoza 1972. Također se postupno eksperimentira s programom u boji. Tih se godina ozbiljno razmišlja i o sjedinjavanju pogona na jednoj lokaciji, jer su u to vrijeme redakcije i pogoni raštrkani na više od 20 mjesta po cijelome Zagrebu. Televizija Zagreb počela je raditi u Jurišićevoj 4, zatim u Šubićevoj 20 i obližnjem Radničkom domu, dok je sjedište bilo u Dežmanovoj 10. Televizijski studiji bili su jedno vrijeme u adaptiranim prostorima Strojarsko-brodograđevnog fakulteta. Gradnja Doma Radiotelevizije na Prisavlju počinje polaganjem kamena temeljca 2. travnja 1975.
Kraj sedamdesetih važan je zbog velikoga zaokreta Televizije u tehničko-tehnološkom pristupu. TVZ uvodi sustav elektroničkoga prikupljanja vijesti, tzv. ENG ("Electronic News Gathering"), a većina snimatelja i montažera s filma prelazi na elektroniku. To je i razdoblje velikih projekata, poput Konferencije Pokreta nesvrstanih u Colombu 1976. i Mediteranskih igara u Splitu 1979. Već od 1983. postupno se dijelovi programa i tehnike sele u novi Dom na Prisavlju. Dva su športska događaja osamdesetih ostala upamćena kao vrlo uspješni pothvati djelatnika Radija i Televizije Zagreb: praćenje događanja i prijenosi sportskih natjecanja na Zimskim olimpijskim igrama u Sarajevu 1984. i Univerzijade u Zagrebu 1987. Tek 1988. počinje stalna proizvodnja i prikazivanje televizijskoga programa s Prisavlja, kada počinje i pokusno prikazivanje Trećega programa Televizije Zagreb.
Devedesete i Domovinski rat.
29. lipnja 1990. Hrvatski sabor izglasao je Zakon kojim je Radiotelevizija Zagreb preimenovana u Hrvatsku radioteleviziju. Te je godine 30. travnja uveden teletekst kao stalni televizijski servis, a 4. svibnja 1990., prigodom održavanja eurovizijskoga natjecanja za „Pjesmu Europe” (Eurosong) u Zagrebu, puštena je u rad odašiljačko-prijamna satelitska stanica na Prisavlju. Uz veliki organizacijski pothvat i uspješno ostvarenje i prenošnje Eurosonga u Zagrebu, HRT te godine postavlja nove standarde športskih prijenosa praćenjem Europskoga prvenstva u atletici održanoga u Splitu.
Tijekom Domovinskoga rata od srpnja 1991. do veljače 1992. zaposjednuto je ili uništeno 80% odašiljačkih objekata HRT-a. Petnaest velikih odašiljača i tridesetak pretvarača je izvan upotrebe, a 16. rujna i 4. listopada 1991. raketiran je i središnji odašiljač, Radiotelevizijski toranj Sljeme. Sve to vrijeme odašiljanje programa je bilo prekinuto samo jednom, 4. listopada na 15 minuta nakon bombardiranja odašiljača Sljeme. Većina dostupnih objekata popravljena je tijekom 1992., a dotada je program prikazivan smanjenom snagom ili s pričuvnih lokacija. HRT počinje analogno prikazivanje preko satelita Eutelsat 1 29. kolovoza 1991. uz usluge Austria Telecoma, a od 19. lipnja 1992. službu preuzima vlastita satelitska postaja na Eutelsatu 2. Hrvatska radiotelevizija je te godine i službeno istupila iz JRT-a. Početkom 1995. u Dom Radiotelevizije na Prisavlju seli se i Radio i prvi put u povijesti većina je djelatnosti Hrvatske radiotelevizije smještena na jednome mjestu. Tijekom čitavoga Domovinskoga rata HRT je osobito doprinio ratnim naporima i očuvanju morala gledatelja posebnim programom, poput programa "Za slobodu", "Gardijada" i sl. Posebno je bila bitna pobjeda u medijskom ratu protiv Srbije, u kojem je veliku ulogu odigrala emisija "Slikom na sliku". Tijekom velikosrpske agresije na Hrvatsku smrtno je stradalo 14 novinara i tehničara HRT-a.
Od 2000. do danas.
Liberalizacijom televizijskoga prostora u Republici Hrvatskoj i osnivanjem komercijalnih TV kuća, HRT dobiva konkurenciju. Istodobno gubi koncesiju na treći televizijski program. Godine 2010. počinje prijelaz s analognoga na digitalni TV signal u Hrvatskoj, što je dovršeno 2011.
Dana 1. siječnja 2018. godine Hrvatska radiotelevizija pokrenula je peti televizijski program pod nazivom HRT 5, a danas HRT International namijenjen Hrvatima izvan Republike Hrvatske te međunarodnoj javnosti.
U svibnju 2020. HRT International kanali i radio mijenjaju HRT International i Glas Hrvatske.
Početkom 2023. godine s emitiranjem su započeli specijalizirani glazbeni kanali Hrvatski radio Klasik i Hrvatski radio Pop. A od 1. veljače kreću još 4 kanala HR-rock, Hr klape, HR jazz, HR zvuci tamburice.
Također, na Badnjak se pokreće kanal Božić dolazi.
Organizacija.
Tijela Hrvatske radiotelevizije su: Glavni ravnatelj HRT-a, Ravnateljstvo HRT-a, Nadzorni odbor HRT-a i Programsko vijeće HRT-a.
Glavni ravnatelj HRT-a.
Hrvatskom radiotelevizijom upravlja Glavni ravnatelj Hrvatske radiotelevizije u skladu sa Zakonom o Hrvatskoj radioteleviziji i Statutom Hrvatske radiotelevizije. Glavnoga ravnatelja Hrvatske radiotelevizije na temelju Zakona o Hrvatskoj radioteleviziji imenuje Hrvatski sabor na mandat od pet godina. Postupak imenovanja i razrješenja Glavnoga ravnatelja Hrvatske radiotelevizije utvrđen je Zakonom o Hrvatskoj radioteleviziji.
Glavni ravnatelj zastupa i predstavlja Hrvatsku radioteleviziju i odgovoran je za zakonitost njezina poslovanja, za uspješno ostvarivanje njezine djelatnosti, za financijsko poslovanje i ostvarivanje programskih načela utvrđenih Zakonom o Hrvatskoj radioteleviziji. Glavni ravnatelj odgovoran je za to da se rad i poslovanje ostvaruju sukladno Zakonu o Hrvatskoj radioteleviziji i Statutu Hrvatske radiotelevizije te drugim propisima i Ugovorom s Vladom Republike Hrvatske.
Položaj Glavnoga ravnatelja i glavnih urednika na Hrvatskoj radioteleviziji nespojiv je s dužnošću u tijelima državne vlasti, tijelima jedinica područne (regionalne) i lokalne samouprave te tijelima političkih stranaka.
Prema Zakonu o Hrvatskoj radioteleviziji, Glavni ravnatelj Hrvatske radiotelevizije:
Ako se pri izradi godišnjih ili drugih financijskih izvješća ili u drugoj prilici ustanovi da u Hrvatskoj radioteleviziji postoji gubitak, Glavni ravnatelj Hrvatske radiotelevizije mora odmah, a najkasnije u roku od osam dana, o tome izvijestiti Ravnateljstvo Hrvatske radiotelevizije, Programsko vijeće Hrvatske radiotelevizije, Nadzorni odbor Hrvatske radiotelevizije i osnivača.
Ravnateljstvo HRT-a.
Ravnateljstvo Hrvatske radiotelevizije čine Glavni ravnatelj Hrvatske radiotelevizije i ravnatelji ustrojbenih jedinica Hrvatske radiotelevizije: ravnatelj Poslovne jedinice Program, ravnatelj Poslovne jedinice Produkcija, ravnatelj Poslovne jedinice Tehnologija i ravnatelj Poslovne jedinice Poslovanje. Radom Ravnateljstva Hrvatske radiotelevizije rukovodi Glavni ravnatelj Hrvatske radiotelevizije. Ravnateljstvo prema nalogu Nadzornoga odbora Hrvatske radiotelevizije, a u skladu s odlukama Glavnoga ravnatelja Hrvatske radiotelevizije, ispravlja nepravilnosti iz djelokruga svakoga člana Ravnateljstva; prema upozorenju Programskoga vijeća Hrvatske radiotelevizije, a u skladu s odlukama Glavnoga ravnatelja Hrvatske radiotelevizije, ispravlja nepravilnosti u provedbi programskih načela i ugovornih obveza iz djelokruga svakoga člana Ravnateljstva Hrvatske radiotelevizije; donosi poslovnik o svojemu radu te obavlja i druge poslove utvrđene Zakonom o Hrvatskoj radioteleviziji i Statutom Hrvatske radiotelevizije te odlukama Glavnoga ravnatelja Hrvatske radiotelevizije.
Nadzorni odbor HRT-a.
Nadzorni odbor HRT-a ima pet članova. Četiri člana Nadzornog odbora HRT-a imenuje i razrješava Hrvatski sabor na način i po postupku utvrđenom Zakonom o HRT-u. Jedan član Nadzornog odbora HRT-a je predstavnik djelatnika HRT-a koji se imenuje i razrješava u skladu sa Zakonom o HRT-u i Zakonom o radu. Mandat članova Nadzornog odbora traje četiri godine. Nadzorni odbor obavlja poslove utvrđene Zakonom o HRT-u i Statutom HRT-a. Način rada Nadzornog odbora HRT-a uređuje se Poslovnikom o radu Nadzornog odbora HRT-a.
Programsko vijeće HRT-a.
Programsko vijeće HRT-a zastupa i štiti interes javnosti provođenjem nadzora programa i unapređenjem radijskog i audiovizulanog programa te drugih audio, audiovizualnih i multimedijskih usluga. Vijeće ima jedanaest članova. Hrvatski sabor bira i razrješava devet članova Vijeća HRT-a. Izbor članova Hrvatski sabor obavlja temeljem javnog poziva koji objavljuje i provodi Odbor za informiranje, informatizaciju i medije Hrvatskog sabora. Dva člana Vijeća HRT-a biraju i razrješuju novinari i drugi zaposlenici HRT-a koji kreativno sudjeluju u stvaranju programa HRT-a na način predviđen Zakonom o HRT-u i Statutom HRT-a. Vijeće HRT-a sastaje se u pravilu jednom svaka tri mjeseca, a najmanje jedanput godišnje podnosi izvješće Hrvatskom saboru o svom radu i o provedbi programskih načela i obveza HRT-a utvrđenih zakonom i Ugovorom iz čl. 13 Zakona o HRT-u. Rad Vijeća HRT-a je javan.
Vijeće HRT-a imenuje i razrješava predsjednika Vijeća HRT-a. Mandat predsjednika i članova Vijeća traje četiri godine, a svake dvije godine imenuje se polovina članova Vijeća HRT-a. Ista osoba najviše dva puta može bit izabrana za člana Vijeća HRT-a. Vijeće HRT-a imenuje povjerenika za korisnike usluga HRT-a koji je zadužen za razmatranje pritužbi i prijedloga gledatelja, slušatelja i drugih korisnika usluga HRT-a. Povjerenik dva puta godišnje podnosi izvješće Vijeću HRT-a koje je dužno o tome raspravljati na prvoj sljedećoj sjednici.
Komunikacije HRT-a.
Radna jedinica Komunikacije Hrvatske radiotelevizije zadužena je za upravljanje unutrašnjom i vanjskom komunikacijom, komunikacijom sa strateškim dionicima te organizacijom i provedbom komunikacijskih, protokolnih i društveno odgovornih projekata Hrvatske radiotelevizije. Sastoji se od triju služba: Službe za unutrašnje komunikacije, Službe za vanjske komunikacije i Službe za promociju programskih sadržaja. U okviru Radne jedinice Komunikacije djeluje i Kontaktni centar te samostalni i neovisni povjerenik za korisnike usluga Hrvatske radiotelevizije.
Temeljni cilj svih aktivnosti Radne jedinice Komunikacije jest komunikacija s korisnicima usluga Hrvatske radiotelevizije, odnosno slušateljima i gledateljima njezinih programa, čitateljima njezinih mrežnih stranica te s njezinim zaposlenicima. Zaposlenici Radne jedinice Komunikacije pažljivo razmatraju svaki dobiveni upit i prijedlog te svaku napomenu bez obzira na to odnose li se oni na program ili tehničke probleme ili su upućeni vodstvu HRT-a. Svim se korisničkim upitima, prijedlozima i napomenama pristupa s punom pozornošću te ih se usmjerava na prave adrese unutar HRT-a kako bi se u obzir uzeo svaki konstruktivan prijedlog te poboljšao program na zadovoljstvo svih korisnika usluga HRT-a.
Programi Hrvatske radiotelevizije.
Hrvatska radiotelevizija ima tri nacionalne radiopostaje (Prvi program Hrvatskoga radija, Drugi program Hrvatskoga radija i Treći program Hrvatskoga radija), osam područnih radiopostaja (HRT – Radio Dubrovnik, HRT – Radio Knin, HRT – Radio Osijek, HRT – Radio Pula, HRT – Radio Rijeka, HRT – Radio Sljeme, HRT – Radio Split, HRT – Radio Zadar) i osam podeučnih centara, četiri zemaljska televizijska programa (Prvi program Hrvatske televizije, Drugi program Hrvatske televizije, Treći program Hrvatske televizije i Četvrti program Hrvatske televizije) i jedan satelitski televizijski program koji se odašilje na hrvatskome jeziku. Od 1997. radijski i televizijski programi Hrvatske radiotelevizije također se odašilju u digitalnoj tehnici preko satelita za cijelu Europu. Međunarodni program HRT International prikazuje se u cijeloj Europi i šire, osobito u državama s velikim brojem hrvatskih iseljenika, primjerice Australiji te Sjevernoj i Južnoj Americi. Hrvatski radio odašilje i tri posebna međumrežna programa.
Novi mediji.
Hrvatska radiotelevizija sustavno prati trendove moderne komunikacije sa svojom publikom, a poseban iskorak učinjen je u području mobilnih aplikacija kojima programske sadržaje približava publici neovisno o mjestu na kojemu se ona nalazi. S tom namjerom HRT zainteresiranim korisnicima nudi aplikacije HRTi i The Voice Hrvatska, a na listu najpopularnijih aplikacija za uređaje Android ušla je i aplikacija dječjeg portala Juhuhu.
HRTi.
Hrvatska radiotelevizija je u listopadu 2015. pokrenula novu, besplatnu multimedijsku uslugu HRTi, koja korisnicima usluga javnoga servisa preko mobilnih platforma (mobitela, prijenosnih računala, tableta itd.) omogućuje gledanje i slušanje uživo svih 12 radijskih, 1 digitalni radio i 4 televizijska HRT-ova kanala. Pored toga, ta nova usluga nudi videoteku i slušaonicu odnosno gledanje i slušanje sadržaja na zahtjev.
Cilj je usluge HRTi povećati dostupnost i vidljivost HRT-ovih kanala i sadržaja, pokrenuti interaktivnu komunikaciju s gledateljima te povećati kvalitetu usluge u dinamičnome medijskom okruženju. Posebnost je nove HRT-ove usluge u tome što se emitira mrežno, odnosno "Over-the-top" (OTT). Riječ je o sustavu koji krajnjim korisnicima omogućava pristup audiovizualnomu sadržaju i korištenje njime preko javne otvorene mrežne infrastrukture. Posebna je važnost usluge i u tome što će gledatelji HRT-a koji imaju problema u primanju zemaljskog (DVB-T2) signala zbog smetnji talijanskih televizija s pomoću usluge HRTi moći nesmetano pratiti sadržaje javnoga servisa. Zainteresirani se korisnici uslugom HRTi mogu koristiti na platformama poput osobnih računala s operativnim sustavima Windows 7 i novijima te Mac OS X v.10.7. i novijima, uz korištenje standardnih internetskih preglednika. Za korištenje uslugom na pametnim telefonima koji rade na operativnim sustavima Android, iOS i Windows Phone, potrebno je preuzeti aplikaciju sa stranica HRT-a. Za pristup putem računala nije potrebna aplikacija, nego se korisnici samo moraju registrirati putem HRT-ovih mrežnih stranica.
The Voice Hrvatska.
Početkom 2016. godine, uz početak emitiranja druge sezone glazbenog showa "The Voice – Najljepši glas Hrvatske", Hrvatska radiotelevizija pokrenula je aplikaciju The Voice Hrvatska: ta je aplikacija vrlo brzo pronašla put do korisnika s obzirom na to da donosi sadržaj koji gledatelji tog showa ne mogu vidjeti na ostalim plaftormama (internetskoj stranici showa, društvenim mrežama i televizijskim ekranima). Aplikacija je korisnicima omogućavala i da budu peti mentor putem nagradnih igara u kojima mogu predviđati kojim će se natjecateljima mentori okrenuti, a također su mogli i ocjenjivati nastupe izvođača u showu. Do sredine veljače 2016. aplikaciju je preuzelo gotovo 10 000 korisnika. Završetkom emitiranja show programa, aplikacija je ukinuta.
Juhuhu.
Hrvatska radiotelevizija ponudila je još jednu mogućnost pristupa dječjim programskim sadržajima te u suradnji s UNICEF-om pokrenula dječji portal Juhuhu. Portal i aplikacije omogućuju roditeljima i institucijama koje se skrbe o djeci siguran, jednostavan i lak pristup sadržajima putem stolnoga i prijenosnoga računala te tableta i mobitela. Na portalu se mogu na jednome mjestu pronaći mnoge televizijske i radijske emisije te igre namijenjene djeci od tri do jedanaest godina. Sve je sadržaje osmislila i pripremila ekipa HRT-ova Produkcijskoga odjela Djeca i mladi kako bi roditeljima i djeci u svakome trenutku i u sigurnome okružju učinila jednostavno dostupnim kvalitetan program. Sadržaj je podijeljen na emisije namijenjene djeci od tri do šest godina te na emisije namijenjene djeci od šest do jedanaest godina, a popis i kratak opis emisija nalazi se u "Kutku za odrasle" u rubrici "Emisije i igre". Načelo portala je "Gledaj, slušaj i igraj se", a korisnici portala mogu – bez straha da će naići na neprimjeren sadržaj – sami odlučivati o tomu kojemu će sadržaju i kada pristupiti. Dio namijenjen roditeljima i stručnjacima koji rade s djecom sadržava tekstove povezane s djecom i medijima te osnovne informacije o sadržaju portala kako bi što jednostavnije pronašli sadržaj koji ih zanima i dobili o njemu potrebne informacije.
Portal "Dani ponosa".
Dana 1. travnja 2016., u godini u kojoj obilježava 90. obljetnicu postojanja Hrvatskoga radija i 60. obljetnicu postojanja Hrvatske televizije, Hrvatska je radiotelevizija pokrenula i poseban mrežni portal "Dani ponosa". Portal je posvećen očuvanju spomena na Domovinski rat i doprinosu koji su u obrani domovine dali hrvatski branitelji i svi sudionici Domovinskoga rata te promicanju istine o Domovinskome ratu. Zahvaljujući svojim bogatim arhivima, Hrvatska će radiotelevizija na tom portalu objavljivati i neke od najvažnijih trenutaka iz novije hrvatske povijesti, a portal će biti središnje mjesto na kojemu će i obrazovne ustanove moći pronaći vrijedne sadržaje koji će im biti korisni u nastavi o Domovinskome ratu.
Portal "Školski HRT".
U godini obilježavanja 90. obljetnice postojanja Hrvatskoga radija i 60. obljetnice postojanja Hrvatske televizije, Hrvatska je radiotelevizija učinila novi iskorak prema multimedijskoj dostupnosti programskih sadržaja i pokrenula mrežni portal "Školski HRT". Cilj je omogućiti učenicima od prvoga razreda osnovne do četvrtoga razreda srednje škole, roditeljima, nastavnicima i zaposlenicima u obrazovno-odgojnim ustanovama u Republici Hrvatskoj siguran, jednostavan i lagan pristup školskim sadržajima za djecu i mlade u svako doba i na svakome mjestu gdje postoji internet i računala, tableti i mobiteli. Svrha je toga portala da nove naraštaje nadahne i zainteresira za znanost, tehniku, tehnologiju, umjetnost i jezike, da promiče društvenu odgovornost, kritičko mišljenje, inovativnost, inicijativnost i kulturu učenja, što je i među temeljnim zadacima javnoga medijskog servisa u Republici Hrvatskoj.
Portal "Školski HRT" tematski je podijeljen prema sadržajima koji obrađuju nastavno gradivo iz osnovnih i srednjih škola te sociološke, psihologijske i pedagoške teme iz života učenika i škole. Sadržava i videoisječke u kojima stručnjaci za nastavnike i roditelje govore o odgojnim, obrazovnim i nastavnim temama, a sadržaj stranica među ostalim čine i emisije Hrvatskoga radija i Hrvatske televizije. Školsko je gradivo raspoređeno prema predmetima i međupredmetnim sadržajima te prema razredima, emisijama i serijama. Portal "skolski.hr" ima i tražilicu s pomoću koje se sadržaj može pretraživati prema ključnome nazivu ili nazivima.
HRT Meteo.
HRT Meteo jedinstvena je aplikacija za pametne telefone koja omogućuje praćenje mjerenja i motrenja sa službenih meteoroloških postaja Državnoga hidrometeorološkoga zavoda (DHMZ) i meteoroloških službi drugih zemalja prema standardima Svjetske meteorološke organizacije te prognoze DHMZ-a koje su se do sada mogle čuti samo na lokalnim postajama Hrvatskoga radija i gledati u emisijama s meteorološkim sadržajem na programima Hrvatske televizije. Dostupan je i jednominutni video zapis, u kojemu meteorolog daje sažeti osvrt na najvažnije značajke aktualnog i budućeg vremena u Hrvatskoj, kao i mnogobrojni izvještaji Hrvatskog autokluba te slike njegovih kamera u većini hrvatskih krajeva: od koristi mogu biti i informacije o izlascima i zalascima Sunca te Mjesečevim mijenama. Za razliku od gotovo svih ostalih sličnih aplikacija, u kojima su vremenske prognoze rezultat kompjutorskog izračuna jednog modela atmosfere, u HRT Meteo školovani meteorolozi-prognostičari s višegodišnjim iskustvom svakodnevno analiziraju podatke aktualnog vremena i prognoze stotinjak izračuna različitih modela atmosfere te daju svoje procjene budućeg stanja atmosfere i mora za mjesta i područja, što je dan prognoze dalji od trenutka prognoziranja, područje je veće. Osim prognoza, dostupna su i upozorenja na opasne vremenske pojave, koja se pojavljuju u aplikaciji samo koju minutu nakon što ih je napisao meteorolog u DHMZ-u.
Međunarodna suradnja.
Poslije 1945. Radio Zagreb, a zatim i tadašnja RTV Zagreb bili su – kao dijelovi negdašnje Jugoslavenske radiotelevizije – članovi tadašnje Eurovizije, odnosno Europske unije radiotelevizija. Nakon osamostaljenja i međunarodnoga priznanja Republike Hrvatske te primanja u Ujedinjene narode, Hrvatska je radiotelevizija 1. siječnja 1993. postala punopravni član Europske unije radiotelevizija.
Mjesečna pristojba.
Mjesečna pristojba je naknada koju plaćaju vlasnici odnosno posjednici prijamnika u Republici Hrvatskoj za funkcioniranje javnoga radiotelevizijskog servisa koji prema njima ima posebne, zakonom precizno određene obveze. Hrvatska radiotelevizija pristojbu ubire izravno, čime se osigurava financijska i programska neovisnost nužna za kvalitetno obavljanje zadaća javnoga servisa. Mjesečnu je pristojbu dužan plaćati svatko tko ima u vlasništvu ili posjedu radijski i televizijski prijamnik odnosno drugi uređaj za prijam radijskoga ili audiovizualnoga programa na području Republike Hrvatske koje je pokriveno prijenosnim signalom. Kućanstva koja u vlasništvu ili posjedu imaju dva ili više prijamnika plaćaju jednu mjesečnu pristojbu. Dakle, za jedan je iznos pristojbe unutar istoga kućanstva moguće imati neograničen broj uređaja za prijam audiosignala ili audiovizualnoga signala neovisno o tome je li riječ o televizoru, radiju, stolnome ili prijenosnome računalu odnosno pametnome telefonu. Prema Zakonu o Hrvatskoj radioteleviziji pristojba iznosi 1,5 posto prosječne mjesečne neto plaće u Hrvatskoj, a iznos od 80 kuna nije se povećavao posljednjih pet godina.

</doc>
<doc id="41969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41969" title="Sibirski tigar">
Sibirski tigar

Sibirski tigar ("Panthera tigris altaica") je najveća mačka na svijetu. Pripada carstvu životinja, razredu sisavaca, natporodici mačaka, porodici velikih mačaka i jedna je podvrsta vrste tigrova. Živi u sibirskim šumama i prašumama, lovi kao i ostali tigrovi. Sibirski tigrovi su ugroženi jer se izlovljavaju zbog crvenkastog krzna ukrašenog crnim prugama. 
Osobine.
Građa tijela.
Sibirski tigar je vrlo snažan i mišićav. Može biti dug od vrha njuške do kraja repa gotovo 4 m, od čega na rep otpada oko 100 cm. Visina do ramena može biti do 1,15 m, što ga čini najvećim i najsnažnijim od svih podvrsta tigrova. Može težiti od 100 do 320 kg, no mogući su i ekstremni izuzeci: najteži do sada poznati sibirski tigar je bio težak gotovo 400 kg.
Krzno.
Osnovna boja njegovog krzna je žućkasta, dok su mu trbuh i početak unutrašnje strane bedara bijeli. Pruge su tanke i dugačke, a značajno je svjetliji od svojih srodnika koji žive južnije. Krzno mu omogućava dobro prikrivanje u snijegom pokrivenim tajgama. Kako u tim područjima temperatura može biti i do -45°C, neophodno mu je gusto i dugačko krzno. Ispod krzna ima na trbuhu i bedrima sloj masnoće koja doprinosi boljoj izolaciji od ekstremnih hladnoća.
Ostalo.
Oko 10 cm duge i oštre kandže su mu uvučene, osim kad krene u napad na plijen. Vid mu je oko 5 puta bolji od ljudskog. Vidi binakularno i razlikuje boje. U punom trku može doseći do 80 km/h.
Način života.
Mužjak sibirskog tigra je samotnjačka životinja i živi na području veličine do 3.000 km² čije granice obilježava urinom i oštrenjem kandži na određenim, markantnim stablima. Često živi u istom području nekoliko godina prije nego krene u potragu za novim. Područja mužjaka i ženki se preklapaju, tako da na području jednog mužjaka žive prosječno dvije ženke. Ako u njegov revir uđe drugi mužjak, on brani svoj prostor, koncentrirajući se pri tome na važne granice sa ženkama i na mjesta bogatija lovinom. 
Oni su noćne životinje, a očekivani životni vijek im se kreće između 15 i 20 godina.
Hrana i lov.
Sibirski tigar mora dnevno pojesti 9 do 10 kg mesa jer je njegova potreba za rezervama energije izuzetno velika kako bi mogao preživjeti u vlo hladnoj klimi. Preživljavaju loveći razne vrste jelena, divlje koze, divlje svinje, risove, medvjede i manju lovinu. Ako nema druge lovine, ubit će i psa ili domaću stoku. Zahvaljujući snažnoj građi, može i tešku lovinu odvući daleko do nekog mirnog mjesta da ju pojede ili pohrani. 
Provodi puno vremena u lovu, jer samo oko 10% napada uspijeva. Napad započinje šuljanjem. Kad priđe dovoljno blizu plijenu, snažnim skokom skače lovini na leđa da bi zario zube u njegovu šiju. Stražnjim nogama ostaje čvrsto na tlu kako bi lovinu pritisnuo na zemlju. Nakon toga, veću lovinu ubija ugrizom u grlo, dok manje ugibaju već od ugriza u šiju.
Rasprostranjenost i ugroženost.
Životni prostor sibirskog tigra rasprostire se od Sibira preko Amura i Usurija do sjeverne Kine. 
U zoološkim vrtovima živi višestruko više sibirskih tigrova nego u prirodi. Njihov broj u prirodi se procjenjuje na oko 350 jedinki. Veliku ugrozu za ove tigrove predstavlja i neprekidno smanjivanje njihovog životnog prostora. 
Sibirski tigrovi u Hrvatskoj žive u 4 zoološka vrta, točnije svim osim osječkog.

</doc>
<doc id="41970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41970" title="Dubrovačka Republika">
Dubrovačka Republika

Dubrovačka Republika (lat. "Respublica Ragusina", tal. "Repubblica di Ragusa") bila je patricijska državica nastala iz srednjovjekovne dubrovačke komune. Nalazila se na jugu današnje Hrvatske, na prostoru Dubrovnika i njegove neposredne kopnene i otočne okolice: obuhvaćala je veći dio današnje Dubrovačko-neretvanske županije, povremeno Boku kotorsku i sjeverno od Neuma. Ukinuta je 31. siječnja 1808. godine.
Bila je država vrlo jakog pomorstva i sačuvala je svoju neovisnost trgovinom s velikim silama, primjerice Osmanskim Carstvom. Dubrovnik, teritorijalno malen kao država, morao je trgovati sa silama i davati im dio teritorija te je tako uspio opstati do ranoga 19. stoljeća. U 15. i 16. stoljeću Dubrovnik je na vrhuncu gospodarske moći. Ubraja se među najrazvijenije zemlje ondašnjega svijeta. Njegovi brodovi putuju po svim europskim i sredozemnim morima, te Atlantskom i Indijskom oceanu.
Temelj dubrovačkoga bogatstva bila je posrednička trgovina i pomorstvo. Dubrovnik je nabavljao sirovine i rude u jugoistočnoj Europi i izvozio ih na Zapad. Tehničku i luksuznu robu kupovao je na Zapadu i izvozio je u susjedne države.
Povijest.
Povijest Dubrovačke Republike može se podijeliti na tri povijesna razdoblja. Prvo (bizantinsko) razdoblje traje do 1205. To je razdoblje u kojem je Dubrovnik uglavnom pod vrhovnom vlašću Bizanta, povremeno mletačkom i normanskom, a u jednom razdoblju i pod vlašću hrvatskog vladara Tomislava. U 12. stoljeću počinje se oblikovati dubrovačka komuna (lat. "Communitas Ragusina") s vlastitim institucijama vlasti, koja je povremeno uspijevala ostvariti i znatniji stupanj unutarnje autonomije.
Drugo (mletačko) razdoblje obuhvaća razdoblje od 1205. do 1358., kada Dubrovnik priznaje vrhovnu vlast Venecije i mletačkog dužda.
Treće razdoblje započinje 1358., nakon što Ludovik I. Anžuvinac Zadarskim mirom stavlja pod vlast cijelu mletačku Dalmaciju te Višegradskim ugovorom potvrđuje Dubrovačkoj Republici sve atribute državnosti. To razdoblje, u kojem je Dubrovačka Republika doživjela svoj vrhunac, traje sve do 1808., kad ju Napoleonove okupacijske snage službeno ukidaju.
Početci.
Grad je osnovan u 7. stoljeću (oko 614.) nakon što su Avari i Slaveni uništili rimski grad Epidaur (današnji Cavtat). Preživjeli su se pomakli na maleni otok udaljen 25 km sjeverno od Cavtata zvan "Lausa". Pretpostavlja se da su Hrvati izveli drugi napad na grad Epidaurum i potpuno ga uništili.
Prema drugoj teoriji, Epidaur su uništili Goti oko 265., po engleskom piscu Johnu Gardneru Wilkinsonu, "Dubrovnik je, vjerojatno, osnovan daleko prije nego što je Epidaur konačno uništen, i da su razne barbarske smetnje, u trećem i četvrtom stoljeću, dovele do osnivanja ovog mjesta kao zakloništa".
Nova je lokacija nudila više zaštite, no Rimljani su ubrzo uspostavili trgovačku i političku vezu sa Slavenima na kopnu.
Izbjeglice iz rimskog Epidauruma sagradili su novo naselje na malom otoku (neki izvori kažu poluotoku) Lausa, dok su drugi narodi (pretežito Hrvati) naselili obalu i svoje naselje nazvali "Dubrovnik". U početku su Rimljani i Hrvati bili skeptični prema jedni drugima. S vremenom su se zbližili, pa su tako dva naselja u 12. stoljeću postali jedno. Kanal koji je razdvajao dva naselja popunjen je i danas je najpoznatija gradska ulica ("Placa" ili "Stradun"), koja je ujedno postala i gradsko središte. Tako je "Dubrovnik" postao hrvatski naziv za ujedinjeni grad.
Novija teorija temelji se na arheološkim iskapanjima. Novi pronalasci (uključujući nalaze vjerojatno bizantske ranoromaničke katedrale ispod današnje barokne katedrale izgrađene na mjestu, u potresu 1667., srušene romaničke i dio gradskih zidova) datirani su u razdoblje od 5. do 7. stoljeća, što je u sukobu s prvom teorijom. Veličina prve katedrale navodi da se u to vrijeme tu nalazio veliki broj ljudi. Danas se smatra da je na mjestu (polu)otoka Lausa još od 5. stoljeća postojala bizantska utvrda ("castrum") koja se postupno širila obuhvativši i dio današnje gradske luke (pokraj koje su i pronađeni spomenuti arheološki nalazi).
Pojavila se i još jedna teorija, koja se, među povjesničarima, sve više i više prihvaća, a govori da grad Dubrovnik vuče korijene još iz grčkog vremena. "Grčka teorija" se pojavila s pronalascima nekoliko grčkih artefakata u vrijeme iskapanja u dubrovačkoj luci. Također, bušenje kamene ceste otkrilo je pijesak, što dovodi u pitanje je li Lausa bila otok ili poluotok. Tako Antun Ničetić, u svojoj knjizi "Povijest dubrovačke luke" objašnjava teoriju u kojoj stoji da su grčki pomorci osnovali Dubrovnik. Ključni dio teorije je objašnjenje da su antički brodovi morali putovati od 45 do 50 milja dnevno, stoga im je trebala luka za odmor. Idealna kombinacija bi bila i da je postojao izvor pitke vode. Dubrovnik je imao oboje, a nalazio se u sredini između dva grčka naselja, Budve i Korčule, koja su na razmaku od 95 nautičkih milja.
Rano razdoblje.
Dubrovnik je bio grad bizantinske Dalmacije, plaćajući za svoje vinograde i maslinike godišnji danak od po 36 zlatnika susjednim knezovima zahumskom i travunjskom, na čijem su se zemljištu oni nalazili.
Izrijekom se Dubrovnik prvi put spominje 867. godine, kad su ga Saraceni od 866. do 867. opsjedali. Opsada je nakon petnaest mjesecu završena zahvaljujući bizantskom caru Baziliju I. Makedoncu, koji je poslao flotu pod zapovjedništvom Niketasa Orifasa prema Dubrovniku. Slabljenjem Bizanta, Mletačka Republika počela je gledati na Dubrovnik suparnički, i smatrala je da treba doći pod njezinu upravu, no pokušaj Mlečana 948. da zauzmu grad bio je bezuspješan. Dubrovčani su zasluge pobjede pripisali Svetom Vlahu koji je postao svetac zaštitnik grada. Za ratova između careva Bazilija II. i Samuila koncem 10. i početkom 11. stoljeća bizantinski car prepustio je zaštitu nad Dubrovnikom mletačkom duždu Petru II. Orseolu, koji primi poklonstvo grada 1000. godine, ali već za cara Romana III. (1028. – 1034.) opet su Dubrovčani postali bizantinski podanici, te sa svojim lađama pomažu bizantinskoj mornarici u ratu s Arapima.
1050., hrvatski kralj Stjepan I., vladar Bosne i Dalmacije, dao je Dubrovčanima zemlju duž obale, pa se Dubrovnik proširio do Zatona, 16 km od grada Dubrovnika, time je Dubrovnik uzeo kontrolu nad izvorom pitke vode. Stjepan je također dao i luku Gruž, koja je danas trgovačka luka Dubrovnika. Tako je prvobitni teritorij Dubrovačke komune obuhvaćao sam grad Dubrovnik, Gruž, Župu dubrovačku, Brgat, Omblu, Šumet, Zaton i otoke Koločep, Lopud,
Šipan, te manje otoke u blizini grada (Lokrum, Mrkan, Bobara).
U 11. stoljeću, Dubrovnik i okolica opisani su u djelu slavnog arapskog zemljopisca Muhameda Al-Idrisija. U svom djelu, za Dubrovnik je rekao da je najjužniji grad "zemlje Hrvatske i Dalmacije".
Godine 1191., gradski trgovci su dobili slobodu trgovanja u Bizantu od cara Izaka II. Anđela. Slične povlastice imao je Dubrovnik ranije u Srbiji (1186.) i Bosni (1189.). Sporazum s bosanskim banom Kulinom je prvi službeni dokument u kojem se grad naziva Dubrovnik.
Mletačka vlast 1205. – 1358..
Mletačka osvajanja Carigrada u Četvrtom križarskom ratu (1204.) sasvim je promijenilo političke odnose na Istoku. Bizantinsko carstvo je osim neznatna dijela bilo uništeno, a Venecija je postala prva pomorska vlast na Sredozemnom moru. Nakon zarobljavanja i samoubojstva kneza Damjana Jude 1205. godine Dubrovnik priznaje vrhovnu vlast mletačkog dužda. Iako je i dalje ostao autonomna gradska komuna, u Dubrovniku je stolovao mletački "comes" (hrv. knez), počevši od 1237. Bio je imenovan na dvije godine, no potknez i magistrati bili su domaća vlastela. Isto tako nije ni mletačke vojske bilo u gradu. Tješnja veza s Venecijom za doba njezine najveće moći bila je po Dubrovnik od znatnoga utjecaja, jer je on u to doba uredio svoju upravu, proširio zemljište i udario sigurne osnove svojoj istočnoj trgovini.
Unutrašnja uprava uređena je posebnim statutom 1272. godine. Istodobno se Dubrovniku priključio otok Lastovo, dok su Dubrovčani grad Ston i Stonski rat (poluotok Pelješac) 1333. kupili od bosanskog bana Stjepana Kotromanića i srpskoga kralja Stjepana Dušana, a 1345. pod dubrovačku vlast dolazi i Mljet.
Svoju pomorsku trgovinu su pak proširili do Tunisa, Egipta, Sirije i Crnog mora, a sklopili su ili obnovili trgovačke ugovore s Bosnom, Srbijom, Bugarskom i Bizantom. I s talijanskim gradovima Dubrovnik je u to doba imao trgovačke veze, naročito s Anconom, Firencom, Napuljem i Sicilijom. Glavni dio dubrovačke trgovine bilo je u jednu ruku prevoženje istočnih sirovina na zapad, a uvoženje zapadnih industrijskih proizvoda na istok.
Priznavanje vlasti hrvatsko-ugarskih kraljeva.
Zadarskim mirom 1358. Venecija je izgubila sve otoke i gradove na istočnoj obali Jadranskoga mora od Kvarnera do Drača. Dubrovnik je priznao vlast hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. Anžuvinca prihvativši i ugarski grb kao grb Republike. Odnosi između Dubrovnika i kralja regulirani su Višegradskim ugovorom od 27. svibnja 1358. Kralj ugarsko-hrvatski primao je od Dubrovčana godišnji danak od pet stotina dukata, a za slučaj rata morali su ga pomagati na moru, dok se u njihove unutarnje poslove nije miješao. U političkim poslovima općega državnoga interesa bio je Dubrovnik doduše podređen hrvatsko-dalmatinskomu banu, ali samo prividno, jer je zapravo bio sasvim slobodna republika (naziv republika učestalo se koristi od 15. stoljeća, no to ne prejudicira dubrovačku državnost nakon 1358.) Sve institucije vlasti i knez (lat. rector) kao formalni državni poglavar, nakon 1358. birani su isključivo među Dubrovčanima bez ikakave kraljeve potvrde. Dubrovnik je 1399. stekao i Dubrovačko primorje (lat. "Terrae nove") kupovinom od bosanskog kralja Stjepana Ostoje za 2000 perpera.
27. siječnja 1416. donijela je uredbu kojom je na svojem području ukinula ropstvo, zabranila trgovinu robljem i prijevoza robova brodovima. To je ugrađeno u dubrovački statut, dokument nastao još 1272. godine. Time je, kao dio trenda u razvitku europskih država, među prvim državama na svijetu ukinula ropstvo. Odluka je uvrštena u dio dubrovačkog Statuta koji govori o pomorskom dobru, a glasi da se svatko na brodu smatra slobodnom osobom. Kazna je bila vrlo stroga: zatvor i novčana kazna. Prekršitelj je za svako ljudsko biće koje bi prodao, kupio ili kod čije bi kupoprodaje posredovao ili imao postotak bivao kažnjen s pola godine zatvora i 25 perpera globe. To je bila velika kazna, jer se za te novce moglo kupiti skoro tri krave ili preko 900 litara žita.
Plaćanje danka sultanu.
1458. Dubrovačka Republika napravila je ugovor s Otomanskim Carstvom o plaćanju danka. Dubrovnik je slao 1. studenog svake godine poslanika u Carigrad da isplati određenu količinu danka.
Kada je 1481. grad pao pod osmansku zaštitu, Dubrovnik je plaćao 12 500 dukata. U svemu drugome Dubrovnik je bio neovisan. Imali su pravo ući u odnose s bilo kojom državom i isto tako raditi sporazume s drugim državama, a brodovi Dubrovnika plovili su pod dubrovačkom zastavom. Osmanlije Dubrovačkoj Republici daju posebna prava u trgovanju, što dubrovačku trgovinu još više veže u Osmansko Carstvo. Dubrovnik je dio jadranske trgovine predao u vlast Osmanskog Carstva, a trgovci iz Dubrovnika plaćali su određeni porez u lukama. Dubrovački trgovci su također opskrbljivali osmanske kolonije, što im je davalo posebne privilegije u carstvu.
Dubrovački trgovački brodovi mogli su slobodno upoloviti u Crno more, što je bilo zabranjeno svim ne-osmanskim brodovima. Plaćali su neke obveze manje od drugih trgovaca, a Dubrovnik je istodobno uživao osmansku diplomatsku podršku u trgovini s Mlečanima.
Republika se u 15. stoljeću širi i na Cavtat i Konavle kupujući ih od bosanskih velikaša: 1419. istočni dio Konavala od Sandalja Hranića a 1427. Cavtat i zapadne Konavle od Radoslava Pavlovića, zaokruživši time svoj teritorij.
U doba dok je Beograd bio pod turskom vlašću je u tom gradu djelovala dubrovačka trgovačka kolonija. Zabilježio ih je isusovac Bartol Kašić kad je 1612. kao papin izaslanik obilazio katolike u tom gradu. Ista kolonija je pomagala isusovačku gimnaziju u Beogradu, koja je djelovala do njihova odlaska 1632. Dubrovčani su imali trgovačke kolonije i diljem Sredozemlja. Za osmanske je zaštite (1526. — 1684.) ova je hrvatska aristokratska državica imala je trgovačke kolonije diljem Osmanskog Carstva: u Carigradu, Solunu, Drinopolju, Beogradu, Sofiji, Bukureštu, Sarajevu i po drugim gradovima na Balkanskom poluotoku. Svaka je kolonija imala svoga konzula i posebni svoj trgovački sud, dapače i crkvu, bolnicu i groblje. Istodobno su dubrovačke trgovačke kolonije bile također u Italiji (Mleci, Ancona (Jakin), Firenca, Sirakuza, Mesina i Palermo), u Maloj Aziji (Smirna i Brusa), pa i u Egiptu (Aleksandrija i Kairo). Sve ove kolonije posreduju trgovinu između svoje okolice i Dubrovnika. Tada je dubrovačka trgovina bila ponajviše provozna. Dubrovčani su prirodnine s istoka vozili na europski zapad, a obrtnine (ponajviše talijanske) prodavali na istoku.
U korist Osmanlija bilo je to što su kontrolirali dubrovačku luku kao jednu od velikih važnosti. Nakon svega, glavnina prometa Firenca-Bursa (osmanska luka u sjeverozapadnoj Anatoliji) prolazila je kroz Dubrovnik. Roba iz Firence napustila bi talijansku luku Pesaro, Fano ili Anconu te plovila prema Dubrovniku. Od Dubrovnika roba je nastavljala trgovačkim putem "Bosnasaray" (Sarajevo)–Novi Pazar–Skopje–Plovdiv–Drinopolje.
Uz Englesku, Španjolsku i Genovu, Dubrovnik je bio najveća konkurencija Mlecima u 15. stoljeću na svim morima, čak i na Jadranu.
Kraj Republike.
Nakon sloma Mletačke Republike 1797. dalmatinski obalni pojas dolazi pod jurisdikciju Habsburške Monarhije. Požunskim mirom 1805. svu Dalmaciju i Boku kotorsku dobivaju Francuzi, a jedino je teritorij Dubrovačke Republike prekidao kopnenu vezu među njima. Pojavom Napoleona s jedne, a slabošću Turske s druge strane, Dubrovačka Republika više nije bila sigurna u ustaljenom sustavu zaštite. Požunskim mirom 1805. određeno je da Austrija Francuskoj mora prepustiti Istru, Dalmaciju i bivšu mletačku Dalmaciju, odnosno Boku kotorsku i dio Crnogorskog primorja. Ali, Kotor nisu predali Francuzima nego Rusima, čime se zaoštrila borba za južnu Dalmaciju. Dolazak Rusije poremetio je Napoleonove dugoročne planove koje je on želio ostvariti preko jugoistočne Europe i u sporazumu s Turskom. Tako se Dubrovačka Republika našla ukliještena između dviju europskih velesila. Da bi istjerali Ruse i spriječili rusko-crnogorsko zauzimanje Dubrovnika, francuske postroje su požurile ka Kotoru i pod izgovorom da prolaska u Kotor u svibnju 1806. ušla u Dubrovnik i okupirala ga.
Dana 26. svibnja 1806. vojska francuskog generala Lauristona nedopušteno je ušla na teritorij neutralne Dubrovačke Republike, a sljedećeg dana je na prijevaru ušla u Grad, tražeći da se samo odmori i okrijepi na putu za tadašnje francuske posjede u Boki kotorskoj. Umjesto toga, odmah je okupirala Grad u ime Napoleona. Vrlo brzo nakon početka francuske okupacije, ruska i crnogorska vojska ušla je na dubrovački teritorij i počela se boriti s francuskom vojskom, pljačkajući i paleći sve na putu. To je kulminiralo opsadom okupiranog Grada (u kojoj je na njega palo 3000 topovskih kugla). 
Od zauzimanja 1806. podizanje zastave sv. Vlaha bilo je zabranjeno.
Bojeći se za vlastitu neovisnost, dubrovačka vlastela pokušala je preko vrhovnih osmanskih vlasti održati samostalnost Republike, jer su bili pod osmanskim protektoratom. Francuska reakcija bila je brza, bezobzirna prema prema savezničkoj Turskoj te bez obzira na odnos Dubrovnika prema njoj. 31. siječnja 1808. maršal Auguste Frederic Louis Viesse de Marmont izdao je proglas da ukida Dubrovačku Republiku, unatoč protivljenju vlasti Republike. Pukovnik Delort je na Marmontovu zapovijed stigao s vojnom pratnjom u Knežev dvor i okupljenom Senatu pročitao proglas kojim se ukida drevna dubrovačka država i njezin aristokratski režim. Vojnici francuske vojske preuzeli su sve urede Republike, zaključavali vrata i stavili na njih pečate. Senatore je prizor užasnuo te su se tiho razišli. Proglasio je da pripaja dubrovački teritorij Kraljevstvu Italiji (marionetskoj državi Francuskog Carstva), iz kojega je naknadno izdvojen te zajedno s Istrom, Dalmacijom te slovenskim zemljama udružen u Napoleonove Ilirske provincije. Marmontu je Napoleon dao novostvorenu titulu "vojvoda dubrovački" ("Duc de Raguse"). Goleme francuske kontribucije i nameti za izdržavanje brojnih trupa potpuno su iscrpili Republiku. Dubrovačko brodovlje bilo je uništeno ili uzapćeno u sredozemnim lukama, a trgovina sa zaleđem prekinuta.
Nakon sedam godina francuske okupacije, ohrabreni dezertiranjem francuskih trupa nakon propale invazije na Rusiju i ponovnog ulaska Austrije u rat, sve dubrovačke društvene klase, pod vodstvom vlastele, ustale su na opći ustanak protiv okupacije. 18. lipnja 1813. zajedno s britanskim saveznicima natjerali su na predaju francuski garnizon na otoku Šipanu, zatim i u Stonu te na Lopudu, nakon čega se ustanak proširio kopnom Republike, počevši s Konavlima.. Tada su počeli opsadu Grada, uz pomoć Britanske mornarice s brodovima HMS "Bacchante" i HMS "Saracen", pod zapovjedništvom kapetana Williama Hostea, a ubrzo se ustanku pridružilo i stanovništvo unutar opkoljenog Grada. Austrijsko Carstvo je poslalo svoje trupe pod zapovjedništvom generala Todora Milutinovića pod izlikom da su došli pomoći svojim dubrovačkim saveznicima, međutim, kao što se ubrzo pokazalo, zapravo su htjeli francusku okupaciju Dubrovnika zamijeniti vlastitom. Zaveli su jednog od privremenih guvernera Republike, Vlaha (sina Brnje) Kabogu, obećanjima moći i vlasti (koje nije dugo uživao, nego je umro u sramoti, od naroda otad zvan "Traditur" - izdajica), te su ga uspjeli uvjeriti da vrata s istočne strane ostanu zatvorena dubrovačkim ustanicima koji su se tamo okupili, a da kroz vrata na zapadu uđu austrijske snage (bez dubrovačkih vojnika) kako bi okupirale Grad, nakon što se predao francuski garnizon od 500 vojnika pod zapovjedništvom generala Montricharda.
Nakon toga, barjak svetoga Vlaha vijorio se uz austrijsku i britansku zastavu, ali samo dva dana, jer je 30. siječnja general Milutinović naredio gradonačelniku Sabu Giorgi da ga spusti. U patriotskom zanosu Giorgi, koji je bio zadnji knez Republike prije francuske okupacije, odbio je skinuti barjak, "jer ga je pripeo (podigao) narod", i nijedan Dubrovčanin to nije htio učiniti, čak ni nakon što su im zaprijetili oružjem, nego su barjak skinuli austrijski vojnici.
Iako vlada Dubrovačke Republike nikad nije potpisala kapitulaciju niti se odrekla suvereniteta, što je po pravilima Klemensa von Metternicha koje je Austrija usvojila za Bečki kongres značilo da je trebala biti obnovljena, Austrijsko Carstvo je uspjelo uvjeriti druge saveznike da mu dopuste da zadrži teritorij Dubrovačke Republike Dok su mnogi manji i manje važni gradovi i bivše države bili primljeni na Kongres, to pravo je odbijeno predstavniku Dubrovačke Republike. Sve to je bilo u potpunoj suprotnosti sa svečanim ugovorima koje su austrijski carevi potpisali s Republikom: prvi potpisan 20. kolovoza 1684., u kojem car Leopold I. Republici obećava i jamči nepovredivu slobodu ("inviolatam libertatem"), te drugi iz 1772., u kojem carica Marija Terezija obećava zaštitu i poštovanje nepovredivosti teritorija i slobode Dubrovačke Republike.
Pokušali su dubrovački vrhovnici obnoviti Dubrovačku Republiku na Bečkom kongresu 1815. godine. Nijedna europska sila nije htjela razmotriti to. Nitkom nije bilo stalo ulaziti u novi rat zbog male državice, čiji stoljetni zaštitnik trulo Osmansko Carstvo nije bilo u snazi zamjeriti se zapadnim silama. Austriji osobito nije bilo stalo do obnove, jer se domogla cijele istočne jadranske obale. Sve do 1836. godine bilo je zabranjeno podizati zastavu sv. Vlaha.
Nakon Bečkog kongresa 1815. Habsburška Monarhija područje nekadašnje Republike pripaja svojoj krunovini Kraljevini Dalmaciji u čijem se sastavu nalazi sve do 1918. godine.
Društveno, državno i pravno uređenje.
Društveno uređenje.
Dubrovačko društvo činili su vlastela (patricijat, plemstvo, lat. "nobiles", "cives de consilio"), građani (lat. "cives") i seljaci (lat. "districtuales", "subditi", "contadini"). Vlastela se ponekad dijeli na staru ("salamankeze") i novu ("sorboneze") obzirom na višestoljetne nesuglasice među dvjema skupinama vlastele koje su uglavnom počivale na temeljima pragmatične politike i suradnje s Turcima, odnosno politike uključivanja u protuturske ratove, kasnije i na tome to da li su taj društveni status stekli prije ili poslije potresa 1667. Građani su bili bez političkih prava, a bavili su se trgovinom, obrtom, ribarenjem i brodarstvom, stoga su se radi zaštite interesa udruživali u trgovinske i zanatske bratovštine među kojima su najpoznatije bratovštine sv. Antuna i sv. Lazara, članovi kojih se nazivaju "antunini" i "lazarini". Članovi bratovštine sv. Antuna bili su bogatiji građani među kojima su nakon 16. st. obično birani kancelari i tajnici - najviše službe dostupne građanima neplemićima, tako da je i među građanima došlo do raslojavanja pa se tijekom kasnog srednjeg i novog vijeka spominju bogatiji građani kao "cittadini" (uglavnom "antunini") i oni na nižem položaju u društvenoj stratifikaciji kao "artigiani" i "populo minuto". Najbrojniji, ali također politički bespravni sloj, činili su seljaci, među kojima su se razlikovali zakupnici zemlje, kmetovi, te oni koji su
obrađivali vlastitu zemlju.
Državno uređenje.
Dubrovačka Republika može se odrediti kao aristokratska feudalna republika. Naziv republike potvrđen je u izvorima iz 15. stoljeća, ali on nije presudan za pitanje državnog statusa niti već ranije postignute nezavisnosti Dubrovnika. Temelji za ustrojstvo vlasti postavljeni su u 13. i 14. stoljeću te će, uz neke izmjene, potrajati sve do propasti Dubrovačke Republike.
Vlast je obnašala vlastela (patricijat ili plemstvo). Na čelu Republike nalazio se knez. Glavne institucije Republike bile su Veliko vijeće, Malo vijeće i Senat (Vijeće umoljenih) te knez.
Veliko vijeće (lat. "Consilium maius", tal. "Maggior Consiglio") spominje se od 1235. Članove su u početku imenovali knez i Malo vijeće, no vijeće se formalno "zatvara" 1332. godine kada (12. svibnja 1332.) Veliko vijeće donosi odluku da se izaberu trojica "boljih ljudi" koji će popisati sve koji su tada bili članovi vijeća kao i druge koji im se čine dostojnim toga (u talijanskoj terminologiji, a prema analogiji "zatvaranja" mletačkog Velikog vijeća 1297., događaj poznat kao "Serrata del Maggior Consiglio"). Tako Veliko vijeće postaje tijelo patricijata koje je od stvarne političke elite postalo staležom na vlasti. Članovima su postajali svi muški pripadnici patricijskih obitelji nakon navršene punoljetnosti. Novi su se članovi svečano primali početkom svake godine. Osnovna uloga Velikog vijeća bio je izbor državnih dužnosnika (magistrata) i službenika, izbor članova ostalih vijeća, donošenje zakona, rješavanje državnopravnih pitanja. Do pojave Senata (Vijeća umoljenih u 14. stoljeću) uloga Velikog vijeća bila je odlučujuća, da bi politička moć postupno prelazila na Senat. Najvažnija funkcija (od 1358.), koja je ostala sve do pada Republike, bila je mjesečni izbor kneza.
Malo vijeće (lat. "Consilium minus", tal. "Minor Consiglio") bilo je izvršno tijelo, najprije Velikog vijeća, a zatim Senata kojeg je Veliko vijeće biralo svake godine. U početku su ga činili knez i 11 vijećnika, a kasnije knez i šest vijećnika-senatora Vlast Maloga vijeća isprva je bila velika (prije 1332. Malo vijeće s knezom imenovalo je i članove Velikog vijeća), no s vremenom se ograničavala, da bi naposljetku izvršnu vlast obnašalo isključivo prema odlukama i uputama Senata, uz brigu za komunalne poslove, poput organizacije službenih svečanosti. Imalo je i ulogu savjetovanja kneza, pa je osiguravalo kontinuitet u uvjetima brze izmjene knezova (tako su npr. strani konzularni i diplomatski predstavnici kredencijale i akreditive predavali knezu u nazočnosti Maloga vijeća).
Senat (lat. "Consilium rogatorum", tal. "Consiglio dei Pregadi") se u Dubrovniku izvorno nazivao Vijeće umoljenih, što vjerojatno svjedoči da to isprva nije bilo stalno tijelo, nego su članovi sazivani molbom. Nakon ustaljenja, to je vijeće preuzimalo sve više ovlasti, a djelovalo je kao operativno političko tijelo koje je određivalo smjernice i povlačilo konkretne poteze u unutarnjoj i vanjskoj politici. U njemu su se izrađivali nacrti zakona (uz sudjelovanje "provizora"), a Veliko ih je vijeće samo naknadno izglasavalo. Senat je time postao svojevrsna vlada Republike. Takva kondenzacija vlasti učinila je dubrovačku politiku koherentnijom i efektivnijom, što je osobito bilo važno u doba jačanja osmanske vlasti. Mandat senatora trajao je godinu dana, a vakancija dvije godine, no ona je ukinuta u 16. stoljeću, pa su se od tada svake godine birali gotovo isti ljudi.
Knez (lat. "rector", tal. "rettore") imao je mandat od samo mjesec dana. Takva metoda trebala je onemogućiti pretjerano učvršćenje vlasti i spriječiti uvođenje samovlade. Do 1358. knez ("comes") dolazio je iz Venecije na dvije godine. Poslije toga, kneza je biralo Veliko vijeće. Dubrovčani su knezovima postupno sve više oduzimali vlast, pa su ih na kraju sveli isključivo na dužnosnike s reprezentativnom funkcijom. Tijekom mandata, knez je morao stanovati u Kneževu dvoru. Knez je po položaju bio čuvar državnog pečata.
Državni provizori (lat. "Proveditores terrae", tal. "Provveditori dello stato") kao stalna magistratura djeluju od 1477. Petoricu (nakon 1667. trojicu) provizora biralo je Veliko vijeće na jednogodišnji rok između patricija starijih od 50 godina. Zadaća im je bila bdjeti nad harmonijom pravnog poretka i nad poštovanjem zakonitosti. Često su izrađivali i nacrte zakonskih propisa, bili su dužni prisustvovati sjednicama Senata i Velikog vijeća te paziti na postupovne norme i spriječiti izglasavanje prijedloga suprotnih važećem pravnom poretku, mogli su i suspendirati odluke Malog vijeća i kneza te tražiti arbitražu Senata. U drugostupanjskom kaznenom postupku odlučivali su o oportunitetu žalbe, istu su mogli proslijediti Malom vijeću i Senatu. Nazivaju se i "čuvari pravde". Mletačka Republika imala je dužnosnike poznate kao Avogadori de Comun koji su obnašali slične zadaće.
Uz ove temeljne institucije postojali su brojni magistrati u čiju je nadležnost pripadala gospodarska i ina aktivnost na teritoriju Republike. Radi točnosti i terminološke ujednačenosti, nužno je praviti pojmovnu razliku između magistrata (tal. "ofiziali pubblici") i službenika (tal. "cancellieri", "segretari", "scribani", "ministri" itd.). Magistrati su dužnosnici, izabrani isključivo među vlastelom, koji u određenom razdoblju upravljaju pojedinim uredima i vode državne poslove. Njihov izbor evidentirao se od sredine 15. st. u knjizi "Specchio del Maggior Consiglio". Službenici su u uredima obavljali uglavnom administrativne i tehničke poslove kao državni namještenici, a birali su se iz redova pučana (građana). Njihov izbor bilježio se u zapisnicima Senata i Maloga vijeća, često bez preciziranja imena izabranih.
Teritorijalnu upravu nad pojedinim dijelovima Republike potkraj srednjega vijeka dijelilo je šest knezova (lat. "comes", tal. "conte") (konavoski, stonski, slanski, šipanski, lastovski i knez Lopuda i Koločepa) i tri kapetana (lat. "capitaneus", tal. "capitano") (trstenički, janjinski i cavtatski). Imenovalo ih je Veliko vijeće na pola godine ili godinu i samo su provodili odluke središnje vlasti (dužnosnici poznati kao "sindici", koje je također biralo Veliko vijeće, nadgledali su rad lokalnih knezova i kapetana). Lastovo i Mljet (kao posebne "zajednice", lat. "universitates") imali su autonomiju i povlastice u skladu s vlastitim statutima ("Libro delli ordinamenti e delle usanze della Universitade et dello Commun della isola de Lagusta" i "Liber de ordinamenti e delle usance della universitade del comun de Melida").
Pravno uređenje.
Pravo Dubrovačke Republike većim je dijelom pisano pravo, a običajno pravo primjenjivalo se samo supsidijarno.
"Dubrovački statut" (lat. "Liber statutorum civitatis Ragusii") najstariji dubrovački pravni zbornik, pravna je kodifikacija sastavljena od osam knjiga, koju je 1272. godine proveo tadašnji dubrovački knez Marko Justiniani nakon borbe domaće vlastele protiv mletačkog patricijata. Prva knjiga sadrži odredbe o državnim tijelima vlasti, utvrđuje prava i dužnosti dužnosnika, te uređuje pravni položaj Crkve. Druga knjiga navodi tekstove zakletava koje su polagali državni dužnosnici prije preuzimanja dužnosti. Propisi o organizaciji i nadležnosti sudova i sudskom postupku navode se u trećoj knjizi, dok se četvrta knjiga bavi nasljednim, bračnim i obiteljskim pravom. U petoj knjizi reguliraju se agrarni odnosi, pitanja u vezi s nekretninama i javnim služnostima. Šesta knjiga određuje kaznena djela i kazne za njih, a kao posebnu zadaću navodi suzbijanje gusarstva i krijumčarenja. Pomorskom pravu i plovidbi posvećena je sedma knjiga, a osma knjiga sadrži nove propise i nadopune starih, posebno one o sudskom postupku. Statut ima i nadopune iz 1358. (u skladu s novim državnopravnim položajem Dubrovnika), ali cjelovite revizije nije nikad bilo, tako da su brojne statutarne norme prestale važiti "via facti" (kao one o dolasku i prisezi mletačkog kneza).
Razvoj gospodarskih i društvenih odnosa uvjetovao je donošenje novih zakonskih odredbi koje su upisivane u posebne zakonske knjige: "Knjigu svih reformacija" (lat. "Liber omnium reformationium") koja navodi odredbe od 1335. do 1410., "Zelenu knjigu" (lat. "Liber viridis") s odredbama od 1358. do 1460. i "Žutu knjigu" (lat. "Liber croceus") koja se vodila od 1460. do 1808. Među važnijim propisima su i "Statut carinarnice grada Dubrovnika" (lat. "Liber statutorum doane Ragusii") iz 1277., "Novi carinski zakonik" (tal. "Capitolare della Doana grande") iz 1413., "Zakon o pomorskom osiguranju" (lat. "Ordo super assecuratoribus") iz 1568., te "Propisi Dubrovačke Republike o nacionalnoj plovidbi" (tal. "Regolamenti della Repubblica di Ragusa per la navigazione nazionale") iz 1745. godine.
Malo vijeće i knez do 15. stoljeća obnašali su i sudske funkcije, da bi početkom 15. st. bio utemeljen Veliki sud (lat. "Curia maior") iz kojeg je 1416. nastao Građanski sud (lat. "Curia consulum causarum civilium"), a 1459. i Kazneni sud (lat. "Sex iudices de criminali"). Suce je biralo Veliko vijeće, a kao i većina drugih dužnosnika, imali su mandat od jedne godine. U drugostupanjskom postupku odlučivali su provizori, Žalbeni kolegij (lat. "Collegium appelationum"), Malo vijeće i Senat.
Socijalna politika.
Dobrotvorne ustanove:

</doc>
<doc id="41976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41976" title="Godišnja doba">
Godišnja doba

Godišnja doba su razdoblja u kojima vlada različita klima.
Razlikujemo 3 klime: umjerenu, tropsku, istovjetnu. Umjerena klima, koja vlada i u Hrvatskoj ima 4 godišnja doba: proljeće (21. ožujka – 21. lipnja), ljeto (21. lipnja – 23. rujna), jesen (23. rujna – 21. prosinca) i zima (21. prosinca – 21. ožujka). U proljeće je klima sve toplija, a dani sve duži. Ljeti vlada vruća klima, s rijetkim kišama i sparnim vrućinama. Jeseni vlada hladnija klima, s čestom kišom, a dani su sve kraći. Zimi vlada hladna klima s čestim snijegom. U tropskim krajevima postoje 2 godišnja doba: kišno (kad je kod nas proljeće) i sušno (ostali dijelovi godine). U Sahari i ostalim pustinjama je vječno ljeto, a u Antarktici i na Arktiku vječna zima. Godišnja se doba javljaju zato što su različita Zemljina područja nagnuta prema Suncu u različiti vrijeme tijekom godine. Područja između polova i ekvatora imaju četiri godišnja doba, koja se mijenjaju od proljeća do zime, preko ljeta i jeseni.
Proljeće (ravnodnevnica (dan traje; 12h, pa tako i noć))
Ljeto (suncostaj (dan traje; 16h, a noć traje 8h))
Jesen (ravnodnevnica (dan traje; 12h, pa tako i noć))
Zima (suncostaj (dan traje; 8h, a noć traje 16h))

</doc>
<doc id="41986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41986" title="MPLS">
MPLS

MPLS (eng. Multiprotocol Label Switching) višeprotokolarno prospajanje priljepnica (labela) je mehanizam za prijenos i usmjeravanje podatkovnog prometa kojim se na paketnim mrežama ostvaruju neke osobine mreža s prospajanjem krugova.
U OSI modelu se MPLS nalazi između podatkovnog i mrežnog sloja, a pored IP paketa može prenositi i druge vrste prometa, npr. Ethernet i ATM.

</doc>
<doc id="41989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41989" title="Stijene">
Stijene



</doc>
<doc id="41998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41998" title="Bitka kod Harana">
Bitka kod Harana

Bitka kod Harana odvila se 53. pr. Kr. između Rimske Republike i Partskog Carstva. Partski vojskovođa Surena uvjerljivo je porazio nadiruće rimske snage pod zapovjedništvom Marka Licinija Krasa, koji je poginuo u ovoj bitci. Opće je prihvaćeno da je ovo jedna od prvih i najvažnijih bitaka između Rimskog i Partskog Carstva te jedan od najvećih poraza u povijesti Rima. Prema pjesniku Ovidiju (6. knjiga njegove pjesme "Fasti"), bitka se dogodila 9. lipnja.
Kras, član Prvog trijumvirata i najbogatiji čovjek u Rimu, žudio je za ratnom slavom i bogatstvima, te je odlučio napasti Partiju bez službenog pristanka Senata. Pošto je odbacio protuponudu armenskog kralja Artavazda II. za prolaz preko Armenije k Partiji, Kras je krenuo s vojskom izravno preko pustinja Mezopotamije. Njegove snage susrele su se sa Sureninim snagama kod Harana. Surenina konjica usmrtila je ili zarobila većinu rimskih vojnika. Sam Kras je ubijen kada su pregovori o primirju.
Krasova smrt okončala je Prvi trijumvirat. Uslijedilo je razdoblje od četiri godina mira između preostalih članova Trijumvirata, Julija Cezara i Pompeja. Ova činjenica opovrgava mišljenje da je Kras bio mirovnjak, odnosno ide u prilog mišljenju većine rimskih povjesničara da je trvenje između Krasa i Pompeja bilo uvijek veći izvor tenzija, nego trvenje između Cezara i Pompeja. 
Politička pozadina u Rimu.
Rat u Partskom Carstvu rezultat je političkih dogovora Prvog trijumvirata između Marka Krasa, Gneja Pompeja i Julija Cezara. U ožujku i travnju 56. pr. Kr. održani su sastanci u Ravenni i Lucci, u Cezarevoj provinciji Galiji, u cilju da se učvrsti poljuljano parterstvo stvoreno četiri godine ranije. Dogovoreno je da će trijumvirat pomagati jedan drugome u održavanju političke moći i utjecaja; Cezarove kontrole nad Galijom uoči izbora 55. pr. Kr., odnosno zajedničke Krasove i Pompejeve druge kandidature za rimskog konzula. Dogovor je uključivao međusobnu vojnu, financijsku i političku potporu. Nakon uspjeha na rimskim političkim izborima, dogovoreno je da će Pompej upravljati španjolskim provincijama, dok je Krasu pripala kontrola nad Sirijom, što je impliciralo uključivanje u rat protiv Partskog Carstva.
Ekstremno bogatom Marku Krasu bilo je oko šezdeset godina kada se odlučio upustiti u sukob s Partima. Antički povjesničari poput Plutarha često ističu Krasovu pohlepu kao glavni motiv za ratovanje. Iako je bio najbogatiji čovjek antičkog doba, nije stekao vojnu reputaciju u Rimu unatoč uspješnom gušenju Spartakove robovske pobune. Plutarh spominje kako je sam Cezar dao moralnu potporu u Krasovom nastojanju na napadne Parte, ocijenjujući takav pohod respektabilnim i nimalo konkurentskim njegovim osobnim vojnim pohodima. Ciceron pak dodaje još jedan razlog; Krasovu ambiciju da pobjedom nad Partima izjednači vojnu slavu s Cezarom koji je uspješno pokorio Galiju. 
Neki Rimljani su se bunili protiv rata s Partima. Ciceron je taj pohod nazvao "nulla causa" (ratom bez opravdanja), jer Partsko Carstvo nije bilo prijetnja Rimu. Protiv pohoda se bunio i tribun Ateius Capito, koji se javno gnušao protiv te opcije.
Unatoč kritikama, Marko Kras je napustio Rim 14. studenog 55. pr. Kr. i zaputio se na istok, gdje mu se u Siriji priključio i njegov sin tokom zime 54. – 53. pr. Kr. koji je doveo tisuće keltskih konjanika iz Galije koji su bili odani mladom vođi sve do svoje smrti.
Pripreme za rat.
Kras je stigao u Siriju krajem 55. pr. Kr. i odmah je započeo trošiti svoj golemi kapital na podizanje vlastite vojske. Uz pomoć helenističkih naselja u Siriji i armenskog kralja Artavasdesa II, Kras je krenuo na Partsko Carstvo. Artavasdes mu je savjetovao da krenu kroz Armeniju da izbjegnu pustinje, no Kras je taj prijedlog odbio. Kao odgovor, partski kralj Orod II je podijelo snage i poveo većinu svoje vojske, uglavnom pješačke strijelce i manji dio konjice, na sjever da kazni Armence. Ostatak vojske koji su činili uglavnom konjanici poslao je da izvidi, uspori ili pak uništi Krasovu vojsku. Taj ostatak vojske vodio je general Surena, koji se suočio s rimskom vojskom pokraj grada Harana. Iako su rimski vojnici bili demoralizirani zbog vruće klime, bili su četiri do pet puta brojniji od partskih vojnika.
Bitka.
Partska vojska od 1.000 katafrakta (teška konjica) i 9.000 strijelaca na konjima susrela se s Rimljanima kod Harana. Te snage ipak nisu bili dio glavne partske vojske koja je krenula u Armeniju pod vodstvom kralja Oroda II, već pomoćna vojska koja je trebala izviđati i usporiti rimsko napredovanje, te ih poraziti u slučaju ako budu dovoljno slabi. Krasovo konjaništvo se probiralo na čelu rimske vojske i sukobilo se protiv katafrakta, no inferiorna rimska oružja nisu uspjela probiti teške oklope partske konjice. Rimsko konjaništvo koje je brojčano bilo čak četiri puta veće od partskog ubrzo je potpuno uništeno, skupa s Krasovim sinom Publijem koji je ubijen. Istovremeno su partski strijelci na konjima okružili rimske legije i zasipali ih strijelama. Kras je brzo formirao svoje legije u veliki šuplji četverokut u cilju da spriječi vrlo mobilnije partske snage u proboju rimskih bočnih strana. General Surena je sakrio oklop svoje teške konjice ispod odjeće, i prilikom napada na legionare prema dogovorenom signalu katafrakti su istovremeno otkrili svoj svijetli oklop. Surena je bio zadivljen malim učinkom na moral rimskih snaga i procijenio je da katafrakti neće biti dovoljni da se razbiju rimske formacije. Stoga je poslao svoje strijelce na konjima da zasipaju legionare kišom strijela držeći se na sigurnoj udaljenosti. Kras je na to uzvratio formiranjem legija u "formaciju kornjače" u cilju da spriječi ranjavanje svoje vojske od strane partskih strijela. Većina odapetih strijela nije bila smrtonosna za Rimljane, no uzrokovale su ranjavanja. Ipak, dugotrajno opsjedanje Rimljana, mobilnost partskih snaga, količina ispaljenih strijela i tehnologija kompozitnog luka rezultirali su smrću tisuća rimskih legionara.
Krasov plan bio je zaštiti svoje legionare od strijela sve dok strijelci na konjima ne ostanu bez strijela. Poslije nekoliko sati, legionari su počeli padati zbog vrućine, žeđi i ustrajnih partskih strijelačkih napada. Rimljani su konačno bili potpuno okruženi. Formacije kornjače su djelovale kao učinkovita obrana, no nisu imale nikakav ofanzivni učinak protiv mobilne partske konjice. To je dalo Sureni povod za direktni napad katafraktima na rimske snage, koje su ubrzo prepolovljene nakon čega su se dali u paničan bijeg. Kras je bio u prilici pobjeći, no neuspješno se pokušao upustiti u pregovore s Partima te je konačno i on ubijen. Neki izvori tvrde kako su Parti kao odgovor na Krasovu pohlepu u njegovo grlo izlili rastopljeno zlato. U konačnici, bio je to jedan od najvećih rimskih poraza ikad; gubici su bili oko 20.000 mrtvih vojnika, dok je većina ostatka zarobljena. Parti su pretrpjeli minimalne gubitke.
Posljedice.
Rim je bio osramoćen ovim porazom, a gorčina poraza bila je još veća zato što su u ruke Parta pali su rimski vojni simboli (legionarski orlovi). Plutarh spominje kako su Parti nakon zarobljavanja obukli Krasu žensku odjeću i paradirali s njim kroz čitavo carstvo. Ipak, vjerojatno je da se radi samo o rimskoj propagandi. Orod II., koji je u Armeniji vodio glavninu partske vojske, porazio je Armence i osvojio njihovu zemlju. Ipak, veliki Surenov uspjeh izazvao je ljubomoru i strah kod partskog kralja, pa ga je dao pogubiti. Poslije Surenove smrti, Orod II. je vodio vojne ekspedicije u Siriju, no one su rezultirale neuspjehom. Bitka kod Harana bila je jedna od prvih glavnih bitaka između Rimljana i Parta. Bitka je također stvorila mit kako se rimska vojska ne može suprotstaviti partskoj, što su negirale kasnije rimske pobjede u pojedinim bitkama.
Nekoliko stoljeća prije ove bitke, i Rimljani i ostali su bili uvjereni kako je rimska vojska nezaustavljiva, jer do tada su uspješno osvojili i apsorbirali svaku zemlju koja im se suprotstavila. Poslije bitke kod Harana, rimska reputacija je značajno opala, barem u pogledu istoka. Nakon bitke, Rim će još sedam stoljeća voditi neodlučan rat protiv iranskih dinastija Parta i Sasanida, u kojem nijedna strana nije uspjela osvojiti ili pokoriti drugu.
Vanjske poveznice.
Jedina dva izvora o ovoj bitci:
Ostale srodne stranice:

</doc>
<doc id="41999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41999" title="Katowice">
Katowice

Katowice je grad na jugu Poljske u povijesnoj regiji Gornja Šleska, na rijekama Kłodnica i Rawa. Od 1999. Katowice su središte Šleskog vojvodstva, a do tada istoimenog vojvodstva Katowice. 
Danas su one razvile u industrijsku regiju Górnośląskie Zagłębie Węglowe i postaju središte velikog grada (metropole) Górnośląski Związek Metropolitalny, koji se širi oko Katowica. Populacija mu 2004 iznosi 321,000 stanovnika, a cijela aglomeracija oko 2,5 milijuna.
Povijest.
Područje oko Katowica, Gornja Šleska (ponekad Silesija), bijaše naseljena od prastarih vremena. Prvi vladari pripadaju dinastiji Pjastovića koje su kasnije zamijenili Habsburgovci. Grad je osnovan u 19. stoljeću, u periodu vladavine Prusa, a sam status zadobio je 1865. Naseljene Nijemcima, Šlesima, Židovima i Poljacima, Katowice postaju dio Druge Poljske republike, što je uslijedilo Šleskim ustankom koji je zahvatio ovo područje između 1918. i 1921. –U noći 16. na 18. osmog mjeseca godine 1919. slomljen je prvi šleski ustanak. Cijeli administrativni distrikt ušao je u zonu vojnih operacija. Nakon trećeg ustanka (slomljenog 2. svibnja 1921.) Poljska u 10 mjesecu dobiva dio Gornje Šleske s Katowicama koje postaju glavni grad Šleske provincije, s vlastitim Sejmom i blagajnom.
Grad svoj razvoj zahvaljuje velikim zalihama ugljena u obližnjem planinskom području, što mu je omogućilo da razvije čeličnu industriju. U novije doba dolazi do ekonomskih reformi, teška industrija polako prepušta rudu malom biznisu. 
Između godine 1953. i 1956. grad su poljski komunisti preimenovali u Stalinogród (Staljinov grad).

</doc>
<doc id="42000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42000" title="Sivi kitovi">
Sivi kitovi

Sivi kitovi (lat. "Eschrichtiidae") su porodica iz podreda kitova usana koja ima samo jednu vrstu, ("Eschrichtius robustus"). Zbog niza osobina koje su jedinstvene, smatra ih se porodicom koja kao da posreduje između glatkih kitova i usana. 
Osobine.
Odrasli sivi kit može biti dugačak između 13 i 14 m a težak oko 30 tona. Boja mu je škriljasto siva. Na tijelu se već izdaleka vide bijele mrlje, koje su ustvari cijele kolonije parazita koji upravo masovno naseljavaju kožu ovih kitova. Nemaju leđnu peraju, ali duž leđa imaju više izbočina koje podsjećaju na grbe. Sa svake strane usta imaju po 150 usi dugih oko 40 cm.
Rasprostranjenost.
Sivi kitovi trajno žive bliže obalama od svih drugih kitova. Ova vrsta kitova se seli. Ljeto provode u polarnim vodama, dok se pred zimu sele na jug. Populacija koja živi u Beringovom moru zimu provodi dijelom pred obalom Kalifornije i u kalifornijskom zaljevu, dok drugi dio odlazi prema obalama Koreje i Japana. Populacija atlantskih sivih kitova je izumrla. Nekada su živjeli između Spitsbergena, Grenlanda i Kanade, a zimi su se, verojatno, spuštali do obala južnih država SADa, Portugala i sjeverne Afrike.
Način života.
Sivi su kitovi spori plivači, dosižu brzinu do 8 km/h. Pod površinom provode četiri do pet minuta prije nego ponovo izrone. Kad su na površini, često iskaču iz vode gornjim dijelom tijela da bi se zatim ponovo spustili u vodu. Hrane se malim organizmima koji se upletu u usi, najčešće raznim račićima, ali i ponekom malom ribom. Jedino oni među kitovima usanima zahvaćaju i filtriraju i mulj s morskog dna. Kao prilagodbu tom načinu lova, usi sivih kitova su kraće i robustnije nego kod drugih usana.
Kitolov i zaštita.
Kako su sivi kitovi vrsta koja živi u blizini obale, ljudi su ga počeli vrlo rano loviti. Danas više nije moguće utvrditi da li je to bilo razlog izumiranja europske populacije sivih kitova (oko 500. godine). Populacija koja je živjela u zapadnom Atlantiku izumrla je oko 1.700-te. Od tada sivi kitovi žive još samo u Pacifiku. Zapadnopacifičku populaciju su u 18. i 19. stoljeću desetkovali japanski kitolovci. Danas je nejasno da li je ta populacija također istrijebljena, jer se pred obalama Koreje povremeno viđaju sivi kitovi. Postoji mogućnost da su to samo zalutale jedinke iz populacije istočnog Pacifika.
1846. su otkrivena zimovališta sivih kitova istočnog Pacifika. Odmah su osnovane kitolovne "stanice" na tamošnjim obalama i u roku od par godina ubijene su tisuće ovih kitova. Tek 1946. je vrsta stavljena pod zaštitu i sačuvana od istrijebljenja. Od tada se populacija oporavila tako, da danas broji oko 20.000 jedinki. Zadnjih godina su indigeni narodi Rusije ubijali oko 110 sivih kitova godišnje . 
Na zapadnoj obali SADa su sivi kitovi zbog prolaska blizinom obale postali omiljeni cilj turizma poznatog pod nazivom "promatranje kitova".

</doc>
<doc id="42002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42002" title="Dara Janeković">
Dara Janeković

Darinka Dara Janeković (Stepanovićevo, Novi Sad 1. prosinca 1924. – 30. srpnja 2021.) bila je hrvatska novinarka i publicistkinja.
Sudionik antifašističke i oslobodilačke borbe 1941-1945. Tada počinje raditi u partizanskim novinama. Na kraju rata ima čin kapetan I. klase. Nakon rata posvetila se novinarstvu i publicistici. Dovršava gimnaziju, studira pravo, uči jezike, stenografiju, daktilografiju…
Dvadeset pet godina radila kao inozemni dopisnik za kuću "Vjesnik", ponajviše kao specijalni izvjestitelj s raznih međunarodnih događaja, s krznih područja i iz zemalja na svim kontintentima. 1950-ih i 1960-ih dva puta stalna izvjestiteljica iz Pariza. Prati konferencije o razoružanju u Ženevi, rat u Vijetnamu i Alžiru. Zbog kritičkog pisanja o zločinima francuske vojske te podržavanja alžirske oslobodilačke borbe, ekstremistička organizacija OAS osudila je 1961. na smrt. U kući u kojoj je stanovala eksplodirala je podmetnuta bomba.
Od 1962. dopisnica za zemlje sjeverne Afrike sa sjedištem u Alžiru. Odatle putuje u mnoge tek oslobođene zemlje Afrike: Egipat, Sudan, Ugandu, Mali, Keniju, Tanzaniju, Zambiju itd, te piše serije reportaža, feljtona, eseja i fotoreportaža. Izvještavala je i iz Španjolske, Poljske, Kine, Rumunjske, Grčke, SSSR-a, Velike Britanije itd.
Izvještavala je sa svjetskih konferencija o razoružanju u Ženevi, konferencija nesvrstanih itd.
Za vrijeme izraelsko-arapskog rata 1967. izvještava iz Tel Aviva, a zatim više puta iz Sirije, Jordana, Iraka, Libanona, Egipta, Libije i Kuvajtu. Bila je u iračkom Kurdistanu, s kurdskim borcima za slobodu (1970.) i tada, u šumama blizu iranske granice, razgovarala s njihovim vođom Mustafom el Barzanijem. Više puta obišla je sva ratišta Srednjeg i Bliskog istoka i sve zemlje toga područja. Neko vrijeme provela je s palestinskim borcima. Imala je tri razgovra s vođom PLO-a Jaserom Arafatom.
Boravila je i u Panami, Meksiku, Venezueli, više puta u Kini i Južnoj Koreji. Njen razgovor s kineskim premijerom Zhou Enlaiem (1971.) prenijeli su mnogi svjetski listovi i velike agencije: "New York Times", "Epoca", "Europeo", japanski i drugi listovi. Druge njene reportaže, intervjui i feljtoni bili su također prenošeni u raznim zemljama, a također su objavljivani i tekstovi o njoj.
Vrlo su zapažena bila njena tri razgovora s Josipom Brozom Titom o zabrinjavajućem stanju u zemlji 1972., 1973. i 1976. Te razgovore zabilježili su i prenijeli mnogi svjetski listovi i agencije. U drugom i trećem razgovoru bila su njena pitanja vrlo oštro intonirana, govoreći o rastućoj krizi u zemlji, i Titovi su odgovori bili podjednako oštri, pa su ih razni birokrati oko Tita ublažavali i cenzurirali.
Nastupila je kao gošća u ime Jugoslavije na tribini OUN o temi "Informiranje i razvoj" (24. listopada 1974.). Kao članica jugoslavenske delegacije nastupala je i sudjelovala na Prvoj konferenciji Mediteranskih zemalja u Alžiru 1964., Svjetskom kongresu žena u Berlinu 1975., Dvanaestoj generalnoj skupštini Svjetske federacije rathin veterana antifašista u Haagu 1967. itd.
Bila je predsjednica Društva novinara Hrvatske i potpredsjednica Saveza novinara Jugoslavije 1972. – 1978. U tom razdoblju uspjela je da se Društvu vrati Novinarski dom u Zagrebu, nakon što je to spomenula u razgovoru s Josipom Brozom Titom i on dao podršku. Borila se za bolji status novinara i više slobode. Tada je bila pokrenuta inicijativa da se novinarima prizna beneficirani radni staž, na osnovu istraživanja koja su pokazala da je život novinara, nakon rudara, najkraći; to nije bilo odobreno.
Za reportažu o podjeljenoj Koreji "Zaboravljena trideset i osma paralela" dobila je u Pragu Međunarodnu nagradu za reportažu. Dobila je nagradu "Zlatno pero" 1972., nagradu "Otokar Keršovani" Društva novinara Hrvatske za životno djelo, te nagradu "Moša Pijade" Saveza novinara Jugoslavije, također za životno djelo. Dobitnica niza ordena u doba SFRJ za sudjelovanje u antifašističkoj borbi, za novinarski rad i za širenje prijateljstva i razumijevanja među narodima.
Godine 1974. odlazi iz "Vjesnika" i djeluje kao nezavisna novinarka i spisateljica. Objavljuje niz knjiga.
O njezinom gledanju na novinarsku profesiju i potrebi za više političkih sloboda, govori sljedeći kratak izvod iz razgovora s Miroslavom Krležom godine 1979. Nakon turobnih riječi o odnosu političara prema novinarima, uz turobne misli o rastućoj društvenoj krizi i iznevjerenim mladenačkim idealima, slijedi kratko sučeljavanje o potrebi slobode i o riziku, koji sloboda donosi:
"(Susreti s poviješću, str. 309-310)"

</doc>
<doc id="42007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42007" title="Elbrus">
Elbrus

Elbrus, najviši europski i kavkaski vrh s 5642 metra visine.
Elbrus je neaktivni vulkan, smješten na zapadnom Kavkazu, u Ruskoj autonomnoj republici Kabardino-Balkarija, nekoliko kilometara od granice s Gruzijom. Elbrus ima dva vrha: istočni i zapadni. Zapadni vrh je i najviši, odnosno 5642 metra, dok je istočni nekoliko metara niži, tj. 5621 metar.
Iako tehnički uspon na vrh nije prezahtjevan, Elbrus je jedna od najsmrtonosnijih svjetskih planina. Na Elbrusu je 2004. godine poginulo 48 penjača.
Na zapadni vrh Elbrusa prvi su se popeli, 1874. godine, Florence Crauford Grove, Frederick Gardiner, Horace Walker, Peter Knubel i vodič Ahija Sottajev.
Na istočni vrh prvi se popeo Hillar Hahirov, 1829. godine.

</doc>
<doc id="42008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42008" title="Challans">
Challans

Challans je upravno središte istoimenog francuskog kantona u okrugu Sables-d'Olonne na sjeverozapadu departmana Vendée, u regiji Pays de la Loire.
Zemljopis.
Challans je smješten na rubu močvarnog područja Marais breton, nedaleko od atlantske obale. Upravo zbog blizine obale i maritimnog utjecaja Atlantika, klima je vrlo ugodna, a grad se može pohvaliti i s 250 sunčanih dana godišnje. 
Grad se nalazi otprilike 40 km od departmanskog središta La Roche-sur-Yon, 60 km od Nantesa, 15 km od Saint-Jean-de-Montsa i 35 km od Noirmoutiera, te tako ima povlašten položaj u sjeverozapadnom dijelu departmana Vendée.
Zemljopisne koordinate Challansa su 46° 50' 48" sj.z.š. i 01° 52' 41" z.z.d.
Grad se prostire na površini od 64.84 km².
Demografija.
Iako se još uvijek radi o gradu manje veličine, prema broju stanovnika Challans je druga općina u departmanu s 17 974 stanovnika prema procjeni iz 2002. godine. Gustoća naseljenosti je tako dosegnula 277,2 stan./km².
Stanovništvo je u drugoj polovici 20. stoljeća raslo dosta velikom brzinom, djelomično zbog prirodnog prirasta, a u posljednjim destljećima ponajviše zbog doseljavanja. U 50 godina broj stanovnika se utrostručio (5600 stan. 1950., 16132 stan. 1999. godine).
Povijest.
Početci Challansa sežu u prapovijest, o čemu svjedoče megalitski lokaliteti pronađeni u ovome kraju. Ime grada najvjerojatnije dolazi od riječi « kal » koja znači sklonište, selo. Tijekom srednjega vijeka, mjestom upravlja barunija Commequiers. U tom se razdoblju selo počinje razvijati, ugošćujući svoje prve sajmove. 
Nakon rušenja dvorca Commequiers u 17. stoljeću, Challans postaje upravno središte okolne regije. S Francuskom revolucijom Challans postaje upravno središte distrikta. No, grad će biti i pogođen Vandejskim ratovima te će biti svjedokom brojnih sukoba republikanaca i rojalista.
U 19. stoljeću grad se nalazi u gospodarskom uzletu zahvaljujući izgradnji prometnica i željezničke pruge Nantes - Saint-Gilles. Brzi razvoj prati i izgradnja nekoliko važnih zdanja, među kojima se ističu nova neogotička crkva, dovršena 1897., i gradska vijećnica (1913.).
Poslije Drugoga svjetskoga rata Challans izrasta u pravo malo industrijsko središte regije.
Napredak grada u posljednjem stoljeću najbolje oslikava gradska deviza « In viam prosperitatis et pacis » (« Na putu blagostanja i mira »).
Gospodarstvo i turizam.
Challans je poznat po svojem peradarstvu, prvenstveno po slavnoj patki iz Challansa (canard de Challans) koja je bila na meniju slavnog pariškog restorana « la Tour d'Argent ».
Sajmovi : "sajam des Minées" je jedan od najvažnijih sajmova u departmanu Vendée, a njegovi se početci smještaju u srednji vijek. Sada se ovaj sajam održava jednom godišnje, početkom rujna. Od ostalih sajamskih događanja treba izdvojiti "burzu oružja i drugih kolekcija" (u kolovozu).
Turizam
Svojim zemljopisnim položajem, Challans je također neizbježno mjesto prolaza za turiste koji dolaze na vandejske plaže (Saint-Jean-de-Monts, Saint-Gilles, Noirmoutier…). Gradska ekonomija na taj način jako profitira od velikoga turističkog kolača.
Kako bi privukao turiste na boravak u gradu, Challans je 1988. stvorio "sajam Challans nekada" sa svojih četiri sajamska četvrtka na starinski način (dva puta u srpnju i dva puta u kolovozu) koji pokušava vjerno predočiti ozračje starih gradskih sajmova s početka 20. stoljeća sa svojim lokalnim folklorom.
Challans se osim toga ubraja u gradove nositelje francuskog zaštitnog znaka « ville fleurie » (= cvjetni grad), zahvaljujući cvjetnim kompozicijama kružnih tokova u gradu i zelenim površinama.
Industrija
U Challansu se nalazi tvornica grupe Bénéteau S.A. (svjetski lider u brodogradnji luksuznih brodica). K tome su se, zbog male udaljenosti od luke Saint-Nazaire, u Challansu značajno razvili drvodjelska industrija i dizajn pokućstva.
Sport.
Sportska povijest Challansa je dosta dinamična. Naime, tijekom 70-ih i 80-ih godina gradski se klub desetak godina održao na najvišoj razini državne košarkaške lige.
1999. grad je bio domaćin jedne od etapa Tour de Francea, a 2005. je bio polazište 2. etape toga poznatog biciklističkog natjecanja.

</doc>
<doc id="42010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42010" title="Garcia Lorca">
Garcia Lorca



</doc>
<doc id="42011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42011" title="Osman">
Osman



</doc>
<doc id="42013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42013" title="Columba (zviježđe)">
Columba (zviježđe)



</doc>
<doc id="42014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42014" title="Columba">
Columba



</doc>
<doc id="42015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42015" title="Corona Australis">
Corona Australis



</doc>
<doc id="42016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42016" title="Corona Austrina">
Corona Austrina



</doc>
<doc id="42017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42017" title="Južna kruna (zviježđe)">
Južna kruna (zviježđe)



</doc>
<doc id="42019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42019" title="Chamaeleon (zviježđe)">
Chamaeleon (zviježđe)



</doc>
<doc id="42021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42021" title="Fornax (zviježđe)">
Fornax (zviježđe)



</doc>
<doc id="42022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42022" title="Fornax">
Fornax



</doc>
<doc id="42023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42023" title="Lyra (zviježđe)">
Lyra (zviježđe)



</doc>
<doc id="42024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42024" title="Lyra">
Lyra



</doc>
<doc id="42025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42025" title="Canes venatici (zviježđe)">
Canes venatici (zviježđe)



</doc>
<doc id="42026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42026" title="Canes Venatici (zviježđe)">
Canes Venatici (zviježđe)



</doc>
<doc id="42027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42027" title="Canes Venatici">
Canes Venatici



</doc>
<doc id="42028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42028" title="Lovački Psi">
Lovački Psi



</doc>
<doc id="42029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42029" title="Ursa minor (zviježđe)">
Ursa minor (zviježđe)



</doc>
<doc id="42030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42030" title="Ursa Minor (zviježđe)">
Ursa Minor (zviježđe)



</doc>
<doc id="42031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42031" title="Ursa Minor">
Ursa Minor



</doc>
<doc id="42032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42032" title="Ursa minor">
Ursa minor



</doc>
<doc id="42033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42033" title="Canis minor (zviježđe)">
Canis minor (zviježđe)



</doc>
<doc id="42034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42034" title="Canis Minor (zviježđe)">
Canis Minor (zviježđe)



</doc>
<doc id="42035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42035" title="Canis minor">
Canis minor



</doc>
<doc id="42036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42036" title="Ara (zviježđe)">
Ara (zviježđe)



</doc>
<doc id="42037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42037" title="Aquila (zviježđe)">
Aquila (zviježđe)



</doc>
<doc id="42038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42038" title="Aries (zviježđe)">
Aries (zviježđe)



</doc>
<doc id="42039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42039" title="Aries">
Aries



</doc>
<doc id="42040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42040" title="Glatki kitovi">
Glatki kitovi

Glatki kitovi (lat. "Balaenidae") ili, kako ih neki još zovu, pravi kitovi su jedna od porodica kitova usana. Ime su dobili jer na grlu i početku prsiju nemaju nabore, odnosno brazde kao što ih imaju brazdeni kitovi. U ovu porodicu se svrstavaju četiri vrste koje sve spadaju u skupinu velikih kitova.
Obilježavajuće za ovu porodicu je da svi imaju vrlo velike glave koje čine gotovo jednu trećinu ukupne dužine životinje. Donja čeljust im je na neobičan način isturena prema naprijed, tako da kad životinja ima zatvorena usta, donja čeljust mu je isturena preko gornje. Nemaju leđnu peraju. Oko 700 usi je dugo i savitljivo, kod zatvorenih ustiju, one se savijaju prema natrag i nalaze mjesto u usnoj šupljini. Anatomska osobitost im je sraštenost sedam vratnih kralježaka tako da čine jednu kost. 
Dok raniji izvori u ovu porodicu ubrajaju samo tri ili čak dvije vrste, danas se smatra da su to četiri vrste, a prema nekim mišljenjima i pet. Nejasnoće dolaze otuda što neki autori smatraju da je patuljasti glatki kit vrsta ove porodice, a drugi autori ga smatraju samostalnom porodicom. Osim toga, tri vrste iz roda "Eubalaena" su se ranije smatrale jednom ili, eventualno dijelile na dvije vrste. U modernoj sistematici se smatra da ova porodica ima sljedeće vrste:
Glatki kitovi su bili prvi veliki kitovi koji su bili masovno izlovljavani. Zbog njihove male brzine, jer im je tijelo nakon uginuća plivalo na površini vode kao i radi velike količine ulja i usi bili su omiljena meta komercijalnog kitolova. Kao posljedica tog nesmiljenog lova došlo je do sloma čitavih populacija koje se i nakon prestanka kitolova još uvijek tek polagano oporavljaju.

</doc>
<doc id="42041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42041" title="Apus (zviježđe)">
Apus (zviježđe)



</doc>
<doc id="42043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42043" title="Pisces (zviježđe)">
Pisces (zviježđe)



</doc>
<doc id="42044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42044" title="Ursa major (zviježđe)">
Ursa major (zviježđe)



</doc>
<doc id="42045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42045" title="Ursa Major (zviježđe)">
Ursa Major (zviježđe)



</doc>
<doc id="42046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42046" title="Canis major">
Canis major



</doc>
<doc id="42047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42047" title="Canis major (zviježđe)">
Canis major (zviježđe)



</doc>
<doc id="42048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42048" title="Canis Major (zviježđe)">
Canis Major (zviježđe)



</doc>
<doc id="42049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42049" title="Aquarius (zviježđe)">
Aquarius (zviježđe)



</doc>
<doc id="42050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42050" title="Aquarius">
Aquarius



</doc>
<doc id="42051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42051" title="Bootes">
Bootes



</doc>
<doc id="42052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42052" title="Boötes (zviježđe)">
Boötes (zviježđe)



</doc>
<doc id="42053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42053" title="Bootes (zviježđe)">
Bootes (zviježđe)



</doc>
<doc id="42054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42054" title="Antlia (zviježđe)">
Antlia (zviježđe)



</doc>
<doc id="42055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42055" title="Antlia">
Antlia



</doc>
<doc id="42056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42056" title="Operacija Morski lav">
Operacija Morski lav

Nakon pada Francuske, nacistička Njemačka na cilju je imala Britaniju. Hitler i njegovi suradnici bili su vrlo optimistični glede napada na Britaniju. Smatrali su da je kopnena vojska obavila svoj zadatak te će osvajanje Britanije obaviti mornarica te ratno zrakoplovstvo. Prve planove o invaziji na Britaniju, mornarica, zrakoplovstvo (Luftwaffe), i kopnena vojska razmijenile su u prosincu 1939. godine. Glavni stožer Luftwaffe na čelu s Göringom u siječnju 1940. zaključio je da: »kombinirana operacija čiji je cilj iskrcavanje u Engleskoj ne dolazi u obzir». Hitler je s mogućnošću invazije na Britaniju prvi puta suočen 21. svibnja nakon što su oklopne snage izbile na more kod Abbevillea. Mornarica je nastavila proučavati problem invazije. Kurt Fricke, načelnik Operativnog odjela mornarice, postavio je 27. svibnja plan nazvana Studie England. Počeli su i radovi na prikupljanju brodovlja potrebnog za invaziju, čak je jedan tajnik u Ministarstvu gospodarstva izradio planove za brod koji je nazvao «ratni krokodil» (šlep s vlastitim motorom izrađen od betona za prijevoz 200 vojnika s kompletnom opremom te da se nasuče na obalu i služi kao zaklon). No, od svega toga nije bilo ništa.
U drugoj polovici lipnja Hitler od Jodla, jednog od svojih generala prima memorandum o narednim koracima u ratu s naslovom: «Nastavljanje rata protiv Engleske». On je predložio da se Britanija najprije paralizira napadima iz zraka te pomorskim operacijama protiv britanskog brodovlja, skladišta, tvornica i RAF-a (Britanskog ratnog zrakoplovstva). Predlagao je da se posljednji udarac zada iskrcavanjem vojnika na britansku obalu bude li to potrebno, ali tek nakon što Luftwaffe «riješi» RAF. Hitler se slagao s Jodlovim planom te je 16. srpnja izdao Direktivu broj 16 za Seelowe. 
Mnogi smatraju da Operacija Morski lav (Unternehmen Seelöwe) nije bio ozbiljan plan, general Rundstedt je 1945. pred istaržiteljima izjavio da se na cijelu stvar gledalo kao na igru, jer je bilo očigledno da se invazija neće moći izvršiti jer mornarica nije bila sposobna da štiti trupe prilikom prebacivanja preko Kanala, te da Luftwaffe nije sposobno da preuzme te funkcije ako mornarica doživi neuspjeh. 
Dan nakon izdavanja 16. Direktive izvršeno je razmještanje snaga za operaciju Morski lav. Glavni udar trebala je zadati Grupa Armija pod zapovjedništvom feldmaršala von Rundstedta. Plan je bio da se skupine od po nekoliko divizija iskrcaju na više mjesta po obali Britanije (Calais-Bexhill; Le Havre-Brighton i otok Wight; šerburški poluotok- zaljev Lyme). Palnirano je da se do trećeg dana od invazije prebaci ukupno 260.000 vojnika. Do Londona se planiralo stići s nekoliko različitih strana. Nijemci su smatrali da će to bit relativno jednostavno i završeno u roku od mjesec dana. Mornarica ipak nije bila tako optimistična, sumnjala je da će moći prebaciti toliko vojske pored snažne britanske mornarice te je 29. srpnja zatražila odgodu Operacije do svibnja 1941. godine. Međutim Hitler nije želio toliko čekati te je dogovoreno kako operacija može početi 15. rujna pod uvjetom da se ne pojave neke nepredviđene okolnosti s obzirom na vrijeme te neprijatelja. Mornarica je još jednom iskazala pesimizam. Smatrala je da operaciju treba odgoditi do sljedeće godine zbog meteoroloških uvjeta ali i zbog zahtjeva kopnenih snaga koje su tražile široku frontu od Doverskih vrata do zaljeva Lyme. Tada je odlučeno da operacija može početi 15. rujna 1940.; odluka o tome hoće li operacija biti izvedena u rujnu ili prebačena u sljedeću godinu bit će donesena nakon koncentriranih zračnih napada na južnu Englesku tijekom jednog tjedna. Ako tijekom tog tjedna budu nanesene ozbiljne štete neprijatelju operacija će biti izvedena, a ako ne budu tada će se operacija odgoditi za godinu dana. Sada je sve zavisilo od Luftwaffea.
Prvog kolovoza Hitler je izdao dvije direktive u kojima je opisao prethodne odluke te ih poslao vojsci. Mornarica je ponovno tražila suženje fronta invazije jer je, opravdano, smatrala da nije u mogućnosti ispuniti zahtjeve koji su stavljeni pred nju. Vojska nije popuštala, željeli su rat na širokom frontu. Čak je došlo i do sukoba između dva vida oružanih snaga, 7. kolovoza sastao se general Halder iz kopnenih snaga s admiralom Schniewidtom iz mornarice. 10. kolovoza dogovorena je neka vrsta kompromisa, malo je popustila vojska, a malo mornarica. Međutim, ponovno je bilo nezadovoljnih s obje strane, Jodl tada donosi pet uvjeta za uspjeh operacije Morski Lav. Kao prvo, naveo je da je potrebno otjerati britansku flotu s južnih obala i, drugo očistiti britansko nebo od zrakoplova RAF-a. Ostali uvjeti odnosili su se na masovnost i brzinu iskrcavanja trupa. Hitler je popustio željama mornarice te je naredio da će se konačan udarac zadati na uskom frontu. 27. kolovoza dani su konačni planovi za iskrcavanje u četiri glavne zone na južnoj obali između Folkestonea i Selsey Billa, istovremeno izdana je naredba za izvođenje operacije «Jesenje putovanje». Operacija je bila zamišljena kao lažni napad velikih razmjera na istočnu obalu engleske gdje su i Englezi očekivali glavni napad.
Prvog rujna započelo je prebacivanje njemačkih brodova u luke na La Mancheu. Trećeg je rujna stigla direktiva da je najraniji dan predviđen za isplovljivanje 20. rujan. Iako je bio spreman na to, Hitler je vjerovao kako iskrcavanje neće biti potrebno, nadao se da će Britanija zatražiti mir. Međutim, Britanci nisu o tome razmišljali oni su smatrali da invazija samo što nije počela te su se i oni spremali za rat.
Sedmog rujna, Nijemci su izvršili prvi masovni zračni napad na London. Bio je to najteži zračni napad u dotadašnjoj povijesti. Bombardiranje se nastavljalo sljedećih dana, ali Hitler je odgodio početak iskrcavanja iz nekoliko razloga. Prvi je bio taj što je bombardiranjem nanesena tolika šteta da se smatralo da iskrcavanje neće biti potrebno, drugi razlog su bile poteškoće mornarice s vremenom, prikupljanjem brodova, ali i s RAF-om koji je ometao mornaricu. RAF je u luci Oostende potopio čak 80 šlepova, međutim Hitler je i dalje bio uvjeren da iskrcavanje neće biti potrebno. Nije želio riskirati s iskrcavanjem jer «se neprijatelj stalno obnavlja», a i nebo još nije bilo očišćeno od RAF-a (za to je krivio meteorološke uvjete). Mornarica je iz sata u sat trpjela sve veće gubitke od RAF-a te imala sve lošije mišljenje o Luftwaffeu. Mornarica je zatražila dislokaciju svojih brodova. Hitler ponovno odlučuje da se invazija odgađa, ali ovaj put na neodređeno vrijeme.
Četvrtog listopada sastao se Hitler s Mussolinijem. Mussolini je shvatio kako Hitler nije uspio u svojim planovima s Britanijom i to ga je jako oneraspoložilo. Mornarica i vojska tražile su da se i formalno odustane od operacije Morski lav, Hitler je izdao direktivu da se napad odgađa za proljeće sljedeće godine. Hitler je odustao od operacije zbog lošeg ishoda zračne bitke te su se njegove misli okrenule prema istoku, prema Rusiji.
Glavni razlog neuspjeha u izvođenju operacije Morski lav bio je u nemogućnosti Luftwaffe da uništi RAF. Iako je u početku Bitke za Britaniju Luftwaffe nanijela velike gubitke Britancima, zbog zračnog napada iako su Britanci patili od nedostatka školovanih pilota, kao i pucanja u njihovom sustavu zapovijedanja, zbog uspješno izvedenog zračnog napada RAF-a na Berlin 25. kolovoza, Nijemci mijenjaju ciljeve napada od do tada relativno uspješnih (aerodromi lovačkog zapovjedništva RAF-a, luke i tvornice zrakoplova), na terorističko bombardiranje gradova (prije svega Londona) u znak odmazde. To rasipanje snaga omogućilo je oporavak lovačkog zapovjedništva RAF-a i njihovu pobjedu u bitci. 

</doc>
<doc id="42057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42057" title="Ribe (pleme)">
Ribe (pleme)

Ribe je jedno od plemena naroda Mijikenda (ostala su: Giriama, Kauma, Chonyi, Jibana, Kambe, Rabai, Duruma i Digo) nastanjeno u obalnom području Kenije. Jezično pripadaju Obalnoj (Istočnoj) grupi Bantua i govore vlastitim dijalektom, srodnom ostalim dijalektima Mijikenda, koji su ovaj kraj nastanili prije nekih 400 godina, živeći od ratarstva. 
Prema tradiciji, plemena Mijikenda su porijeklom iz južne Etiopije, odakle su otišli oko 1530. Svoju pradomovinu nazivaju Shingwaya, nije nikada točno locirana. 

</doc>
<doc id="42059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42059" title="Taksist">
Taksist

Taksist (eng. "Taxi Driver") američki je igrani film iz 1976., redatelja Martina Scorsesea. Opisuje poteškoće osamljenog njujorškog taksista Travisa Bicklea koji očajnički pokušava promijeniti vlastiti život. Film je stekao brojne obožavatelje, a neke scene su postale elementom popularne kulture.
Radnja.
Travis Bickle je osamljeni i depresivni 26-godišnjak; u svojim kasnijim akcijama pokazuje da vjerojatno ima i nekih ozbiljnijih psihičkih problema (moguće je da ima PTSP jer je služio kao marinac u Vijetnamu). U New Yorku se zapošljava kao taksist i radi prekovremeno jer pati i od nesanice. Slobodno vrijeme provodi u pornografskim kinima ili lutajući gradom. Prostitutke, lopovi i narkomani koje susreće u siromašnim gradskim četvrtima u njemu izazivaju odvratnost i želju "za čišćenjem prljavštine ulica".
Travis uskoro postaje opsjednut Betsy, mladom ženom zaposlenom u predsjedničkoj kampanji senatora Palantinea. Nakon što je neko vrijeme uhodi, odlučuje joj prići smatrajući da je i ona osamljena poput njega. Zbunjena, ali i zaintrigirana njegovom hrabrošću i otvorenošću pristaje izaći s njim. Na spoju je Travis odvodi na u kino na porno-film; sam u tome ne vidi ništa neobično, no ona se naljuti i ostavlja ga. Travis je pokušava ponovno kontaktirati, ali na kraju zaključuje da je "hladna i distancirana" te zapada u još veću depresiju.
Jedne noći njegov taksi ulazi mlada prostitutka Iris koja, čini se, želi pobjeći od svojeg svodnika Matthewa. No on ju izvlači iz automobila prije nego što je Travis krenuo. Kasnije ju opet susreće i izražava želju da joj pomogne; ona je nesigurna u svoje osjećaje prema svodniku koji njome lako manipulira.
Travis postaje sve nezadovoljniji i odlučuje se za poduzimanje promjena u životu. Počinje se baviti tjelovježbom, nabavlja oružje i vježba rukovanje njime. U lokalnoj trgovini ubija pljačkaša. Počinje hodati naoružan u vojničkoj jakni i obrijane glave.
Na političkom skupu pokušava izvršiti atentat na senatora Palantinea no agenti osiguranja ga uočavaju prije nego izvuče oružje iz jakne; ipak im uspijeva pobjeći. Odlazi u bordel gdje je Iris i tamo brutalno ubija njezinu mušteriju, svodnika i vratara. Pri tome je teško ranjen i gubi mnogo krvi; po dolasku policije upire krvavi prst u glavu i oponaša pucanje iz pištolja; kamera postupno pokazuje krvavi trag njegovog osvetničkog pohoda. 
U epilogu saznajemo da je Travis u komi, a Iris se vratila roditeljima. Mediji su od njega napravili junaka. Na kraju nastavlja voziti taksi i jedne večeri ponovno susreće Betsy koja pokazuje simpatije prema njemu. Posljednja scena s Betsy je čest predmet razgovora o filmu jer je moguće da se radi o fantaziji Travisa koji zapravo umire u komi. Kao argument za ovu tvrdnju mnogi ističu kako bi u stvarnosti Travis vjerojatno bio u zatvoru ili sanatoriju jer je ilegalnim oružjem brutalno ubio nekoliko ljudi a prije toga je pokušao i atentat na senatora. Budući da nema nikakvog službenog objašnjenja, interpretacija posljednje scene ostaje stvar gledatelja. Poznati filmski kritičar Robert Ebert smatra da kraj i ne treba tumačiti doslovno jer on zaključuje film prvenstveno na emotivnom nivou - Travis je ostvario svoj cilj.
Kritike.
Jedno od ključnih djela američkog filma 1970–ih, Taksist je likovno-scenografski te dramaturški čvrsto lociran u New York, pa je kritika govorila o vrhunskom djelu »realistične« tendencije razdoblja. Film se odlikuje dojmljivom fotografijom i glazbom te preciznom modernističkom režijom, više usmjerenom na prikaz psihološke rastrzanosti junaka nego na neklasično izlaganje događaja te lišenom romantizacije nasilnoga gubitništva kriminalaca (za razliku od drugog vrhunskog primjera sličnih tendencija u američkoj kinematografiji Bonnie i Clyde), a s iznimno dojmljivim vrhuncem u sceni krvave pucnjave kojom Bickle postaje svojevrstan američki junak. Scenarij Paula Schradera, nadahnut stvarnim pokušajem umorstva guvernera Alabame, također oslonjen i na Bressonova "Džepara", Sartreovu "Mučninu" i "Zapise iz podzemlja" F. M. Dostojevskoga, razrađen je u potresan prikaz junakove neurotične postvijetnamske egzistencije, u interpretacijama ugl. smještane u kontekst propasti kontrakulturnih pokreta iz 1960-ih te krize identiteta amer. muškarca. Komercijalno prilično uspješan, film je popraćen uglavnom pozitivnim kritikama, unatoč zamjerkama izrazitoj nasilnosti, utjecajima novoga vala te (osobito od strane marksističkih kritičara) ograničavanju velikih društv. problema na perspektivu pojedinca. Nominiran za četiri Oscara (i za najbolji film), u Cannesu je osvojio Zlatnu palmu, označivši definitivnu redateljevu afirmaciju u svjetskim razmjerima. Utjecao je na američki (npr. Quentin Tarantino) i europski film (npr. "Mržnja" M. Kassowitza, 1995.).

</doc>
<doc id="42060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42060" title="Taxi Driver">
Taxi Driver



</doc>
<doc id="42061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42061" title="Stari most u Mostaru">
Stari most u Mostaru

Stari most u Mostaru preko rijeke Neretve je UNESCO-ova svjetska baština koji je, kada je izgrađen, bio je najveća lučna konstrukcija na svijetu. Dao ga je sagraditi 1566. godine Sulejman Veličanstveni, a graditelj je bio Mimar Hajrudin. Srušen je tijekom Rata u Bosni i Hercegovini 1993. godine, a obnovljen nakon rata i ponovno otvoren za javnost 23. srpnja 2004. godine.
Odlike.
Stari most ima izražen luk širok 4 metra i 30 metara dug koji svojom visinom od 24 metra, na najvišem mjestu, dominira rijekom Neretvom. S oba kraja završava s jednim obrambenim tornjem, Hellebija na sjeveroistoku i Tara na jugozapadu, koji se zajedno nazivaju "mostari" (carinici na mostu po kojima je grad dobio ime). Luk je napravljen od lokalnog kamena "tenelija", a njegov oblik je proizvod mnogih nepravilnosti koje su nastale deformacijom intradosa (unutarnje linije luka). On se može opisati kao kružnica koja je s obje strane pritisnuta. Umjesto temelja, most počiva na vapnenčkim upornjacima koji se na razini rijeke nastavljaju zidinama koje nose tornjeve. Upornjaci su visoki 6,53 metra (za vrijeme ljetnog vodostaja), a luk od njih započinje dekorativnom simom visokom 32 cm, od nje je luk mosta visok 12,02 metra.
S obzirom na to da su mnogi podaci o njegovoj izgradnji misterij, poput pitanja kako je bila podignuta njegova drvena konstrukcija, kako je kamen transportiran na lokaciju, te kako su drveni potpornji izdržali devetogodišnju izgradnju, on se može smatrati jednim od najvećih arhitektonskih dostignuća svog vremena.
Povijest.
Most je naručio osmanski sultan Sulejman Veličanstveni 1557. godine kako bi zamijenio stari drveni viseći most koji se pokazao nestabilnim. Izgradnja je započela iste godine i trajala je devet godina, što se može pročitati iz natpisa na mostu koji za godinu završetka navodi 974. godinu po islamskom kalendaru (oko 1567.).
Malo je stvarnih podataka o njegovoj gradnji i sačuvane su samo legende o graditelju Hajrudinu, učeniku velikog turskog arhitekta Sinana. On je navodno pod prijetnjom smrću, u slučaju neuspjeha, morao izgraditi ovaj most. Prema legendi, arhitekt se spremao za svoj pogreb na dan skidanja drvene konstrukcije.
Rušenje mosta.
Tijekom , most je predstavljao jedinu vezu između istočne obale Neretve, pod nadzorom Armije BiH i manjeg dijela grada na desnoj obali koji je također bio pod bošnjačkim nadzorom.
Srušen je 9. studenog 1993. godine, a sam trenutak rušenja snimile su televizijske kamere.
Tužiteljica Haaškog tribunala Carla Del Ponte u početnoj optužnici protiv Šestorice od 2. ožujka 2004. optužila je postrojbe Herceg-Bosne/HVO za rušenje Starog mosta.
Predsjedatelj Sudskog vijeća, Jean-Claude Antonetti, tijekom postupka je u siječnju 2010. rekao da nije dokazano da je HVO srušio Stari most, a ostao je šokiran činjenicom da tužiteljstvo nije dovelo vojnike iz tenka koji je navodno pucao po mostu kako bi oni dali informacije jesu li pucali i ako jesu, po čijoj naredbi. U prvostupanjskoj presudi tročlano Sudsko vijeće je, uz suprotno mišljenje predsjedatelja Antonettija, zaključilo da je rušenje mosta "predstavljalo neproporcionalnu štetu iako ga je Armija BiH koristila, pa je zato za HVO bio legitiman vojni cilj", zbog čega su osuđeni i Milivoj Petković i Slobodan Praljak. I po drugostupanjskoj presudi Stari most bio je legitiman vojni cilj, a u odnosu na prvostupanjske presude osuđujuće odluke vezane za "neproporcionalnu štetu" ukinute su. Pretresno vijeće Međunarodnog kaznenog suda za bivšu Jugoslaviju je zaključilo u presudi "Prlić i ostali" (IT-04-74) da je "jedan tenk snaga HVO-a otvarao paljbu na Stari most tijekom cijelog dana 8. studenoga 1993. i da do večeri taj most samo što se nije srušio. Pretresno vijeće također je zaključilo da je Stari most bio od bitne važnosti za borbena djelovanja te da je u vrijeme napada, predstavljao vojni cilj, glede toga da bi njegovo uništenje praktično u potpunosti onemogućilo daljnju opskrbu postrojba ABiH. Kako je razaranje Starog mosta osudilo neke stanovnike na gotovo potpunu izolaciju i prouzrokovalo duboke psihološke posljedice kod muslimanskog stanovništva u Mostaru, Pretresno vijeće zaključilo je da su posljedice razaranja bile nesrazmjerne konkretnoj i neposrednoj vojnoj prednosti koja se od tog razaranja očekivala. Pretresno vijeće također je zaključilo da je HVO razorio Stari most za oslabiti moral muslimanskog stanovništva, pa je zaključilo da su snage HVO-a počinile bezobzirno razaranje koje nije opravdano vojnom nuždom. ".
Povjesničari Holm Sundhaussen i Marie-Janine Čalić mišljenja su da je most srušen granatiranjem HVO-a. Martin Coward je opisao rušenje kao čin "ubijanja sjećanja" tj. memoricida, u kojemu se zajedničko kulturno naslijeđe namjerno uništavalo.
Obnova.
Ronioci su našli ostatke Starog mosta. Most je 2004. obnovljen, iako je danas malo drugačije građe. Danas je u kulturnoj baštini UNESCO-a.

</doc>
<doc id="42062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42062" title="Gotika (razdvojba)">
Gotika (razdvojba)

Gotika ima više različitih značenja:

</doc>
<doc id="42063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42063" title="Marie-Henri Beyle Stendhal">
Marie-Henri Beyle Stendhal



</doc>
<doc id="42065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42065" title="Sulejman Veličanstveni">
Sulejman Veličanstveni



</doc>
<doc id="42066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42066" title="Madeleine Albright">
Madeleine Albright

Madeleine Jana Korbel Albright, rođena kao Marie Jana Korbelová (Prag, 15. svibnja 1937. - Washington, 23. ožujka 2022.), bila je američka političarka i diplomatkinja. Bila je državna tajnica od 1997. do 2001. godine, za vrijeme vladavine Billa Clintona.
Albright je u Sjedinjene Države imigrirala sa svojom porodicom iz Čehoslovačke 1948. godine. Njen otac, diplomat Josef Korbel, s porodicom se preselio u Denver, Colorado, te postao američki državljanin 1957. Albright je diplomirala na Wellesley Collegeu 1959., a doktorski studij završila je na Sveučilištu Columbia 1975. Radila je kao asistentica senatora Edmunda Buskieja, nakon čega je radila kao asistent Zbigniewa Brzezinskija na Nacionalnom sigurnosnom vijeću, sve do 1981. godine.
Nakon što je napustila Sigurnosno vijeće pridlužila se Sveučilištu Georgetown, gdje je savjetovala članove Demokratske stranke o pitanjima vanjskih poslova. Nakon pobjede Billa Clintona na predsjedničkim izborima 1992., Albright je pomogla u formiranju njegovog Nacionalnog sigurnosnog vijeća. Godine 1993. Clinton ju je imenovao veleposlanicom Sjedinjenih Država pri Ujedinjenim narodima. Godine 1997. nasljedila je Warrena Christophera, te postala državna tajnica. Na ovoj poziciji je ostala sve do 2001. godine. Umrla je 2022. godine u dobi od 84 godine.
Djetinjstvo.
Majka Mandula i otac Korbel, novinar i službenik ministarstva vanjskih poslova, dali su kćerki ime Madlenka Jana i već početkom lipnja 1937. odselili u Beograd, gdje je otac postavljen za javnogovornika u čehoslovačkom veleposlanstvu. Madlenka Janova, kao tromjesečna beba, te 1937. prvi puta je boravila i u Hrvatskoj na otoku Hvaru u mjestu Jelsi. 
Obitelj je u Beogradu provela samo godinu dana, do upada Hitlerovih trupa u Čehoslovačku. Ubrzo seli u London, gdje otac dobiva politički azil. Nakon sloma fašizma obitelj se vraća u Prag, a potom i u Beograd, gdje je njen otac postavljen za veleposlanika. U veljači 1948. godine s rušenjem Benešove vlasti završava veleposlanička karijera Madleninog oca Korbela, koji je nakon toga kao čehoslovački predstavnik upućen u mirovnu misiju UN-a (Ujedinjeni narodi) u Indiju. U ljeto iste godine dolazi do raskola Tito - Staljin, a Pavle Janković uz posredovanje direktora beogradskog lista Politika Vladislava Ribnikara šalje Mandulu Korbelovu s malom Maldenkom i mlađom kćerkom Katarinom u New Delhi, k ocu, koji uskoro dobiva politički azil u Sjedinjenim Državama. U Sjedinjenim Državama obitelj se nastanjuje u Denveru, savezna država Colorado. Otac u Sjedinjenim Državama piše knjigu o beogradskim iskustvima. Tito šalje svog čovjeka za specijalne zadatke Vladimira Dedijera da ga u tome pokuša spriječiti, ali knjiga U Titovom komunizmu ipak izlazi 1951. godine. Madlenka za to vrijeme marljivo uči, studira i diplomira na Sveučilištu u Wellseleyu i magistrira u Bostonu. Uskoro postaje Madeleine, i to Albright: udala se za ljubav iz studentskih dana - Josepha Mdeilla Paltersona Albrighta, jednog od suvlasnika lista Washington Post, s kojim rađa tri kćerke.
Karijera.
Sada gospođa Albright, doktorira u Bostonu na temu istočnoeuropskih političkih pitanja i postaje profesorica međunarodnih odnosa na diplomatskoj školi Sveučilišta u Georgetownu. Godine 1976. postaje savjetnicom svoga profesora sa Sveučilišta Columbia, Zbigniewa Brzezinskog, koji je tada obnašao dužnost šefa Savjeta za nacionalnu sigurnost Vlade Sjedinjenih Država. Kada je 1980. Jimmy Carter izgubio u predsjedničkoj utrci od Ronalda Reagana, Madeleine Albright ostaje bez posla. Dvije godine kasnije ostaje i bez muža koji joj je poručio kako je njihov brak mrtav. Ostavši sama u Washingtonu posvećuje se Demokratskoj stranci U vrijeme vladavine Georga Busha na godišnjoj guvernerskoj večeri 1992. upoznaje mladog i ambicioznog guvernera Billa Clintona, koji joj iste večeri bez oklijevanja nudi mjesto u svome izbornom stožeru. Poslije Clintonove pobjede 1993. godine postaje veleposlanica Sjedinjenih Američkih Država pri Ujedinjenim narodima. Iz tih dana pamti se njezino zauzimanje za vojnu intervenciju u Somaliji. 
Nakon druge Clintonove izborne pobjede postaje državna tajnica i kako piše časopis Time - ruši stoljetni muški bastion u State Departmentu. Za vrijeme Domovinskog rata podržava cjelovitost Hrvatske i zalaže se za ukidanje embarga na uvoz oružja, ali 1994. za vrijeme hrvatsko-bošnjačkog rata, odlazi u Hrvatsku i predsjedniku Tuđmanu prijeti sankcijama. 
Iako se špekulira o njenom znanju srpskog jezika, prilikom jednog posjeta tada još okupiranoj Hrvatskoj (Vukovaru) dobro joj je došlo znanje "balkanskih" psovki. 
I za kraj: Madeleine je tek po izboru za državnu tajnicu, 1997. godine po pristiglim komentarima iz Čehoslovačke razglašenim u javnosti, saznala da je zapravo židovskog porijekla. To su joj roditelji "zatajili" kako bi je prekrštavanjem na katoličku vjeru, s 50 godišnjom rezervom, zaštitili od progona nacista.

</doc>
<doc id="42067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42067" title="Habsburška dinastija">
Habsburška dinastija



</doc>
<doc id="42069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42069" title="Ljerka Mintas-Hodak">
Ljerka Mintas-Hodak

Ljerka Mintas (Zagreb, 26. siječnja 1952. -), hrvatska odvjetnica i političarka.
Školovanje.
Otac Vladimir bio je odvjetnik u skladu s obiteljskom tradicijom, koju prekida tek dolazak Ante Pavelića na vlast. U vladi NDH njezin otac obavlja razne dužnosti, a posljednju je obavljao u veleposlanstvu NDH u Berlinu. Zbog toga komunisti ga osuđuju na smrt, ali kazna biva preinačena u zatvorsku. Godinu dana nakon izlaska iz zatvora rađa se kćerka Ljerka. Ljerka od malih nogu uči engleski jezik, pristojno se ponaša, te s peticama završava osnovnu školu i Klasičnu gimnaziju. Iz tih vremena datira i njezin nadimak Buba. Ambiciozna Buba upisuje Pravni fakultet, ali i komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu. Uskoro ostavlja književnost ali ne i društvo s Filozofskog fakulteta u kojem su: Ivan Zvonimir Čičak, Dražen Budiša, a sa Zvjezdanom Znidarčić poslije će prvi puta biti u zatvoru. 
U Predsjedništvu Saveza studenata zadužena je za odnose s inozemstvom. U čistkama nakon 1971. godine optužena je za sudjelovanje u pisanju poziva na studentski štrajk, no kad je ustanovljeno da sporni letak nije ni vidjela, osuđena je zbog verbalnog i fizičkog napada na jednog profesora Pravnog fakulteta. Premda su ostali profesori svjedočili kako to nije točno. Ljerka Mintas odsjedila je ipak 40 dana u zatvoru u Vukomercu. Nakon izlaska iz zatvora često je odlazila u posjet ostalim zatvorenim studentima i odnosila im hranu. Nakon zatvorskog iskustva posvećuje se studiju i 1975. godine, kao jedna od najboljih studentica, diplomira na Pravnom fakultetu. Odmah nakon završetka studija prošla je pripravnički staž u odvjetničkoj pisarni, te je 1979. godine položila pravosudni ispit. Akademski stupanj magistra stekla je 1986. godine, a 1989. godine stekla je doktorat pravnih znanosti.
Poslovna karijera.
Nakon kratkog razdoblja rada u RIZ-u, 1980. godine posvetila se znanstvenom radu u Jadranskom zavodu Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti kao znanstvena suradnica. Također je u nekoliko navrata kao voditeljica i članica državne delegacije sudjelovala u radu međunarodnih vladinih organizacija te specijaliziranih ustanova Ujedinjenih naroda. Odvjetničku karijeru je žrtvovala za brak (u tom braku rodila je kćerku Ivanu, koja je ubijena 6. listopada 2008. godine) s odvjetnikom Zvonimirom Hodakom (kada nakon udaje svome prezimenu dodaje i muževljevo), pa se posvećuje drugim pravničkim poslovima i u Instutut za pomorsko pravo pri HAZU specijalizira međunarodno pomorsko pravo. Godine 1989. postaje jedna od prvih članica HSLS-a (Hrvatske socijalno-liberalne stranke) da bi od travnja 1991. god. četiri mjeseca radila kao savjetnica predsjednika Republike Hrvatske Franje Tuđmana za pomorsko pravo. Godine 1992. volontira kao šefica Hrvatskog ureda pri promatračkoj misiji Europske unije. Na izborima 1993. godine još uvijek se nalazi na listi HSLS-a, da bi na kraju potpisla pristupnicu HDZ-u i postala pomoćnicom ministra pomorstva, prometa i veza.
Politička karijera.
Od 22. veljače 1993. imenovana je zamjenicom ministra pomorstva, prometa i veza. Zbog neslaganja s ministrom Mudrinićem 8. lipnja 1995. podnosi ostavku. Sutradan imenovana je savjetnicom predsjednika vlade za pomorstvo. Nakon što na premijersko mjesto došao Zlatko Mateša, postaje potpredsjednica vlade zadužena za unutarnju politiku i društvene djelatnosti. U vladi se Ljerka Mintas - Hodak bavila svim i svačim: denacionalizacijom, pobačajem, pravosuđem, prosvjetom, pregovorima s Bošnjacima i suđenjem u Haagu. U javnosti je ostala zapamćena njezina izjava kako je svjedočenje Stipe Mesića pred Međunarodnim sudom za ratne zločine amoralno. Također ostao je zapamćen i njezin izvještaj o stanju ljudskih prava, kada je izjavila kako kritičari gledaju samo pojedinačne slučajeve kršenja ljudskih prava. 
Odlukom predsjednika Republike Hrvatske Franje Tuđmana od 2. ožujka 1998. godine potpredsjednica vlade zadužena za unutarnju politiku postala je prvom hrvatskom ministricom za europske integracije. Na tom mjestu ostaje do 3. siječnja 2000. godine kada HDZ gubi izbore i vlast preuzima koalicija šestorice. U HDZ-u ostaje do listopada 2002. godine kada je istupa iz te stranke revoltirana smjenom čelništva u HDZ-u Splitsko-dalmatinske županije. Također vjerojatan razlog ovog postupka je taj što je nakon posljednjeg stranačkog sabora - kada je bila na listi Sanaderovog protukandidata Ivića Pašalića - istisnuta iz najužeg stranačkog vrha.
Kulturni rad.
Članica je upravnog odbora Hrvatskog kulturnog vijeća.
Trivia.
Udata je za Zvonimira Hodaka koji je također odvjetnik.

</doc>
<doc id="42078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42078" title="Trapez (geometrija)">
Trapez (geometrija)

Trapez je četverokut koji ima jedan par paralelnih nasuprotnih stranica. Stranice "a" i "c" nazivamo osnovicama, a "b" i "d" kracima trapeza.
Opseg trapeza je: O="a+b+c+d".
Površina trapeza je: P=m×h, gdje je "m" srednja linija (srednjica, koja je paralelna s osnovicama), koja se računa po formuli (a+c)/2, a "h" je visina.
Vrste trapeza su: pravokutni (s dva prava kuta) i jednakokračni (s dva jednaka kraka). Kod jednakokračnih trapeza dijagonale su jednake. Jednakokračnim trapezima možemo opisati kružnicu.
Tangencijalni trapez je trapez kojemu možemo upisati kružnicu. Njegove stranice tangente su na upisanu kružnicu u dodirnim točkama. Kod tog je trapeza zbroj nasuprotnih stranica jednak (a + c = b + d).

</doc>
<doc id="42079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42079" title="Maison Ikkoku">
Maison Ikkoku

"Maison Ikkoku" (japanski "めぞん一刻") je japanska anime humorna romantična serija iz 1986. koja ima 96 epizoda, a koja govori o studentu Godaiju koji se zaljubio u svoju stanodavku Kyoko. Snimljena je po istoimenoj mangi koja je objavljena od 1980. do 1987. u Big Comic Spirits, autorice Rumiko Takahashi. Seriju su režirali Kazuo Yamazaki, Tomomi Mochizuki, Takashi Anno i Naoyuki Oshinaga. Znakovito je to što je to zasad jedina anime adaptacija Takahashine mange koja je završila isto kao i njen originalni strip.
Po mangi je snimljen i jedan ne osobito hvaljen igrani film iz 1986. kojeg jer režirao Shinichiro Sawai, jedan anime film, ""The Final Chapter" iz 1988., te tri OVA filma; "Through the Passing Seasons", "Shipwrecked on Ikkoku Island" i "Prelude: When the Cherry Blossoms Return in the Spring"".
U 2005., TV Asahi je objavio dvije liste "100 najboljih animiranih ostvarenja". "Maison Ikkoku" se našao i na jednoj i na drugoj: na listi koja je sastavljena prema anketi provedenoj diljem nacije, našao se na 80. mjestu a na listi sastavljenoj po online anketi Japanaca, završio je na 97. mjestu. U časopisu "Animage", "Masion Ikkoku" je 1988. završio na visokom trećem mjestu prema glasovima čitatelja (prvo je mjesto zauzeo "Saint Seiya") a 1987. na šestom mjestu. 1989., u istom časopisu ova je serija završila na 10. mjestu s 428 glasova, dok je zadnja, 96. epizoda, osovojila čak prvo mjesto na listi najboljih epizode bilo koje anime serije te godine.
Radnja.
Tokyo. Nesuđeni student Godai nije se uspio upisati na svoj željeni fakultet, ali je iznajmio stan u kompleksu Maison Ikkoku, u kojem žive razuzdani stanari poput Hanae, Akemi i Yotsuye koji se opijaju i slave po cijele noći te ga tako ometaju. No ubrzo upozna svoju novu stanodavku, Kyoko, te se odmah zaljubi u nju. I ona gaji simpatije prema njemu, ali je još uvijek nespremna započeti novu vezu pošto joj je nedavno preminuo suprug Soichiro. S vremenom se Godai uspije upisati u trećerazredni fakultet te počne razmišljati kako da prizna Kyoko svoju ljubav. S druge strane instruktor za tenis Shun Mitaka se također zaljubio u Kyoko. Između Godaija i Kyoko izbije puno nesporazuma i svađa, ali se na kraju ipak pomire. 
No stvari se počnu komplicirati kada se u njega zaljubi stara poznanica Kozue, ne osobito bistra djevojka (koju Godai drži kao "rezervu" za slučaj da njegova romansa s Kyoko ne uspije), a kasnije i Yagami, inteligentna učenica jedne srednje škole u kojoj je on držao predavanje kao zamjenski profesor. Yagami je Godai prva ljubav tako da ga mlada tinejdžerka odluči zavesti u dvorani za tejelesni odgoj, što završi neuspjehom. Godai stoga dobrovoljno napusti školu i nađe novi posao kao odgajatelj u vrtiću, no Yagami ne odustaje te se čak i prisilno preseli u njegov stan dok Kyoko svim snagama skriva svoju ljubomoru. Yagami mu pokuša nabaviti posao kod njenog oca, ali se to ne ostvari. Godai se ubrzo zaposli u jednom klubu za odrasle a Mitaka se odluči udati za jednu drugu djevojku. Nakon puno godina Godai konačno prizna Kyoko svoju ljubav i njih dvoje se vjenča i dobije kćerku.

</doc>
<doc id="42081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42081" title="Skupovi galaktika">
Skupovi galaktika



</doc>
<doc id="42083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42083" title="Nepravilne galaktike">
Nepravilne galaktike



</doc>
<doc id="42084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42084" title="Lećaste galaktike">
Lećaste galaktike



</doc>
<doc id="42087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42087" title="Spiralne galaktike">
Spiralne galaktike



</doc>
<doc id="42088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42088" title="Eliptične galaksije">
Eliptične galaksije



</doc>
<doc id="42090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42090" title="Tomislav Ivčić">
Tomislav Ivčić

Tomislav Ivčić (Zadar, 6. siječnja 1953. – Zagreb, 4. ožujka 1993.) bio je hrvatski pjevač, skladatelj i političar.
Životopis.
Po završetku gimnazije u Zagrebu, Tomislav Ivčić je već kao glazbena zvijezda, upisao studij ekonomije, smjer vanjska trgovina, ali ga nije završio jer je uglavnom bio po nastupima. Tih godina vjenčao se sa suprugom Slavicom te u braku dobio troje djece; kćeri Izabelu i Kristinu te sina Ivana.
Rođeni Zadranin, bio je jedan od najpoznatijih hrvatskih pjevača i skladatelja svog vremena, zahvaljujući brojnim nastupima na festivalima zabavne glazbe 1970-ih godina na dalje. Tijekom glazbene karijere proslavio se brojnim uspješnicama, uglavnom inspiriranim dalmatinskim folklorom, ali i obradom poznatih talijanskih kancona. U svojoj je bogatoj pjevačkoj i skladateljskoj karijeri napisao preko 200 pjesama i tekstova te snimio 23 albuma koji su prodani u 2,5 milijuna primjeraka. Među najpoznatijim pjesmama su: "Otrov s tvojih usana", "Kalelarga", "Stop the war in Croatia" i "Večeras je naša fešta". Zajedno s Mladenom Grdovićem nastupao je kao "Duo Pegla". "Duo Pegla" su izdali kazetu koja se prodala u rekordnih 400.000 primjeraka.
Tijekom Domovinskog rata u Hrvatskoj, Ivčić je skladao i otpjevao pjesmu na engleskom jeziku "Stop the war in Croatia". U veljači 1993. kao nezavisni, kandidirao za zastupničko mjesto u Hrvatskom saboru koje je na izborima i osvojio. Nekoliko tjedana prije stupanja na navedenu dužnost poginuo je u prometnoj nesreći u Zagrebu u kojoj je smrtno stradalo još nekoliko ljudi. Pokopan je na zagrebačkom groblju Mirogoj.
Jedan od većih uspjeha svakako je njegova pjesma "Večeras je naša fešta", koja je postala svojevrsna himna Dalmacije i često se izvodi i pjeva na feštama, ali i prilikom proslavljanja pobjeda i priznanja dalmatinskih sportaša i sportskih klubova. Zadranima je posebno poznata Ivčićeva pjesma "Kalelarga" – pjesma kojom je opjevao zadarsku glavnu ulicu.
Njegova braća su također poznati hrvatski pjevači: Vedran Ivčić, kao i stariji polubrat Đani Maršan, hrvatski pjevač i skladatelj, u novije vrijeme i diplomat.

</doc>
<doc id="42091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42091" title="Pravokutnik">
Pravokutnik

Pravokutnik (pravokutna pačetvorina ili pačetvorina), četverokut i geometrijski lik, vrsta paralelograma s četirima pravim kutovima. Dvije nasuprotne stranice su uvijek jednake duljine, kao i dijagonale. Poseban oblik pravokutnika kojemu su sve stranice jednake duljine zove se kvadrat. Duljina dužih stranica se definira kao duljina cijelog pravokutnika, a duljina kraćih kao širina pravokutnika.

</doc>
<doc id="42093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42093" title="Katovice">
Katovice



</doc>
<doc id="42097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42097" title="Vedran Ivčić">
Vedran Ivčić

Vedran Ivčić (Zadar, 1951. – Split, 26. studenog 2003.), bio je hrvatski pjevač i skladatelj.
Glazbena karijera.
Rođeni Zadranin, snimio je desetak albuma, među njima i "Peškariju s braćom", s Tomislavom Ivčićem i Đanijem Maršanom. Posljednjih godina života izdao je četiri albuma, među njima i vrlo zapažene "Suze moje majke" te "Više od života". Mnogi su mu albumi postigli zavidnu nakladu: četiri su postala zlatna, a tri srebrna.
Vedran Ivčić počeo je pjevati krajem 60-ih godina s različitim sastavima na tada popularnim gradskim plesnjacima i ljetnim terasama. Njegove prve gramofonske snimke datiraju iz 1972. godine, kada je snimio pjesme "Berekin" i "Bakalar", skladbe koje se i danas rado slušaju. 
Bio je rado viđen gost na mnogobrojnim feštama i priredbama, te posebno omiljen među hrvatskim iseljenicima. Često je pjevao i nastupao u sredinama s brojnijom hrvatskom populacijom, osobito u različitim gradovima Australije. Za njim su ostale interpretacije mnogih lijepih pjesama, od "Berekina" s kojim je počeo do tradicionalne "Ludo more", pjesme koju je upravo on popularizirao i često izvodio.
Njegova braća su poznatiji hrvatski pjevači: mlađi Tomislav Ivčić, kao i stariji polubrat Đani Maršan, u novije vrijeme i diplomat.

</doc>
<doc id="42106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42106" title="Bliski Istok">
Bliski Istok



</doc>
<doc id="42107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42107" title="Crkva Svetog Petra">
Crkva Svetog Petra



</doc>
<doc id="42108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42108" title="Spomenik slobode">
Spomenik slobode



</doc>
<doc id="42112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42112" title="Bjeloruski jezik">
Bjeloruski jezik

Bjeloruski jezik (ISO 639-3: bel), istočnoslavenski jezik koji je materinski jezik oko devet milijuna Bjelorusa. 
Srednjovjekovna povijest.
Već od 12. stoljeća na bjeloruskom se području razvijala crkvenoslavenska pismenost čiji je najpoznatiji predstavnik biskup Ćiril iz Turova. Bjeloruskim je crkvenoslavenskim pisana «Biblija Ruska» koju je u Pragu 1517. – 1519. izdao Francysk Skaryna (Skorina). Osim toga, u Litvanskom je Velikom Vojvodstvu od 14. do 17. stoljeća u uporabi bio i tadašnji narodni bjeloruski jezik koji je u 16. st. stekao položaj i službenog jezika. U tom su stoljeću starobjeloruskim književnim jezikom ("starabelaruskaja litaraturnaja mova") tiskane različite protestantske knjige. S. Budny je izdao katekizam (1562.) i prijevod Novog zavjeta (1574.), a V. Cjapinski (Tjapinski) oko 1580. tiskao je evanđelistar. Službena je uporaba jezika zabranjena 1696. g.
Bjeloruski u doba nacionalnih preporoda u Europi.
U prvoj se polovici 19. stoljeća pojavljuju prva književna djela na bjeloruskome narodnom jeziku, ali je tek nakon revolucije 1905. službeno dopuštena njegova uporaba. Osobito je važnu ulogu u razvoju suvremenoga bjeloruskog standardnog jezika odigrao časopis »Naša niva« oko kojega su se okupili najpoznatiji pisci i publicisti bjeloruskoga narodnog preporoda.
Bjeloruski u SSSR-u.
Od 1933. do 1990. bjeloruski je bio izložen snažnoj i sustavnoj rusifikaciji tako da danas velik broj Bjelorusa uopće ne govori materinski jezik. Prema popisu stanovništva 1989. od 7,9 milijuna Bjelorusa u Bjelorusiji, samo je 6,34 milijuna (80,25%) navelo bjeloruski kao materinski jezik.
Bjeloruski u nezavisnoj Bjelorusiji.
Između 1990. i 1994. nastupilo je kratko razdoblje nacionalnoga buđenja i preporoda. U siječnju 1990. Vrhovni je sovjet Bjelorusije proglasio bjeloruski službenim jezikom. Međutim, 1995. g., poslije referenduma, službenim je jezikom proglašen i ruski, nakon čega je, u doba čvrstorukaškoga režima Lukašenka, nastupilo ponovno razdoblje intenzivne rusifikacije i omalovažavanja bjeloruskog jezika, tako da mu je danas ugrožen ne samo položaj standardnog jezika već i samo postojanje. Od 16. stoljeća do Drugoga svjetskog rata bjeloruski su se tekstovi pisali i ćirilicom i latinicom, a danas se bjeloruski piše samo ćirilskim pismom koje ima 32 znaka.

</doc>
<doc id="42114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42114" title="Svetozar Marović">
Svetozar Marović

Svetozar Marović (Kotor, 31. ožujka 1955.) bio je od 2003. do 2006. jedini predsjednik Državne Zajednice Srbija i Crna Gora. Rođen je u Kotoru (tada SR Crna Gora). Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Podgorici (tada Titograd).
Član je Đukanovićeve Demokratske partije socijalista Crne Gore.

</doc>
<doc id="42115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42115" title="Konvertibilna marka">
Konvertibilna marka

Konvertibilna marka (KM) je zakonito sredstvo plaćanja u Bosni i Hercegovini od 1998. godine kada je zamijenila bosanskohercegovački dinar. Međunarodna oznaka za KM je BAM. Prilikom uvođenja KM, odlukom currency boarda Centralne Banke Bosne i Hercegovine svaka novčanica je bila vezana za njemačku marku, a sada je vezana za euro. Svaka izdana novčanica ima novčano pokriće u eurima. Fiksni tečaj KM je:
&lt;br&gt; 1 KM = 0,51129 € ili
&lt;br&gt; 1 € = 1.95583 KM
1 marka sastoji se od 100 feninga.
Novčanice.
Novčanice su izdane u apoenima od 50 feninga (više nije u optjecaju) do 200 maraka. Za područje Federacije BiH i Republike Srpske likovi na novčanicama su različiti, ali je dizajn isti. 
Zanimljivo je to što novčanica od 1 KM u verziji za Republiku Srpsku nikad nije puštena u promet zbog tiskarske greške. 
Kovanice.
Kovanice su izdane u sljedećim apoenima

</doc>
<doc id="42119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42119" title="Toto (glazbena grupa)">
Toto (glazbena grupa)



</doc>
<doc id="42121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42121" title="Ugljik-dioksid">
Ugljik-dioksid



</doc>
<doc id="42122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42122" title="Ugljik-monoksid">
Ugljik-monoksid



</doc>
<doc id="42139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42139" title="Ribosomi">
Ribosomi

Ribosom je substanična čestica koja se nalazi u osnovnoj tvari stanice. Sastoji se od bjelančevina i rRNK-a, a služi prevođenju genetske upute koja dolazi u obliku glasničkog RNK-a (mRNK) u polipeptidni lanac (npr. bjelančevinu). Na njima se odvija sinteza proteina koje grade aminokiseline koje dovode transportnog ili tRNK-a. Kako nastaju po DNAu, proteini su jedinstveni za svako živo biće. Ribosomi se sastoje od dvije podjedinice: velike i male. Kod eukariota su 80'S (Svedberg, sedimentacijski koeficijent, 1S= 10¯¹³s), osim u mitohondriju i kloroplastu 70'S zbog njihovog evolucijskog nastanka. Kod prokariota su 70'S. 
U prostoru koji zatvaraju mala i velika podjedinica zbiva se biosinteza bjelančevina.Genski kod koji je zapisan u molekuli glasničkog RNK-a (mRNK) čita se na manjoj podjedinici. Aktivno mjesto na većoj podjedinici izgrađeno je isključivo od rRNK-a. Katalizira nastanak peptidne veze među aminokiselinama, zbog čega je ribosom zapravo ribozim. Unutar citoplazme skupina ribosoma koji su vezani na jednu molekulu mRNK-a čini polisom (poliribosom).
Život bi bez ribosoma bio nemoguć. Veliki su dvadesetak nm. Neki su vezani za endoplazmatski retikulum (koji se zato zove "hrapavi" ili rER: "rough endoplasmic reticulum") i sinetiziraju proteine koji se uglavnom ugrađuju u staničnu membranu, a neki slobodno plivaju u citoplazmi i sintetiziraju proteine koji odlaze izvan stanice.
Prokariotski i eukariotski ribosomi razlikuju se. Prokarioti (bakterije, modrozelene alge) imaju jednostavnije građene ribosome od eukariotskih kromosoma. Ali, ribosomi organela (mitohondrij, kloroplast) eukariotskih organizama prokariotske su vrste.
Prostorna građa prokariotskih ribosoma sve do nedavne prošlosti bila je tajna znanstvenoj zajednici. Za odgonetanje te tajne zaslužan je hrvatski biolog Nenad Ban sa suradnicima sa Sveučilišta Yale u New Havenu koji su 2000. riješili taj problem: velika podjedinica prokariotskog ribosoma sadrži 34 bjelančevine i dvije molekule rRNK-a, a mala podjedinici 21 bjelančevinu i jednu molekulu rRNK-a.

</doc>
<doc id="42140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42140" title="Stanična membrana">
Stanična membrana

Stanična membrana je tanki sloj građen od različitih vrsta molekula koji odvaja unutarstanični dio od vanstaničnog okruženja. Ona je u pravilu poluprospusni lipidni dvosloj izgrađen od bjelančevina i lipida. Tvari se u stanicu i iz stanice propuštaju prema principima osmoze, difuzije i aktivnog prijenosa. Uključena je u procese adhezije stanice, ionske vodljivosti i stanične signalizacije. Okružuje citoplazmu stanice i polazište je nekim strukturama citoskeleta.
Membrane su neophodne i nezaobilazne komponente svih živih organizama. Stanice moraju biti u neposrednom doticaju s okolinom, a tvari selektivno cirkuliraju iz izvanstaničnog u unutarstanični prostor i obrnuto, a to omogućuje stanična membrana. Ona okružuje prokariotske i eukariotske stanice.
Građa stanične membrane.
Model tekućeg mozaika.
Znanstvenici Jonathan Singer i Garth Nicolson 1973.godine predložili su model građe biomembrane koji je prihvaćen i danas te je nazvan "model tekućeg mozaika". Prema tom modelu, neki membranski proteini se nalaze na površini, a neki su djelomično ili potpuno uronjeni u fosfolipidni dvosloj. Opisani mozaički raspored proteina u membrani može se mijenjati ovisno o potrebama stanice. Memabrana je do određene mjere tekuća (fluidna) jer nema jakih veza između molekula koje grade membranu, što proteinima u vrijeme obavljanja funkcije omogućuje "klizanje" kroz fosfolipidni dvosloj i promijenu položaja u membrani. Inače, veći relativni udio zasićenih masnih kiselina smanjuje fluidnost membrane čineći ju tako krućom, dok s povećanjem relativnog udjela nezasićenih masnih kiselina membrana postaje više fluidna. Kolesterol služi kao svojevrsni pufer fluidnosti stanične membrane - pri nižim temperaturama povećava njenu fluidnost steričkim ometanjem gustog rasporeda fosfolipida, dok pri povišenim temperaturama snižava fluidnost privlačeći i stabilizirajući ostale lipide. 
Lipidni dvosloj.
Većina lipida u membrani su struktuno asimetrični i imaju polarne i nepolarne krajeve (amfipatski lipidi). Kao i sve biološke membrane plazma membrana sadrži fosfolipide, druge lipide, te proteine i organizirana je u dva sloja. Svaka fosfolipidna molekula sadrži dva hidrofobna „repa“ i hidrofilnu „glavu“. Fosfolipidne molekule orijentiraju se u dva sloja membrane tako da su repovi svake molekule gledaju prema unutra, zapravo prema nasuprotnom sloju lipida. Hidrofilne glave svake molekule nalaze se s vanjske strane membrane, prema unutrašnjosti stanice ili prema vanjskoj strani stanice. Rezultirajući lipidni dvosloj osnovna je strukturalna jedinica svih membrana i služi kao nepropusna barijera za većinu u vodi topivih supstanci.
Polarnost membrane.
Membrana ima fosfolipidni dvosloj. Fosfolipidi imaju polarni (hidrofilni) i nepolarni (hidrofobni) dio. Polarni su dijelovi okrenuti prema stanici i okolišu, dok su nepolarni okrenuti jedan prema drugome. Takve molekule, koje imaju polarni i nepolarni dio, nazivaju se amfipatske molekule.
Lipidi.
Sama membrana se sastoji od lipida i proteina (fosfolipidni dvosloj). 
Bakterijska membrana obično ne posjeduje sterole kao što je kolesterola u eukariotskih stanica. Međutim mnoge bakterijske membrane sadrže spojeve srodne kolesterolu (hapanoidi). Ti spojevi u svojoj osnovu imaju petočlani prsten, a glavna uloga im je u stabilizaciji membrane. Stanična membrana je vrlo tanka, široka 5 do 10 nanometara i moguće ju je vidjeti samo pomoću elektronskog mikroskopa.
Proteini.
Bakterijska stanična membrana sadrži veći broj proteina od eukariotskih stanica zbog toga što ti proteini obavljaju određenu funkciju u prokariotima, dok su kod eukariota za to zaslužne organele. 
Membrana se sastoji od dvije vrste proteina, perifernih i integralnih proteina. Periferni proteini su povezani slabim vezama za površinu membrane i lako ih je odstraniti. Topljivi su u vodi i čine od 20 do 30 % svih proteina membrane. Intergalni proteini čine 70 do 80 % membrane. Oni se nalaze duboko u membranu, teško ih je odstraniti i nisu topljivi u vodi. Integralni proteini su amfipatski kao lipidi. Hidrofobni dijelovi proteina su između dva sloja, dok su hidrofilni dijelovi u kontaktu s okolinom i vodom.
Funkcija stanične membrane.
Glavna uloga stanične membrane je zaštita od vanjskih utjecaja i oštećenja, te prijenos tvari kroz nju iz okoline u stanicu.
Biološke membrane imaju pet srodnih, ali različitih uloga:
Propusnost.
Plazmatska membrana je selektivni propusna za ione. Neke ione propušta brže, neke sporije, a neke ne propušta. Hidrofilne tvari prolaze kroz hidrofilna područja, a lipofilne tvari prolaze kroz lipofilni dvosloj. Neke tvari prenose se aktivnim transportom, neke pasivnim. Za aktivni transport su potrebni nosači (proteini) i energija u obliku ATP-a. Pasivni transport čine difuzije i olakšana difuzija. 
Tvari teku od područja veće koncentracije ka manjoj kod difuzija, a obratno teče aktivni transport. 
PASIVNI NAČINI MEMBRANSKOG PRIJENOSA 
Pasivni načini membranskog prijenosa su difuzija i filtracija. 
JEDNOSTAVNA difuzija se događa kada postoji razlika u koncentracij, molekule se nasumičnim kretanjem ravnomjerno rasporede u okolini odnosno kreću se iz područja veće u područja manje koncentracije, a odnosi se na benzen, male polarne molekule, male polarne i nenabijene molekule ( voda i etanol ), kisik, ugljični dioksid. 
OLAKŠANA difuzija označava prijenos molekula koje se ne mogu otopiti u mastima ili su prevelike pa se udružuju s bjelančevinastim nosačima. 
FILTRACIJA se odvija s obzirom na hidrostatski tlak i nije selektivna. 
OSMOZA je difuzija otapala oddnosno vode iz područja veće u područje manje konc. vode. 
AKTIVNI TRANSPORTI 
Troši se atp i sudjeluju proteinski nosači, prenose se aminokiseline i ugljikohidrati. 

</doc>
<doc id="42141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42141" title="Andromeda">
Andromeda



</doc>
<doc id="42143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42143" title="Vakuole">
Vakuole

Vakuola je organela koja služi za pohranu tvari. Vakuolu imaju biljne stanice i jednostanični organizmi. Osim vode, šećera i soli, ona sadrži otpadne i otrovne tvari kao i pigmente koji su zaslužni za boju cvijeća. U praživotinja vakuole su specijalizirane i služe za izbacivanje vode iz tijela (kontraktilne vakuole). Vakuole, škrobna zrnca i masne kapljice su stanične uklopine. Zajedno sa stijenkom čine neživi dio stanice.

</doc>
<doc id="42144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42144" title="RNA">
RNA



</doc>
<doc id="42146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42146" title="RNK">
RNK



</doc>
<doc id="42147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42147" title="Lizosomi">
Lizosomi



</doc>
<doc id="42151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42151" title="Sivi kit">
Sivi kit



</doc>
<doc id="42152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42152" title="Eschrichtius robustus">
Eschrichtius robustus



</doc>
<doc id="42153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42153" title="Eschrichtius">
Eschrichtius



</doc>
<doc id="42154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42154" title="Eschrichtiidae">
Eschrichtiidae



</doc>
<doc id="42158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42158" title="Stočarstvo">
Stočarstvo

Stočarstvo jedna je od primarnih djelatnosti kojom se ljudi bave već tisućama godina, a podrazumijeva uzgoj sitne i krupne stoke u svrhu proizvodnje hrane i raznih sirovina, kao što su koža i vuna za daljnju preradbu. Stočarstvo se danas definira kao grana poljoprivrede, a po rasnom sastavu najvažniji su govedarstvo, svinjogojstvo i peradarstvo, ovčarstvo, kozarstvo. Stočarstvo se i danas javlja u dva osnovna tipa, to je primarni, samoopskrbni tip raznih polunomadskih i nomadskih plemena sjeverne Afrike i jugozapadne Azije gdje beduinske i neke druge plemenske skupine putuju sa stadima ovaca, goveda, koza i deva u potrazi za pašnjacima. U tržišnoj poljoprivredi, na području Australije, Meksika, Argentine, a ne tako davno i u dijelovima SAD-a postoji komercijalno-ekstenzivno stočarstvo gdje se bez prevelikog ulaganja na slobodnim pašnjacima uzgaja visoko kvalitetna stoka. Razvoj sekundarnih djelatnosti, napose prehrambene (meso, mlijeko, jaja) i tekstilne industrije (vuna) ovisan je o razvijenosti stočarstva (intenzivno stočarstvo), koje time zahtijevaju veća ulaganja i specijaliziranost, odnosno selekcijsku proizvodnju rasplodnih i tovnih životinja u zatvorenom prostoru na farmama, i poboljšanja njihovog rasnog sastava.

</doc>
<doc id="42168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42168" title="Leonid Andrejev">
Leonid Andrejev

Leonid Nikolajevič Andrejev (rus. "Леонид Николаевич Андреев", Orel, Rusija, 9. ožujka 1871. – 12. rujna 1919.) je bio koji je vodio ekspresionistički pokret u nacionalnoj literaturi. Bio je aktivan između revolucije 1905. i komunističke revolucije koja je na kraju izbacila carsku vladu.
Rođen u Orelskoj oblasti u Rusiji, Andrejev je isprva studirao pravo u Moskvi, ali je zapostavio pravnu praksu da bi se bavio književnom karijerom. Svoju prvu kratku priču "U magli" izdao je 1902. Tokom revolucije 1905., pritvorio ga je Maksim Gorki. Njegovo najpoznatije djelo na zapadu je "Priča o sedmorici obješenih", objavljena 1908. 
Među njegova najpoznatija djela temeljena na religiji spadaju simbolističke drame "Crveni smijeh", "Juda Iskariotski" i "Anafema". Andrejevljeva reputacija u Rusiji je izbjedjela ubrzo nakon njegove smrti. "Poor Murder", adaptacija njegove kratke priče "Stvoren mislima", bila je otvorena na Broadwayu 1976.
Vjenčao se s groficom Vielhorskom, nećakinjom Tarasa Ševčenka. Imali su sina pjesnika i mistika Danjila Andrejeva, autora "Roza Mira".

</doc>
