<doc id="88585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88585" title="Ratko Rudić">
Ratko Rudić

Ratko Rudić (Beograd, 7. lipnja 1948.), hrvatski je, umirovljeni, vaterpolski trener i nekadašnji vaterpolist. Ukupno je, u igračkoj i trenerskoj karijeri, osvojio 64 trofeja, od čega devetnaest klupskih naslova i 45 reprezentativnih medalja, uključujući osamnaest zlatnih. Na najcjenjenijim seniorskim natjecanjima, poput europskih i svjetskih prvenstava i olimpijskih igara, osvojio je 21 medalju, uključujući deset zlata. Kao igrač i trener je u razdoblju 1968. – 2012. ukupno jedanaest puta sudjelovao na olimpijskim igrama što je apsolutni rekord u povijesti hrvatskog športa. Rodio se u obitelji Hrvata, vojnog zrakoplovca, u Beogradu. 
U mladosti je živio u Beogradu, Rijeci, Zadru, Splitu i Zagrebu.
Igračka karijera.
Igračka karijera mu je trajala dvadeset godina od čega 18 sezona u seniorskoj konkurenciji. Bio je igračem klubova "Jedinstvo" iz Zadra 1959. – 1960., "Jadrana" iz Splita 1961. – 1971. gdje je za prvu ekipu debitirao 1964. i "Partizana" iz Beograda 1971. – 1981., te juniorske i B reprezentacije SFRJ. Za seniorsku reprezentaciju SFRJ zabilježio je 297 nastupa u razdoblju 1968. – 1981. i zabio osamdeset golova na službenim natjecanjima. Kao igrač je osvojio ukupno 26 trofeja od čega sedamnaest klupskih naslova i devet reprezentativnih medalja. 
Bio je član reprezentacije na OI 1968. u Ciudad Mexicu ali zbog ozljede prije početka turnira nije bio među jedanaest igrača koji su osvojili zlatnu medalju. Lažno je optužen za uzimanje dopinga na svjetskom prvenstvu 1975. u Caliu, zbog koje je reprezentacija izbačena iz borbe za medalje. Naknadnom analizom utvrđeno je da nije uzeo doping te je oslobođen svake odgovornosti. Na posljednjoj pripremnoj utakmici uoči olimpijskih igara u Montrealu 1976. godine slomio je šaku pa nije igrao na olimpijskom turniru. Nakon loše sreće tijekom igračke karijere najveći uspjeh s reprezentacijom mu je osvajanje srebrne medalje na OI 1980. u Moskvi.
Uspjesi, kao igrač, u reprezentaciji SFRJ:
Zlato - MI u Izmiru 1971., MI u Splitu 1979.
Srebro - OI u Moskvi 1980., EP u Jönköpingu 1977., MI u Alžiru 1975. 
Bronca - SP u Beogradu 1973., EP u Barceloni 1970., EP u Beču 1974., Svjetski kup u Beogradu i Rijeci 1979.
Uspjesi, kao igrač, u klupskom vaterpolu:
Juniorski prvak Jugoslavije - 1966. (Jadran - kapetan ekipe)
Zimsko prvenstvo Jugoslavije - 1967. (Jadran) i 1972. (Partizan)
Prvak Jugoslavije - 1972., 1973., 1974., 1975., 1977., 1978., 1979. (Partizan)
Kup Jugoslavije - 1973., 1974., 1975., 1977., 1979. (Partizan)
Prvak Europe - 1974. i 1975. (Partizan)
Trenerska karijera.
Bio je trener juniora VK "Partizan" iz Beograda 1981. – 1982., kadetske i juniorske reprezentacije SFRJ 1983. – 1984., reprezentacije SFRJ 1984. – 1988., VK "Partizan" iz Beograda 1988-1990., reprezentacije Italije 1990. – 2000., reprezentacije SAD-a 2000. – 2004. i konačno hrvatske reprezentacije od 2004. do 16. rujna 2012., kad je preuzeo dužnost športskog direktora hrvatske reprezentacije. Kao trener je osvojio ukupno 38 trofeja: Mediteranski kup 1989. i Jugoslavenski kup 1990. s Partizanom i 36 reprezentativnih medalja, od čega šesnaest zlatnih što ga čini najtrofejnijim vaterpolskim trenerom svih vremena, najboljim hrvatskim trenerom svih vremena u svim športovima te drugim najuspješnijim izbornikom u povijesti svih športova nakon brazilskog odbojkaškog stručnjaka Bernarda Roche de Rezendea koji ima 52 medalje na kraju 2012. Na velikim seniorskim natjecanjima (OI, SP, EP) Rudić je, kao trener, osvojio šesnaest medalja, od čega deset zlatnih. Jedini je izbornik u svjetskoj povijesti ekipnog športa koji je osvajao medalje vodeći četiri različite nacionalne reprezentacije. Jedini je vaterpolski trener koji je osvojio četiri olimpijska zlata i jedini koji je četiri puta zaredom osvajao medalju na Olimpijskim igrama od čega tri puta zaredom zlata, dva puta sa SFRJ, OI 1984. u Los Angelesu i OI 1988. u Seulu i jednom s Italijom, u Barceloni 1992., zatim kasnije broncu na OI 1996. u Atlanti, a na kraju novo zlato s Hrvatskom OI 2012. u Londonu. Tri je puta bio svjetski prvak s različitim reprezentacijama: SFRJ (1986.), Italijom (1994.) i Hrvatskom (2007.). Četiri puta je bio kontinentalni prvak s tri različite reprezentacije: tri puta europski prvak s Italijom 1993. u Sheffieldu i 1995. u Beču, s Hrvatskom 2010. u Zagrebu, a tome je pridodao i naslov panameričkog prvaka sa SAD-om 2003. Jedan od glavnih razloga njegovog uspjeha je pomoć multidisciplinarnog stručnog stožera koji mu je pomagao u treninzima, sastavljenog od psihologa, fiziologa, doktora, statističara i videoanalitičara. Sve ono što je propustio osvojiti kao igrač Rudić je nadoknadio kao trener. Dok je vodio Hrvatsku i sam je priznao da mu je loša igračka sreća bila dodatna motivacija da uspije kao trener: "Smatrao sam da zaslužujem više. Želio sam osvajati zlatne medalje na najvećim natjecanjima i to je samo dodatno pojačalo moju trenersku ambiciju. Tu ambiciju i tu energiju imam i danas, inače se ne bih bavio ovim poslom", zaključio je. Uvijek je zahtijevao puno od svojih igrača, ali je zato imao rezultate.
U povijesti momčadskih športova jedino su francuski rukometni izbornik Claude Onesta (OI 2008., SP 2009., EP 2010.) i Rudić s Italijom (OI 1992., EP 1993., SP 1994.) uspjeli s istom državom uzastopno osvojiti tri različita najveća natjecanja u svojim sportovima, olimpijski, svjetski i europski naslov. Rudić je bio i bolji jer je u istom ciklusu držao čak i naslov Svjetskog kupa i Mediteranskih igara, dakle pet različitih tadašnjih najvažnijih vaterpolskih naslova u isto vrijeme (svjetska liga je danas četvrto natjecanje po važnosti, no počela se održavati tek 2002.). U godinu dana, od kolovoza 1992. do kolovoza 1993., Rudić je osvajao jedno za drugim zlata na sva četiri seniorska natjecanja koja su uopće održana za europske reprezentacije u tom razdoblju (OI, Svjetski kup, MI, EP) te je u četiri godine od lipnja 1991. do kolovoza 1995. bio zlatni na sedam od devet raspoloživih natjecanja. U tri godine, od kolovoza 1992. do kolovoza 1995., pobijedio je na šest od sedam mogućih natjecanja. Iako su ga u postizanju savršenog zlatnog rezultata, devet od devet, spriječili četvrto mjesto na EP u kolovozu 1991., i bronca na dobrovoljačkim igrama u srpnju 1994. talijanska generacija koju je vodio osvojila je i olimpijsku broncu 1996. i još tri medalje. Smatra ju se najboljom talijanskom momčadi svih vremena u ekipnim sportovima. Rudić je u 10 godina vođenja Italije osvojio ukupno trinaest medalja, uključujući šest s velikih natjecanja i ukupno sedam zlata, uključujući četiri s velikih natjecanja (OI, SP, dva EP). 
Na SP-u u Melbourneu 2007. osvojio je prvo mjesto s Hrvatskom koja je prvi put osvojila medalju na SP-u i prvo seniorsko zlato u vaterpolu uopće. Na SP-u u Rimu 2009. osvojio je broncu. Na EP-u u Zagrebu 2010. osvojio je zlato s Hrvatskom, koja je po prvi put postala europski prvak. Na SP-u u Šangaju 2011. obranio je broncu iz 2009. Trijumf u svjetskoj ligi na početku 2012. je prvo hrvatsko zlato u tom natjecanju. Na OI 2012. u Londonu popularne Barakude su, pod vodstvom Ratka Rudića, s nikad prije viđenom dominacijom na olimpijadama pomele protivnike u svih osam utakmica. U finalu su pobijedili svjetskog prvaka Italiju, osvojili svoj prvi naslov na OI i slavodobitno se popeli na pozlaćeni Olimp. Rudić je tako, nakon Italije, i s Hrvatskom uspio osvojiti četiri različita reprezentativna trofeja (SP, EP, Svjetska liga, OI). S Hrvatskom je u osam godina osvojio ukupno deset medalja, uključujući pet s velikih natjecanja. Četiri medalje su bile zlatne, od toga tri s bitnih svjetskih natjecanja (OI, SP, EP). Sredinom studenog 2013., nakon kratke mirovine, preuzeo je reprezentaciju Brazila, domaćina OI 2016. Od 2018. do 2020. trenirao je talijanskog prvoligaša Pro Recca. Objavio je odlazak u mirovinu 6. svibnja 2020.
Priznanja i nagrade.
U više navrata je bio proglašen najboljim igračem jugoslavenske lige po izboru Sportskih novosti iz Zagreba i Sporta iz Beograda. Najbolji strijelac Jugoslavije na Europskom prvenstvu 1977. u Jönköpingu s devet pogodaka u sedam utakmica (prosjek 1.28 po utakmici). Najznačajnije društveno priznanje u Jugoslaviji, Nagradu AVNOJ-a, dobio je 1988. godine.
Kao izbornik SFRJ je od strane Sportskih novosti proglašavan izbornikom muške ekipe godine 1984., 1987. i 1988. Istu je nagradu dobio i 2007. kao izbornik Hrvatske, samo što su je ovaj put Sportske novosti dodjeljivale zajedno s Hrvatskim olimpijskim odborom.
U međunarodnu kuću slavnih vodenih športova primljen je 2007. Hrvatski olimpijski odbor ga je 2007. i 2012. imenovao trenerom godine u Hrvatskoj. Hrvatsku državnu nagradu za šport "Franjo Bučar" dobio je 2007. kao godišnju pojedinačnu nagradu i 2012. kao nagradu za životno djelo. Hrvatski zbor sportskih novinara dodijelio mu je 2012. "Priznanje za suradnju s medijima". Hrvatski predsjednik ga je 2012. odlikovao Redom kneza Branimira s ogrlicom.

</doc>
<doc id="88586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88586" title="Jakša Hodak">
Jakša Hodak

Jakša Hodak-Jaki (Dubrovnik, 26. listopada 1957.) tijekom Domovinskog rata je bio zapovjednik obrane isturenog obrambenog položaja u selu Sustjepan na zapadnom ulazu u grad Dubrovnik.
Životopis.
Jakša Hodak je rođen u Dubrovniku, a živio i radio je u Zagrebu. Početkom napada na Dubrovnik u listopadu 1991. godine priključio se obrani grada te već početkom studenog iste godine postao zapovjednik na najtežem uporišnom položaju obrane Dubrovnika u selu Sustjepan. Ovim položajem Jakša Hodak je zapovjedao sve do 26. svibnja 1991. godine kada je njegova postrojba iz obrambenih prešla u djelovanja čišćenja dubrovačkog zaleđa. Nakon toga dana Hodak je postao zapovjednik 2. satnije, 2 pješačke bojne, 163. brigade HV, a ubrzo nakon toga mu je zbog izuzetne hrabrosti dodijeljen čin bojnika Hrvatske vojske. Nakon ranjavanja Jakša Hodak postaje časnik za informiranje pri zapovjedništvu Južnog bojišta.

</doc>
<doc id="88588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88588" title="Frano Vićan">
Frano Vićan

Frano Vićan (Dubrovnik, 24. siječnja 1976.), hrvatski vaterpolist.
Igrao za vaterpolski klub Primorje iz Rijeke, na poziciji vratara. Potekao je u dubrovačkom Jugu, igrao je u talijanskoj ligi i ponovno se vratio u Jug. 2012./13. prešao je u Primorje s kojim je iste sezone osvojio hrvatski kup i Jadransku ligu (proglašen najboljim igračem završnog turnira JVL). Nastupio je 129 puta za Hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju. Sudjelovao je na Olimpijskim igrama 2000., 2004., 2008., 2012. Osvojio je dvije srebrne medalje na Europskim prvenstvima 1999. u Firenzi i 2003. u Kranju. Na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007. osvojio je prvo mjesto s Hrvatskom. Posebno se istakao kao jedan od najboljih igrača. Branio je odlično od početka, a posebno u polufinalu i finalu.
Proglašen je najboljim vratarom Jadranske lige u sezoni 2014./15.
U sezoni 2017/2018 pomoćni je trener i trener vratara u HAVK Mladost.

</doc>
<doc id="88589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88589" title="Zdeslav Vrdoljak">
Zdeslav Vrdoljak

Zdeslav Vrdoljak (Split, 15. ožujka 1971.), bivši hrvatski vaterpolist.
Igrao je HAVK Mladost iz Zagreba na poziciji napadača, do završetka sezone 2008./09. Igrao je i u Italiji. Sudjelovao je na olimpijskim igrama 1996. u Atlanti, kada je hrvatska vaterpolska reprezentacija osvojila srebrnu medalju. Nastupio je na Europskom prvenstvu u Sevilli 1997., a nakon toga nije nastupao za reprezentaciju deset godina. Vratio se u VK Mornar i postao ponajbolji igrač hrvatske lige. Ponovno je u reprezentaciji, dobivši poziv izbornika Ratka Rudića. Bio je kapetan na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007., kada je hrvatska reprezentacija osvojila zlatnu medalju. Proslavio je 36. rođendan, baš za vrijeme prvenstva.
Dvostruki je dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar", kao član reprezentacije 1996., te osobno 2007. godine. 

</doc>
<doc id="88590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88590" title="Tiho Vranješ">
Tiho Vranješ



</doc>
<doc id="88591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88591" title="Georgios Papadopoulos">
Georgios Papadopoulos

Georgios Papadopoulos (grč. Γεώργιος Παπαδόπουλος, 5. svibnja 1919. – 27. lipnja 1999.), jedan od vođa vojne hunte u Grčkoj u razdoblju od 1967. do 1974. godine.
Rodio se u Maslinovom selu na poluotoku Peloponez. Otac mu je bio lokalni učitelj. Nakon što je maturirao, otišao je na vojnu akademiju gdje diplomira 1940., godinu ranije zbog okupacije Sila osovine.
I dok su se Grci borili protiv okupatora, a najpoznatija i najbrojnija grupa je bila ELAS, koju je osnovala Komunistička partija Grčke, on je surađivao s okupatorom. Nakon II. svjetskog rata, došao je Grčki građanski rat. Od poručnika druge klase stigao je do čina pukovnika 1967. godine. Zajedno s drugim desno orijentiranim vojnim časnicima, izveo je puč 21. travnja 1967. godine. Nakon dolaska na vlast, njegova Vlada je promicala pravoslavlje, poticala javne radove (gradnja cesta i elektrifikacija zabačenih područja) i slično. Od 1959. do 1964. godine radio je za Obavještajnu službu. (CIA ga je vrbovala 1953. godine). Od prve supruge razveo se 1970., oženivši se ljubavnicom. Imao je troje djece, dvije kćeri i sina. Nakon pada hunte suđeno mu je, te je osuđen na smrt, kasnije je kazna preimenovana u doživotni zatvor.
U zatvoru je ostao, odbijajući amnestiju za koju je trebao priznati prošlost i zločine te se pokajati. Podlegao je raku u 80. godini.

</doc>
<doc id="88595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88595" title="Kamile">
Kamile



</doc>
<doc id="88596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88596" title="Saarska nogometna reprezentacija">
Saarska nogometna reprezentacija

Saarska nogometna reprezentacija je u športu nogometu predstavljala protektorat Saarsku, njemačku pokrajinu koja je bila odvojena od Njemačke od 1950. do 1956., kada je bila pod francuskim protektoratom.
Povijest.
Bila je jednom od triju njemačkih poslijeratnih reprezentacija, pored SR Njemačke i DR Njemačke. 
Odigrala je samo 19 susreta, od kojih je 10 bilo s "B" momčadima. Ipak, sudjelovala je na kvalifikacijama za svjetsko prvenstvo 1954. &lt;br&gt;
Legendarni trener Helmut Schön je bio vodio Saarsku od 1952., sve dok ista nije postala dijelom SR Njemačke 1957.
Nastupi na SP-ima.
Nacionalna himna
Saarska nije prije imala službenu nacionalnu himnu, tako da njihov prvi međunarodni nastup 1950. protiv Švicarske je bio razlogom za uzdizanje pjesme "Ich weiß, wo ein liebliches, freundliches Tal" na razinu službene saarske himne.

</doc>
<doc id="88598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88598" title="Mađarska nogometna reprezentacija">
Mađarska nogometna reprezentacija

Mađarska nogometna reprezentacija predstavlja državu Mađarsku u športu nogometu, a pod vodstvom krovna organizacije Magyar Labdarúgó Szövetség. Trenutačno se nalaze na 56. mjestu FIFA-ine ljestvice.
Šesdesetih godina prošloga stoljeća ova reprezentacija bila je jedna od najjačih reprezentija svijeta. U zadnjih tridesetak godina, Mađarska je na svjetskom nogometnom dnu. Najveći uspjeh na EP-ima od 1972. joj je sretno izborena osmina finala EP-a 2016.
Iako već gotovo pola stoljeća ne pokazuje nikakve značajne rezultate u međunarodnome nogometu, mađarska nogometna reprezentacija ima zanimljivu statistiku. Naime, prema Elo ljestvici, na listi reprezentacija najvećeg ranga svih vremena, ova je reprezentacija zauzela čak 1. (prvo !) mjesto, dok je primjerice njemačka reprezentacija na istoj ljestvici zauzela drugo mjesto, engleska treće., a brazilska četvrto. Isto tako, mađarska je reprezentacija najuspješnija nogometna reprezentacija u povijesti nogometa na Olimpijskim igrama.
Povijest.
Laka konjica.
Najveći uspjeh zlatne generacija mađarskog nogometa bio je zlato na Olimpijskim igrama 1952. godine u Helsinkiju. U finalu je pobjeđena Jugoslavija s 2:0. golovima Puskása i Czibora.
Zlatni tim je u anale nogometa ušao pobjedom protiv Engleske u Londonu na Wembleyu 1953. godine. Rezultat je bio 6:3 za Mađare. To je bio prvi poraz Engleza na domaćem terenu od 1901. Mađarska je igrala u sastavu: Grosics (od 74. Šandor Geler), Buzanski, Lorant, Lantoš, Hidegkuti, Bozsik, Zakarijaš, Budaji, Kocsis, Puskás, Czibor, a strijelci su bili Hidegkuti (1',21',53'), Puskás (24',28'); Bozsik (50').
Sljedeći veliki uspjeh bilo je drugo mjesto na svjetskom prvenstvu 1954. u Bernu, Švicarska. U finalu Mađarska je igrala protiv SR Njemačke i izgubila rezultatom 2:3. Golove za Mađarsku su postigli Puskás i Czibor a za Njemačku Morlok i Ran (2). Prije početka svetskog prvenstva u Švicarskoj, mađarska reprezentacija je bila smatrana za glavnog favorita. Mađarska je bila u drugoj grupi zajedno s reprezentacijama Njemačke, Turske i Južne Koreje. U uvodnoj utakmici zabilježila je rekordnu pobjedu protiv reprezentacije Južne Koreje od 9:0, što je i danas najveća gol razlika koja je postignuta na završnicama svjetskog prvenstva do tada. Drugu utakmicu mađarska reprezentacija je igrala protiv reprezentacije Zapadne Njemačke, i tu utakmicu je Mađarska dobila s uvjerljivih 8:3. Na ovoj utakmici ozljedu je zaradio najbolji mađarski igrač Ferenc Puskás, što ga je udaljilo s terena na sljedeće dvije važne utakmice. Međutim, Mađare to nije prviše brinulo jer su smatrali da su uvjerljivo bolji od svih ostalih reprezentacija i da se mogu probiti do finala i bez svog najboljeg igrača. U četvrtfinalu Mađari su se sastali s Brazilcima. Utakmica je trebala biti za pamćenje, i ostala je, ali ne po ljepoti igre već po grubostima. Isključeni su jedan mađarski (Jožef Bozsik 71') i dva brazilska igrača (Nilton Santos 71' i Humberto 79'). Na kraju utakmice, koja je završena rezultatom 4:2 za Mađare, brazilski igrači su uletjeli na klupu Mađara i izbila je velika tuča. Jedini koji nije sudjelovao u svemu ovome je bio Lorant Đula, koji je bio jedan od najčvršćih mađarskih obrambenih igrača.
Polufinale je donijelo jednu od najboljih utakmica. Rezultat u regularnih 90 minuta je bio 2:2, borba se vodila između branitelja titule svjetskog prvaka, Urugvaja i novih zvijezda na nogometnom nebu, Mađara. U produžecima, s dva gola koje je postigao glavom (po čemu je i bio poznat), Šandor Kocsis je osigurao svojoj reprezentaciji sudjelovanje u finalu.
U velikom finalu, protiv SR Njemačke, sastavu se pridružio nedovoljno oporavljeni kapetan Ferenc Puskás. Sastav Mađara je iz tog razloga bio izmijenjen u odnosu na prethodne dvije utakmice, tako da je reprezentacija Mađarske nastupila u sastavu: Grosics, Buzanski, Lorant, Lantoš, Bozsik, Zakarijaš, Czibor, Kocsis, Hidegkuti, Puskás i Tot. Ova imena su ulijevala strahopoštovanje protivniku i za nepunih osam minuta Mađarska je vodila s 2:0. U tim trenutcima se činilo da će se ponoviti rezultat iz natjecanja po grupama i da će Mađari slaviti uvjerljivu pobjedu. Međutim već u 18. minuti rezultat je glasio 2:2. Hladan tuš za Mađare. Od toga trenutka se vodila bespoštedna rovovska borba po kišnom okupanom terenu. Laka konjica je jurišala, ali bez uspjeha, sjajna Njemačka obrana je odolijevala svim iskušenjima. Odluka je pala u 84. minuti, kada je Ran presijekao jednu loptu, fintom izbacio mađarskog obrambenog igrača i sjajnim udarcem, u desnu stranu gola, smjestio loptu u mrežu pored nemoćnog golmana mađarske reprezentacije Grosicsa. Rezultat od 3:2 je ostao do posljednjeg sudačkog zvižduka koji je donio nevjericu i tugu u redove najboljeg sastava kojeg je Mađarska ikada imala.
Novija povijest.
2004. godine Lothar Matthäus postaje izbornikom Mađarske nogometne reprezentacije. Međutim,
Mađarska nacionalna vrsta nije se uspjela kvalificirati na Svjetsko prvenstvo, a niti rezultati postignuti tijekom kvalifikacija nisu opravdali skupi angažman njemačkog nogometnog znalca. U skupini s Hrvatskom, Švedskom, Bugarskom, Islandom i Maltom Mađari su zauzeli 4. mjesto, što nije bilo dovoljno da zadovolji čelne ljude u savezu. Kvalifikacije za EURO 2008 i SP 2010. donijele su još više razočaranja jer se Mađari opet nisu uspjeli kvalificirati na neko veliko natjecanje. Prvi put su Mađari izborili Europsko prvenstvo nakon pobjeda protiv Norveške u dodatnim kvalifikacijama u studenom 2015. godine. Bio je to prvi plasman na Europsko prvenstvo nakon 43 godine. Na Euru su zadnji put bili 1972. godine, a igrali su Svjetsko prvenstvo u Meksiku 1986. godine. U dvoboju osmine finala Europskog prvenstva u Francuskoj je Belgija s 4:0 svladala Mađarsku i izborila četvrtfinalni ogled s Walesom.
Trenutačni sastav.
"Zadnji put ažurirano: 5. lipnja 2021."
Utakmice.
2016.
2017.

</doc>
<doc id="88600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88600" title="Tadeusz Iwanowski">
Tadeusz Iwanowski



</doc>
<doc id="88602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88602" title="Sveučilište Vitolda Velikog">
Sveučilište Vitolda Velikog

Sveučilište Vitolda Velikog (litvanski: "Vytaudo Didžiojo universitetas"), kraticom: VDU, je jedno od najvećih sveučilišta u Kaunasu u Litvi.
Kroz vrijeme je nosio razna imena, kao što je "Litvansko sveučilište" (Lietuvos universitetas) i "Kaunaško sveučilište" (Kaunos universitetas).
Povijest.
Uspostavljanje sveučilišta.
Početci visoke naobrazbe u Litvi sežu u prošlost sve do 16. stoljeća, kada je, 1579., isusovačko učilište u Vilniusu postalo visoka škola - "Academia et Universitas Vilnensis". 
Godine 1832., kao posljedica ustanka u studenom 1830. car Nikola I. zatvorio sveučilište. 
Godine 1918. je, uspostavom neovisne Republike Litve, Državno vijeće je odlučilo obnoviti rad sveučilišta u Vilniusu. . Budući da je Vilnius bio okupiran i litvanska vlada se morala prebaciti u Kaunas, ova odluka nije stupila na snagu.
Početkom 1920., su krenuli Viši studijski tečaji , čime su postavljeni temelji za uspostavljanje sveučilišta. Litvanski ministarski kabinet je odlučio uspostaviti Litvansko sveučilište u Kaunasu, 3. veljače 1922. 
Ceremonijalno otvaranje sveučilišta je bilo 16. veljače 1922., a 12. travnja je litvanski predsjednik, potvrdio statut ovom sveučilištu i fakultetima: bogoslovlje-filozofija, humanističke znanosti, pravo, matematika i znanosti , medicina i tehnički studiji.
Podružna Poljodjelska akademija je utemeljena 1924., a za osnovicu je imala odjele poljodjelstva i šumarstva Fakulteta matematike i znanosti; 1936. je utemeljena Veterinarska akademija na sličan način, izdizanjem odjela veterine s Medicinskog fakulteta. 
Dana 7. lipnja 1930. sveučilište je dobilo ime Vitolda Velikog (lit. "Vitautas Didysis", lat. "Vytautas Magnus"). 

</doc>
<doc id="88605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88605" title="Murire">
Murire

Murire (Bocotá de Chiriquí, Guaymí Sabanero, Muri, Sabanero) Manja lokalna grupa Guaymí Indijanaca nastanjenih uz zaljev Chiriqui u Panami, srodno plemenu Bugle ili Bokotá (Bogotá), koji govore njima srodnim dijalektom, porodica Chibchan. Od oko 7,000 Buglere i Murire govornika (1990), tek 1.200 do 1.500 se etnički izjašnjava pod imenom Bugle, dok ostatak pripada grupi Murire ili Bocotá de Chiriquí.

</doc>
<doc id="88607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88607" title="GSS Keravnos Nikozija">
GSS Keravnos Nikozija

GSS Keravnos, punim imenom Γυμναστικός Σύλλογος Στροβόλου Κεραυνός ("Gymnastikós Sýllogos Strovólou Keravnós"), je košarkaški klub iz ciparskog glavnog grada Nikozije.Osnovan je 1964. kao košarkaška momčad u sastavu sportskog društva Keravnos.
Uspjesi.
FIBA Eurokup Challenge
Prvenstvo Cipra
Kup Cipra
Superkup Cipra

</doc>
<doc id="88608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88608" title="Move">
Move



</doc>
<doc id="88609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88609" title="Steaua Bukurešt (košarka)">
Steaua Bukurešt (košarka)

"*Vidi članak CSA Steaua Bukurešt za sportsko društvo"
CSA Steaua je košarkaška momčad u sastavu sportskog društva Clubul Sportiv Armatei Steaua iz rumunjskog glavnog grada Bukurešta.Kao košarkaška momčad je osnovana 1952. Steaua je uz gradskog suparnika Dinamo bila najuspješniji rumunjski košarkaški klub.
Početkom devedesetih godina prošlog stoljeća košarkaška momčad "Steaue" je postala prvi sportski klub u Rumunjskoj koji je oišao u privatizaciju,ali je nakon nekoliko godina bankrotirao.Seniorska momčad se spojila s klubom Erbasu, a u sastavu "Steaue" je jedino klub koji se bavi mlađim kategorijama, punim imenom Clubul Sportiv Şcolar Steaua Bucureşti.
Uspjesi.
Rumunjsko prvenstvo

</doc>
<doc id="88610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88610" title="Tadas Ivanauskas">
Tadas Ivanauskas

Tadas Ivanauskas (Lebiodka, danas Ljabjodka, 16. prosinca 1882. – Kaunas, 1. lipnja 1971.) bio je poznati litvanski zoolog i biolog, jedan od utemeljitelja sveučilišta Vitolda Velikog. 
Životopis.
Bio je profesor na sveučilištu Vitolda Velikog od 1922. do 1940. Godine 1929. postao je voditelj katedre za zoologiju. Bio je i profesor obnovljenog vilniuškog sveučilišta između 1940. i 1941. Vratio se na svoje staro mjesto 1944., kojeg je držao do 1956. Usporedno je bio i profesor na Kaunaškom medicinskom institutu od 1954. do 1970. Zajedno s još jednim litvanskim aktivistom iz prve polovice 20. stoljeća, Michałom Römerom, Ivanauskas je predavao o Litvi u Parizu 1905. Među njegovim drugim dosezima, poznat je po otvaranju jedne od prvih postaja za prstenovanje ptica u Europi, na rtu Ventė 1929. Utemeljitelj je zoološkog muzeja koji nosi njegovo ime (utemeljen 1918.), kao i kaunaškog botaničkog (1923.) i zoološkog vrta (1938.).
Podrijetlo.
Rođen je kao "Tadeusz Iwanowski" u Lebiodki, Hrodnjanska oblast u današnjoj Bjelorusiji, u poloniziranoj bjeloruskoj katoličkoj plemićkoj obitelji (šljahtanskoj obitelji, obitelji poljskog plemstva), odanoj baštini Velikog vojvodstva Litve. 
Nije znao govoriti litvanski sve do 1905. godine. Ipak, smatrao se Litvancem, i posvetio je svoj život ponovouspostavljenoj zemlji. Sa suprugom, otvorio je prvu litvansku školu 1918. godine.
Ino troje Tadasove braće su se izjasnila inonacionalno od njega, odnosno kao pripadnici drugih naroda iz Poljske-Litve; jedan je izjasnio se Poljakom, a drugi se izjasnio Bjelorusom.

</doc>
<doc id="88611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88611" title="Steaua Bukurešt (ragbi)">
Steaua Bukurešt (ragbi)

CSA Steaua, ragbijaška momčad sportskog društva iz rumunjskog glavnog grada Bukurešta je osnovana 1947. Dosad je osvojila 23 nacionalna prvenstva. Rumunjski klubovi zbog velikog kvalitetnog zaostajanja za klubovima iz velikih ragbijaških država (poput Engleske, Francuske ili Walesa) ne sudjeluju u najvećim kontinentalnim natjecanjima, ali svake godine momčad Bucureşti Rugby koja je sastavljena većinom od igrača "Steaue" sudjeluje u Challenge kupu.
Uspjesi.
Rumunjsko prvenstvo

</doc>
<doc id="88612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88612" title="Rt Ventė">
Rt Ventė

Rt Ventė (litvanski: "Ventės ragas"; ponekad ga se naziva i poluotokom) je izbočina kopna u delti Njemena. 
Nalazi se u rajonu Šilutė u Litvi.
Poznat je kao odmorišna točka brojnim pticama za vrijeme njihove selidbe, posebice za jesenje. 
Jedna od prvih postaja za promatranje ptica u Europi koja i dan-danas radi se nalazi ovdje. Otvorio ju je poznati litvanski zoolog Tadas Ivanauskas 1929.

</doc>
<doc id="88613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88613" title="Berengar I., njemačko-rimski car">
Berengar I., njemačko-rimski car



</doc>
<doc id="88616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88616" title="Viši programski jezik">
Viši programski jezik



</doc>
<doc id="88617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88617" title="Niži programski jezik">
Niži programski jezik



</doc>
<doc id="88618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88618" title="Wigan Warriors">
Wigan Warriors

Wigan Warriors Rugby League Football Club (Wigan Warriors RLFC) je jedan od najuspješnijih i najpoznatijih klubova u ragbijskoj ligi ((Rugby League, ragbi 13). Osnovan je 1872., a dolazi iz britanskog grada Wigana. Igra u najjačoj ligi na svijetuu - Superleague u kojem nastupa 11 klubova iz Engleske i 1 iz Francuske.
Uspjesi.
World Club Challenge
Super League
Prvenstvo Engleske (Rugby League Championship, Superleague)
Rugby League Premiership
Rugby League Challenge Cup
Regal Trophy
Charity Shield
Liga Lancanshirea
Kup Lancashirea
BBC2 Floodlit Trophy

</doc>
<doc id="88619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88619" title="Nedeterministički automat">
Nedeterministički automat



</doc>
<doc id="88620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88620" title="Nedeterministički stroj">
Nedeterministički stroj



</doc>
<doc id="88621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88621" title="Stećci">
Stećci



</doc>
<doc id="88631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88631" title="Alan Perlis">
Alan Perlis

Alan Jay Perlis (Pittsburgh, 1. travnja 1922. – New Haven, 7. veljače 1990.), američki računalni znanstvenik, poznat po svom pionirskom radu u programskim jezicima te prvi dobitnik Turingove nagrade.
Rođen je u Pittsburghu, Pennsylvania. 1943. je stekao titulu bakalaureata u kemiji na Carnegie Institute of Technology (danas sveučilište Carnegie Mellon). Za vrijeme drugog svjetskog rata, služio je u američkoj vojsci, gdje se počeo zanimati za matematiku.
Stekao je titulu magistra 1949. te doktorat 1950. iz matematika pri MIT-u. Njegova doktorska disertacija je bila naslovljena "O integralnim jednadžbama, njihovim iterativno dobivenim rješenjima i analičkim proširenjima".
1952. je sudjelovao u projektu Whirlwind. Pristupio je fakultetskom osoblju sveučilišta Purdue i potom se preselio u Carnegie institut 1956. Bio je predstojnik odsjeka za matematiku, te prvi predstojnik odsjeka za računarstvo. Kasnije je izabran za predsjednika ACM-a 1962.
Dobio je Turingovu nagradu 1966., po citatu "Za utjecaj na polju naprednih programerskih postupaka i konstrukcije jezičnog procesora". Ovo se odnosi na posao koji je odradio kao član tima koji je razvio programski jezik ALGOL.
1971. se Perlis preselio na sveučilište Yale kako bi postao Eugene Higgins predstojnik odsjeka za računarstvo.
1982. je napisao članak "Epigrami o programiranju" za ACM-ov SIGPLAN časopis, opisujući po u jednoj rečenici prosvjetljujuće činjenice o mnogim stvarima koje je naučio o programiranju tokom godina. Njegovi su epigrami naširoko citirani.
Ostao je na Yaleu sve do svoje smrti 1990.

</doc>
<doc id="88633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88633" title="Ivica i Marica">
Ivica i Marica

Ivica i Marica (njemački : Hänsel und Gretel), jedna od najpopularnijih svjetskih bajki, djelo Braće Grimm.
Priča.
Ivica i Marica su djeca siromašnog stolara. Bojeći se od gladi, stolarova žena (Ivici i Marici maćeha) nagovori oca da odvede djecu u šumu, te ih tamo ostavi. Ivica i Marica čuvši njihov plan odluče bacati bijele kamenčiće i tako se vratiti kući.
Međutim, stolar odluči drugi put ostaviti djecu u šumi. Tog puta djeca ne imahu vremena skupljati kamenčiće, pa umjesto njih bacaše mrvice kruha. Nažalost, gladne šumske životinje pojedu mrvice, te Ivica i Marica ostanu izgubljeni.
Tako lutajući šumom, odjednom naiđu na kuću napravljenu od kruha (u kasnijim verzijama materijal varira od čokolade pa do marcipana), sa šećernim prozorima. Ivica i Marica nisu mogli odolijeti, te su počeli jesti kuću. Vlasnica kuće, stara žena, pozove ih i nahrani.
Međutim, ta žena bijaše vještica, koja je napravila takvu kuću s namjerom primamljivanja i blagovanja djece. Ona zarobi Ivicu, a od Marice napravi služavku. Dok se spremala skuhati Ivicu, naredi Marici da pogleda u lonac i vidi je li sve spremno za pečenje.
Marica, posumnjavši da bi je starica mogla prevariti i skuhati, namami staricu da sama pogleda, što joj omogućuje da zatvori vrata i oslobodi brata.
Uzevši dragulje iz vještičine kuće, oni pođoše doma naći se s ocem kojem je u međuvremenu umrla žena. On više ne mora brinuti o gladi.
I živjeli su sretno do kraja života.
Analiza.
Priča Braće Grimm treba biti zanimljiva za ljude srednje klase, tijekom 19. stoljeća. Po njoj možemo zaključiti i dosta o težini života u onom dobu civilizacije. Zbog konstantne gladi koja je vladala u to vrijeme, uopće nije bilo neuobičajeno da roditelji napuste svoju djecu, osobito u šumama gdje će umrijeti ili nestati.
U prvom izdanju kolekcija priča Braće Grimm, nije postojala maćeha. Osobno je majka nagovorila oca da ostave djecu u šumi. To se promijenilo, isto kao u bajci "Snjeguljica i sedam patuljaka", zbog zanimljivosti za djecu.
Vanjske poveznice.
Engleski:

</doc>
<doc id="88638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88638" title="Suglasnik">
Suglasnik

Suglasnik (također i zatvornik ili konsonant) u fonetici je naziv za glas koji nastaje zatvaranjem jednog dijela govornog trakta tako da zračna struja ne prolazi slobodno od pluća do usana. Primjeri su suglasnika glasovi [g], [r], [d], [t], [ʒ]... 
U fonološkom smislu pojmom "suglasnik" često se koristi za opisivanje neslogotvornih glasova ili polusamoglasnika, to jest glasova koji se fonetički smatraju samoglasnicima, ali se "ponašaju" kao suglasnici u nekom određenom jeziku. 

</doc>
<doc id="88645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88645" title="Fetiš">
Fetiš



</doc>
<doc id="88648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88648" title="Jakša Hodak, Jaki">
Jakša Hodak, Jaki



</doc>
<doc id="88662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88662" title="Tomašnica">
Tomašnica

Tomašnica je naselje u Karlovačkoj županiji, desetak kilometara sjeverozapadno od grada Karlovca, u smjeru mjesta Netretića.
Zemljopis.
Tomašnica se nalazi u Gornjem Pokuplju. Gornjim Pokupljem ili Međurječjem smatra se dio prostora hrvatske mikroregije Pokuplja između rijeka gornje Kupe, donje Dobre i Mrežnice. To je ujedno jugozapadni rub Panonske nizine koji graniči s Gorskim Kotrom na jugu, Slovenijom na zapadu i Kordunom na istoku. Sama Tomašnica se nalazi na točki gdje se susreću područja gradova Karlovca, Duge Rese (odnosno općine Netretić) i Ozlja. Tomašnica administrativno pripada gradu Ozlju, a crkveno staroj hrvatskoj župi Uzvišenja Svetog Križa u Završju Netretićkom koja spada u Ozaljsko - lipnički dekanat Zagrebačke nadbiskupije. Okružena je naseljima Grdun, Donje Stative, Završje Netretićko i rijekom Dobrom, krškom ponornicom i jednom od najljepših hrvatskih rijeka na čijoj se desnoj obali nasuprot Tomašnice nalazi naselje Zadobarje. Rijeka Dobra se nedaleko Karlovca ulijeva u rijeku Kupu.
Kroz Tomašnicu, uz Dobru od Donjih Stativa pa dalje preko Grduna prema Ozlju, vodi stara frankopanska cesta.
Tomašnica je živopisno mjesto u dolini Dobre, prepuno živopisnih brežuljaka, vinograda, šuma te brojnih vodotoka. Najduži potok je jednostavno zvan Potok, u njega se ulijeva izvor Marulja, zatim postoje još potok i izvor Žlibanja, potok i izvor Beloslavina, izvor Vitunjac, Mikina Mlaka, Vuljanićev Zdenac, izvorišta Popovšćak I i II itd. Tip sela je raštrkani s nekoliko međusobno odvojenih zaselaka. Taj kraj se nalazi na samom početku preddinarskog krškog krajolika što uvelike određuje njegovu floru i faunu.
Starinsku drvenu arhitekturu je još i danas moguće naći u gotovo svakom zaselku, a postoji i nekoliko očuvanih starih zidanih zgrada bogatijih obitelji. Danas uz stare drvene kuće u Tomašnici niču nove obiteljske kuće. Stanovništvo je oduvijek homogeno, hrvatsko rimokatoličke vjeroispovijesti.
Tomaščane stanovnici okolnih mjesta (a posebno Zadobarci koji tako nazivaju sve "preko vode") znaju nazivati "Brajcima" iako taj termin nikada nije potpuno objašnjen pa neki pod njim podrazumijevaju stanovništvo na lijevoj obali Dobre, neki pak stanovništvo Netretića, a neki sve koji žive u blizini Dobre. Neki Brajcima smatraju samo one na lijevoj obali Dobre, a neki sve između rijeka Dobre i Kupe s Netretićem kao središnjim brajskim mjestom. Podrijetlo tog termina je također nejasno. Po objašnjenju lokalnog stanovništva taj naziv dolazi od starinskog naziva Dobrajsko za područje uz Dobru pa bi stanovnici bili (Do)Brajci dok neka literatura također spominje ilirsko pleme Breuca koje je nekada živjelo na okolnim prostorima pa taj termin izvode iz naziva tog plemena, a Brajcima smatraju sve hrvatsko stanovništvo od Bele Krajine u Sloveniji pa sve do Karlovca.
Pojam Brajci se također još izvodi iz imenice "brajda" odnosno pridjeva "brajdski", dovodi se u vezu s obližnjim toponimom Brajak Brdo i prezimenima Brajak i Brajković, ali će mu točno podrijetlo vjerojatno zauvijek ostati nepoznato.
Uz naziv "Brajci", u karlovačkoj okolici postoji još mjesnih neslužbenih naziva za određeni kraj pa se tako za kraj između Dobre i Mrežnica (Novigrad na Dobri, Dubravci, Zagradci, Mračin, sve do Duge Rese) kaže "Paurija", a za stanovnike "Pauri" dok se za stanovništvo u okolici Ribnika kaže "Kostenjari" zbog bogatstva kestenovih šuma u tom kraju.
Nekada se za Tomaščane također govorilo da su "Živičari" jer žive u živici (šumi), ali je taj pomalo pogrdan izraz već polako zaboravljen. Naziv "Živičari" je u širem smislu također obuhvaćao taj kraj te je označavao čvrste, "žilave" ljude i njihov naporan seljački i težački život.
Tomašnica je među mjesnim stanovništvom podijeljena na Donju Tomašnicu (kraj uz Dobru), Srednju Tomašnicu (Potočko Selo, Pavlić Brdo) te Gornju Tomašnicu (kraj uz granicu s Gornjim Grdunom) iako ta podjela administrativno ne postoji.
Tomaščanski zaselci su: "Bani", "Belavići" (Belavići, Mačaki, Bosiljevci), "Dumešići", "Hrastovčaki" "(Rastučaki)", "Moškuni" (lokacija najčešće zvana "Marulja" po obližnjem izvoru), "Mravunci", "Pavlić Brdo" (Matakovići, Pavlići, Belavići), "Potočko Selo" (Munčići, Kušani, Bani i dr.), "Sarovsko selo" (zvano još i "Starčići", iako tog prezimena danas nema u Tomašnici, danas se tu nalaze Hrvoji, Mikčevci, Mikulandrići, Mravunci, Bosiljevci...), "Sohan" (Matakovići), "Suci", "Vuljanići" (Vuljanići, Matakovići), "Šemetari" ("Dvor, Na Tomašnici"), taj naziv se odnosi na vlastelinski dvor (kuriju) i okolna polja, tu danas žive Dumešići zvani Šemetari, za taj dio mjesta se često govori da je to prava Tomašnica, dok se ostali zaselci nazivaju svojim imenima ; "Križanja" (kuće Hrastovčaka, Kružića...) je pak glavno raskrižje gdje se križaju ceste za Zadobarje, Stative, Grdun i Završje.
Na Križanji se nalazi spomenik palim vojnicima iz Drugog svjetskog rata.
"Pušćike" su vinorodno područje gdje mnogi Tomaščani, a i mnogi izvan Tomašnice imaju svoje vinograde, tu se pretežito uzgaja domaće necijepljeno grožđe zvano "drajsan" ili "direktor" odnosno "derektor", ostala vina karakteristična za ovaj kraj su još "aninos" i "francoz" tj. "francuz". "Pišćanka (Pisjanka)" je jedan od najviših vrhova u Tomašnici i okolici koji se nalazi u šumi "Lazina". Uz Potok se nalazi kamenolom jednostavno zvan "Kamenik" odakle su ovdašnji ljudi uzimali pijesak i kamen za vlastite potrebe. Još jedan manji kamenolom se također nalazi na usponu prema zaselku Belavići tj. prema Završju. U blizini Završja nalaze se izvorišta pitke vode "Popovšćak I" i Popovšćak II" koji ostvaruju količinu pitke vode od oko 13 l/sek. Zahvaćene količine vode podižu se mehaničkim putem u vodospremu "Završje" pa zatim u vodospremu "Podbil" iz koje se snabdijeva najveći dio potrošača općine Netretić.
Ostali toponimi karakteristični za Tomašnicu, a koji danas već polako izlaze iz upotrebe među ostalima su Čatrnja, Luke, Kuti, Struge, Topola, Klinovice, Rogačka, Križanja, Lazina, Pišćanka, Glavice, Velika Loza, Vukšinićev Mostac, Vitunjac, Jakševac, Mišišnjak, Obršak, Beloslavina, Krčevina, Cagar, Na Peruti, Špica, Lisvina, Obrovnica, Rastići, Kamenik, Vrh, Selo, Pušćike, Rebar, Grabar, Dugi Slogi, Sridnjak, Dolac, Nad Malinum, Funduš, Draga, Potok, Marulja, Žlibanja, Peralo, Brodac, Mlaka, Slap, Ušće, Popovšćak, Graja, Hrjak, Bajeri, Pašći Jarak, Resa, Žliba i mnogi drugi. Prije Drugog svjetskog rata je u Čatrnji na ulazu u Donje Stative postojalo maleno romsko naselje, a manje naseobine Roma su se nalazile i u ostalim susjednim mjestima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 195 stanovnika te 64 obiteljska kućanstva.
Prezimena.
Prezimena s područja Tomašnice su Ban, Belavić, Bosiljevac, Brajak, Broz, Cerovac, Cvitak, Dumešić, Hrastovčak, Hrvoj, Kušan, Kružić, Laslo, Lovras, Mačak, Mataković, Mikčevac, Mikulandrić, Moškun, Mravunac, Munčić, Pavlić, Prašin, Rendulić, Starčić, Sudac, Šišnović, Vuksan, Vukšinić, Vuljanić i druga.
Neka prezimena su karakteristična posebno za Tomašnicu, rijetka u drugim krajevima (npr. Munčić, Dumešić, Hrastovčak, Mikčevac).
Neka su karakteristična za širi kraj uz Dobru (npr. Vuljanić, Lovras, Brajak).
Određena prezimena vuku podrijetlo iz dugoreškog kraja (Mataković, Belavić). Neka prezimena su došla u Tomašnicu u novije vrijeme (npr. Kružić, Mikulandrić, Laslo).
Neka prezimena predstavlja samo jedna ili dvije obitelji u Tomašnici (npr. Kušan, Hrvoj, Moškun, Mikulandrić) dok neka predstavljaju odnosno predstavljali su cijeli zaselci (npr. Suci, Bani, Mravunci itd.)
Dosta tih prezimena je danas pred izumiranjem, a neka, nekad brojna prezimena su već izumrla poput prezimena Starčić, Lovras ili Vukšinić, a uspomena na njih se sačuvala u nekim toponimima (npr. zaselak Starčići, Vukšinićev Mostac itd.).
Mnoge obitelji i pojedinci imaju i nadimke (prišvarke), često puta vrlo maštovite i zanimljive poput : Šemetari, Fugini, Miluši, Pizdovage, Jurinovi, Sohanci, Mazalica, Perac, Čombe, Herbečan, Kesten, Kokot, Đever, Bracek, Hazo, Meškić, Milanko, Jole, Paraga, Fric, Cvok, Pajcan, Mihićak, Lovre, Turkić, Perčac, Vuhan, Kranjac, Dule, Zubati, Filipovka, Šoštarka, Kunićanka, Šišnovićka, Kljuna, Katinka i drugi. Često puta ti nadimci postaju sastavni dio imena, pa čak u govoru i potpuno zamjenjuju nečije ime ili prezime. Međutim, danas ti nadimci također polako ulaze u zaborav.
Govor.
Govor Tomašnice je karakterističan za cijelu karlovačko-dugoreško-ozaljsku regiju s određenim varijacijama od kraja do kraja. To je izvorno čakavski ikavski govor u koji su s vremenom ušle mnoge kajkavske, a zatim i štokavske riječi pa se tako izgubila upitna zamjenica "ča" u korist riječi "kaj", ali su očuvani i mnogi čakavski elementi (npr. zamjenice zač=zašto, vač=u što, poč=po što, nač=na što, ki=tko, va=u itd.) te se alternacija staroslavenskog glasa "jat" najčešće ostvaruje kao "i" tj. na čakavskoj ikavici (npr. riječi lipo, dite, lik, tribati, cviće, mliko, sikira, sime, vrime, kripost, nimati, vriditi, mišati, miriti, rizati, ispovid, grih, grišiti i mnoge druge). Također su očuvani mnogi arhaični oblici i riječi (npr. družina=obitelj, braća=članovi obitelji, stara mati=baka, gospodinjstvo=domaćinstvo, gospodinja=domaćica, kršćenik=kršćanin, čovjek, tanjir=tanjur, točka=jučer, sinoć, kadi=gdje, nu=poštapalica koja se može označiti kao : samo daj, izvoli, i mnogi drugi). Samoglasnik "o" se često zamjenjuje samoglasnikom "u" npr. riječi uno=ono, una=ona, unaj=onaj, smu=smo i dr.
Taj se izmiješani, hibridni govor stručno naziva "govor ozaljskog književnog kruga" ili tzv. "brajski govor".
Kajkavske su osobine izrazitije na istočnom rubu tog područja (Ozalj, Pribić, Bregana, Kobilić), a čakavske u zapadnijim krajevima (Duga Resa, Barilović, Ogulin). Tzv. brajski govor ima dodirnih točaka i sa susjednim slovenskim govorima kojima je u određenim povijesnim trenutcima bio vrlo sličan. Također su od štokavskih govora susjednog Korduna ovi čakavsko-kajkavski govori poprimili i poneku štokavsku osobinu (npr. divan, divaniti=govor, govoriti i dr...).
Za Tomašnicu je zanimljivo da se govor po naglasku i nekim drugim osobinama razlikovao čak i od zaselka do zaselka pa su tako Hrastovčaki govorili drugačije od onih s Pavlić Brda, dok je za Suce bilo karakteristično zavlačenje u govoru. Tijekom jednog razdoblja je tomaščanski govor bio vrlo sličan susjednom slovenskom govoru.
U razgovornom žargonu je prisutan velik broj germanizama (fajercek=upaljač, cajt=vrijeme, luteran=nevjeran i loš čovjek) itd.
Govorom ozaljskog književnog kruga su pisali slavni hrvatski plemići Zrinski i Frankopani, književnici i jezikoslovci okupljeni u ozaljskom književnom krugu poput slavnog autora "Gazophylaciuma", svećenika pavlina Ivana Belostenca.Tom je jezičnom tipu npr. pripadao "Raj duše" Nikole Dešića iz 1560, a to je bio molitvenik Ane Katarine Zrinske, supruge Nikole Zrinskoga Sigetskoga. Tim su govorom,odnosno četvrtim hrvatskim narječjem u potpunosti ili djelomično pisali također Ferenc Črnko, Franjo Glavinić, Juraj Ratkaj Velikotaborski, Matija Magdalenić, Pavao Ritter Vitezović i drugi.
Povijest.
Tomašnica do dvadesetog stoljeća.
Tomašnica se spominje 1441. godine zajedno s Grdunom, Dobrom (Novigrad na Dobri) i Zadobarjem (Zadoborjem), dok se župa Sv. Križa u Završju (Zavrhi) Netretićkom spominje 1334. godine u statutu biskupije zagrebačke nadđakona goričkog Ivana kao jedna od župa podgorskog kotara goričkog arhiđakonata.
Hrvati su te prostore naselili već u 7. stoljeću te se za vrijeme hrvatskih narodnih vladara i kasnije organiziraju u župe ili županije. Ovaj dio srednjovjekovne Hrvatske je obuhvaćala "gorička županija" koja se prostirala južno od rijeke Kupe. U opsegu stare goričke županije živjelo je već u najstarije vrijeme više slobodnih plemenskih općina, ili kako su se one same nazivale: "bratstva plemenitih ljudi".
Karlovački povjesničar iz 19. stoljeća Radoslav Lopašić u svom djelu Oko Kupe i Korane donosi pregled hrvatskih slobodnih plemenskih općina na području goričke županije. Za kraj oko rijeke Dobre kaže kako tamo već u srednjem vijeku nalazimo slobodnu općinu zadobarsku, oštrovršku, stativsku, završku i tomašničku te kaže da su već u 16. stoljeću ove općine spadale pod grad Ozalj. Ozljem i okolicom kao i velikim dijelom Hrvatske tada vladaju ugledne hrvatske plemićke obitelji knezova Zrinskih i Frankopana. Na čelu općinama je stajao "sudac", kod nekih nazivan "rihtarom", dok je u Zadoborju kao i u Draganiću nazivan starim hrvatskim imenom "župan". Ove su slobodne plemenske općine imale svoje običaje i uredbe, bile su vrlo samostalne i neovisne, radnje koje su imale obavljati bile su namijenjene općem dobru, a poglavito obrani od neprijatelja. No to se s vremenom sve više mijenjalo.
Sve ove plemenske općine u području grada Ozlja su tijekom 16. stoljeća izgubile svoju slobodu i nezavisnost, a slobodni žitelji su većinom postali kmetovi. Tome je posebno pogodovalo što su Zrinski i Frankopani počeli dijeliti dijelove ogromnog ozaljskog vlastelinstva svojim miljenicima i odanim vazalima. Tako već početkom 15. stoljeća na plemićkom dobru Tomašnica (naziv Tomašnica se i danas u užem smislu odnosi najviše na stari plemićki dvor i okolna polja uz Dobru koja su sačinjavala nekadašnje plemićko imanje) nalazimo ozaljskog vazala Stjepana Tatara Mlačkog (Mlaka na Mrežnici), a kasnije Fabijana Šafara od Doljana u Gackoj, koji je po svemu sudeći također bio pripadnik porodice Tatarića. Vjerojatno su ovi mrežnički Tatari potomci Tatara, koji su za kralja Bele IV. provalili u Hrvatsku i tu trajno ostali.
U uvodnici kaptola zagrebačkog iz 1441. godine se spominje da Fabijana Šafara od Doljana u Gackoj, kaštelana grada Ozlja u dvor Tomašnicu na Dobri uvedoše plemići Ivan Grdunski (de Gardo), Franjo Dobranski (de Dobrijan), Luka Ivanković Stativski (Ztathauich), Matija Fabijanov od Zadoborja (Zadobran) i Juraj Miklić, župan u Zadoborju dok je svjedok bio vlastelin Juraj sin Mateja od Zvečaja. Godine 1453. uvedoše po nalogu bana Fridrika Celjskoga, Petar, Andrija i Gjurko Barilovići od Gorice, kao povjerenici banovi, sinove Fabijana Doljanskoga, kaštelana ozaljskoga i plemića gackoga, Jurja, Ivana, Bartola i Šimuna u dobro Tomašnicu na Dobri dok su svjedoci bili plemići Ivan Grdanec od Tomašnice, Martin Pertatić od Stativa, pa Martin Dionižev i Urban sin Blagoje od Stativa, Grdoc od Zavrha (Sv. Križa – Završja) i napokon Martin od Pišćetaka.
Godine 1550. i 1661. se Tomašnica spominje kao slobodna sučija u diobenom spisu ozaljskog vlastelinstva. To je burno vrijeme turskih provala, krvavih bitaka, pljački i paleža, iseljavanja i preseljavanja stanovništva što je zacijelo i Tomašnica osjetila jer se taj hrvatski kraj uz rijeke Kupu, Dobru, Mrežnicu i Koranu nalazio blizu same granice s krajevima kojima su gospodarili Turci.
Župa Sv. Križa - Završje je poznata po tome što se u njoj dugo održalo glagoljaštvo i glagoljsko hrvatsko pismo, a vizita župe 1686. godine kaže da u župi nema latinskog misala, već samo glagoljski. O očuvanosti glagoljske tradicije u tom kraju govore i nedavno otkrivene bogate freske i glagoljski natpisi u kapeli Sv. Antuna Pustinjaka u Zadobarju čiji je najstariji dio sagrađen još u srednjem vijeku. Bogate glagoljske freske su također pronađene u susjednoj crkvi BD Marije u Novigradu na Dobri. Na glagoljici su bili pisani i spisi i pečati plemenskih općina i sučija.
Hrvatski ban Nikola Zrinski je 1620. godine Ivanu Peranskomu, sinu Stjepanovu dodijelio plemićko dobro Tomašnicu, a osim toga ugledna plemićka obitelj Peranski iz starog grada Perne na Kordunu je kupila od knezova Zrinskih imanja i kmetove u Pišćetkama, Stativama i Drežniku, postavši tako vrlo imućna i ugledna vlastela u karlovačkoj okolici. Mjesto se također spominje u popisima imanja Zrinskih i Frankopana nakon njihovog pogubljenja 1671. godine u Bečkom Novom Mjestu. Spominje se i u oporuci plemkinje Barbare Peranski iz 1696. godine gdje se zapravo spominje crkva Sv. Antuna u Zadobarju koja je "ober" Tomašnice. Navođenje Tomašnice kao točke za orijentaciju dokazuje da je tada Tomašnica u to vrijeme bila važna i poznata lokacija. Tokom tog razdoblja plemićko dobro Tomašnica se spominje u mnogim spisima, dokumentima i povijesnim svjedočanstvima. Iz tih davnih vremena možda potječe i vrlo bogat voćnjak na Pavlić Brdu koji se djelomično očuvao do današnjih dana.
U prvoj polovici 19. stoljeća plemićko dobro Tomašnica je u posjedu obitelji Spišić.
Obitelj Spišić nalazimo 1782. u popisu plemića u Gornjem Lukavcu. Početkom 19. stoljeća spominje se Ivan Krstitelj Spišić kao turopoljski bilježnik i kapetan militiae insurrectionalis. Njegova supruga bila je Henrika Bedekovich. Godine 1846. nalazimo Ferdinanda Spišića kao poručnika 1. banovačke regimente. Gustav pl. Spišić de Japra (1821. – 1903.), umirovljeni poručnik Honveda 1848., katastralni procjenitelj na zagrebačkom Gornjem gradu, kraljevski savjetnik u miru i mecena škole u Završju bio je sin Nikole Spišića de Tomašnica i Franciske, rođene Hoch. Gustav se 1851. u Tomašnici vjenčao s Albertinom (Bertom) Hrussoczy od Miklošić-Rečice (1832. – 1897.). Gustav i Albertina Spišić posjedovali su dobro Tomašnica. Njihova kći Gizela Katarina Josipa Spišić rodila se 1862. u Završju. Umrla je 1939. u Zagrebu.
Neki stariji ljudi spominju postojanje kapelice u Tomašnici pod imenom Sv. Katarina, ali to je možda tek pučka predaja iako su određeni temelji pronađeni u šumi Lazina, na području vinograda Glavice. Vjerojatno je tu nekad postojala kapelica pa je s vremenom napuštena.
Tomašnica početkom dvadesetog stoljeća.
Početkom dvadesetog stoljeća Tomašnica pripada gradu Dugoj Resi odnosno općini Netretić. Djeca do 1899. godine idu u školu u Završju, a te se godine gradi škola u Donjim Stativama pa djeca do kućnog broja 17. kreću u školu na Donje Stative. Posjede u Tomašnici tada imaju i bogati vlastelini iz Netretića, plemeniti Sladovići. U tim vremenima već traje iseljavanje mnogih Tomaščana, ponajviše u Sjedinjene Američke Države, Argentinu te ostale prekomorske i europske zemlje. Mnogi se vraćaju nakon nekoliko godina teškog rada, a neki trajno ostaju u iseljeništvu. Za vrijeme Prvog svjetskog rata Tomaščani sudjeluju u ratu kao hrvatski domobrani, bore se na raznim bojištima, od ruskog, talijanskog pa čak i do bliskoistočnog, neki završavaju u zarobljeništvu diljem Europe, dok se neki uspijevaju spasiti od strahota rata ostajući u iseljeništvu gdje su se zatekli prilikom njegovog izbijanja. Ne zna se sa sigurnošću koliko je Tomaščana stradalo u Prvom svjetskom ratu.
Potkraj rata, Tomašnicu kao i cijelu Hrvatsku i Europu, zahvatila je pandemija španjolske gripe ili ""španjolke" kako je u narodu nazivana. "Španjolka" je i u Tomašnici odnijela stanovit broj žrtava.
U naponu snage Tomašnica ima osamdesetak domaćinstava. Tomašnicu tada čine zaselci u kojima žive mnogobrojne obitelji najčešće organizirane kao velike zadruge (npr. zadruga Mataković-Pavlić). Obitelji broje mnogo djece, čak i do desetak.
U to vrijeme se uzgaja raznovrsno blago i stoka, obrađuje se zemlja te su Tomaščani poznati kao marljivi i vrijedni seljaci i radnici, ali i vrsni majstori (zidari, cimermani, kolari). Sadi se krumpir, sije kukuruz, pšenica, ječam i razne druge poljoprivredne kulture. Tomašnica, a posebno Grdun su poznati po proizvodnji vapna koje su ljudi sami izrađivali za cijeli kraj. Mjestima je odzvanjala pjesma "Lipa cesta kud se vozi japno, u košiću na belem konjiću, i na koli s pisanimi voli", kao i vikanje japnara: "Japnoooo...Japnoooo."" Oni su prolazili cestom i prodavali vapno kome je trebalo. I danas se u šumama mogu vidjeti mnogobrojni ostatci jama tj. "vapnika" u kojima se proizvodilo vapno na tradicionalan način svojstven tom kraju. Uzgaja se vino (domaći "drajsan") te mnogobrojne voćke. Svi proizvodi se nose na tržnicu u Karlovac i prodaju diljem kraja.
Proizvodi se lan i konoplja od čega se rade lijepe narodne nošnje koje se odlikuju bjelinom i čistoćom. Dio nošnje čine i drveni opanci ("drvenjare") te vunene čarape "kopice" (uobičajene na Kordunu). Gotovo svaki zaselak ima i svoje svirače zvane "guci" ili "mužikaši" (jedan sastav se obično sastojao od jedne ili više violina koje imaju najvažniju ulogu, beglajta, tambure i berde ili ba(j)sa s gudalom), svira se i usna harmonika i razni puhački instrumenti poput rogova i raznih pastirskih frulica, prave harmonike su vrlo rijetke.
Mjesto je prepuno pjesme i veselja. Pjevaju se bećarci i razne narodne popijevke, žene pjevaju pjesme samice i rozgalice, popularne su i pjesme iz susjednih područja Korduna, Banovine, Bosne i Like. Plešu se narodni plesovi poput drmeša ("hrvacka"), pol(j)ke, đikalice, raznih šetanih kola itd. Poštuju se stari običaji, ide u Jurje i krisnice, igraju razne pastirske igre poput "kučkanja". Mjestom tada često prolaze i Romi iz romskog naselja kod Stativa koji prodaju i nude razne stvari i sitnice.
Tada su bile i česte prepirke sa Zadobarcima. Zadobarje je susjedno mjesto Tomašnice na desnoj obali Dobre. Zadobarje također spada u župu Završje, ali je u sastavu grada Karlovca. To je mjesto bogate etnografske tradicije i posebnosti, pa tako Zadobarci imaju svoj specifičan govor (s više kajkavskih elemenata od uobičajenog tzv. brajskog govora, te naglaskom sličnim ozaljskoj kajkavštini), poznat je i tradicionalan običaj igre "kotačkanja" na Uskrs, mnoga zadobarska prezimena su specifična samo za Zadobarje, a i zanimljivo je da se Zadobarci za razliku od ostalih žitelja u dolini Dobre jedini nikako ne smatraju Brajcima već samo Zadobarcima.
Zadobarci su pjevali "Brajci s debelimi jajci", a Tomaščani njima "Zadobarci repati, kada ćete krepati" ili "Zadobarci orali na jarci" (zbog buša koje su Zadobarci uzgajali). Suparništvo Zadobaraca i Tomaščana (Brajaca) je postalo dio mjesnog folklora.
U tridesetim godinama Tomašnica je razvijeno i ugledno mjesto te je među najnapučenijim naseljima u kraju. Ustrojava se ogranak Hrvatske Seljačke Stranke pok. Stjepana Radića odnosno njenog tadašnjeg predsjednika dr. Vladka Mačeka, organiziraju odredi Seljačke zaštite, tzv. "gaćari" koji naoružani batinama patroliraju mjestom, provodi vrlo snažna politička promidžba HSS-a. Mnogi tomaščanski mladići tada odlaze izučavati zanat u Karlovac preko organizacije Hrvatski Radiša. Najuglednije obitelji su Moškuni (vlasnici mlina-vodenice za fino mljeveno brašno na potoku u Marulji, bogati zemljoposjednici, uzgajivači rasnih konja, vozači Karlovačke pivovare, zvani još i Veliki Moškuni), Belavići (obrtnici mesari), Vuljanići (također vlasnici mlina i zemlje u Karlovcu), Mačaki, Brajaki i dr. Uz Vuljanićevu i Moškunovu vodenicu na "Potoku" je postojao i tzv. "Francov malin". Tomašnica se gospodarski vrlo dobro razvija.
1939. godine je uspostavljena Banovina Hrvatska te tada viđeniji članovi HSS-a Tomašnice (Stjepan Hrvoj, Nikola Belavić, Mato Moškun i drugi) odlučuju kupiti metalno raspelo i postaviti ga i blagosloviti na raskrižju Križanji gdje bi Moškun dao zemljište za raspelo. Rat je 1941. godine sve to onemogućio i raspelo je ostalo skriveno za vrijeme rata i cijeloga komunističkog razdoblja do danas.
Tomašnica u Drugom svjetskom ratu.
1941. godine se raspada Kraljevina Jugoslavija te uspostavlja Nezavisna Država Hrvatska (NDH). Među dužnosnicima HSS-a diljem Hrvatske kao i među običnim članstvom dolazi do raskola na tri struje: tzv. "sredinski dio" propovijeda nedjelovanje i čekanje, "desno krilo" aktivno surađuje s vlastima Nezavisne Države Hrvatske, a "lijevo krilo" sudjeluje u Narodnooslobodilačkom pokretu (NOP-u) nakon dizanja ustanka. Predvodnici HSS-a Tomašnice odmah nakon raspada Kraljevine Jugoslavije odlučuju aktivno i bezrezervno poduprijeti vlast NDH te postaju vodeće ličnosti nove vlasti dok muškarci iz mjesta odlaze u vojne i redarstvene postrojbe NDH. Time se tomaščanski HSS svrstava u desno krilo HSS-a Hrvatske. Tomaščani sudjeluju u borbama na raznim bojištima diljem teritorija NDH poput bitke za Krašić i bitke za Bihać, a neki čak dospijevaju i u Njemačku.
U ratu Tomašnica trpi nasilja i pljačke, prisutnost talijanske vojske i partizanskih skupina koje u Tomašnicu dolaze iz šuma u smjeru mjesta Grdun i Svetičko Hrašće gdje imaju svoja uporišta te se sukobljavaju s ustaškom posadom smještenom na Stativama. Talijani također povremeno otimlju domaće životinje, vino ili rakiju te čine manja nasilja.
Nakon kapitulacije Italije krajem prolaze njemačke postrojbe koje ne ulaze u duži kontakt sa stanovništvom. Potkraj rata se sve više steže partizanski obruč oko Tomašnice. Partizani dolaze do Grduna i Jaškova s jedne strane te Netretića s druge strane. Tomašnica je svojevrsna enklava između osvojenih područja. Partizani ulaze u Karlovac koji pada dok posada na Stativama pada nekoliko dana kasnije.
Krajem rata kroz Tomašnicu u nadiranju prema zapadu prolaze partizanske postrojbe sastavljene pretežito od Crnogoraca. U ratu je poginula i nestala 41 osoba, što je oko polovina vojno sposobnih muškaraca Tomašnice od 18 do 50 godina života, porazan i prije svega strašan podatak za jedno relativno malo mjesto. Od tih poginulih i nestalih poginulo je u borbama tijekom samog rata od 1941. do 1945. godine 15 vojnika. Nakon završetka službenog rata ubijeno je i nestalo u Bleiburgu i na Križnim putevima 26 vojnika diljem prostora bivše Jugoslavije. Poginuli su među ostalim 4 ukućana obitelji Belavić, tri brata Dumešić, otac i sin Vuljanić te više druge braće, rođaka i pojedinaca.
Prvi poginuli 1941. godine je bio domobran Josip Mataković. Nikolu Belavića, jednog od vodećih prijeratnih aktivista HSS-a te ratnih mjesnih uglednika su nove vlasti odvele u zloglasni logor Magazin na Dubovcu kraj Karlovca odakle se nikad nije vratio kući. Kraj rata Tomašnica dočekuje potpuno opustošena i uništena u gospodarskom i svakom drugom smislu.
Lista stradalih u ratu 1941. – 1945. i poraću.
Lista poginulih i nestalih mještana Tomašnice u ratu te na poratnim Križnim putevima je sačinjena od strane odbora za podizanje spomen-obilježja 1995. godine prema kazivanjima starijih mještana i podatcima župnog ureda Završje te Udruge ratnih veterana Hrvatski Domobran. Lista je objavljena u časopisu Hrvatski Domobran zajedno s kratkom pričom o povijesti Tomašnice.
Tomašnica nakon Drugog svjetskog rata.
Nakon rata Tomašnica postaje sastavni dio općine Ozalj. U tom vremenu Tomašnica je doživjela najveće osiromašenje, bila je često zanemarivana i u tom je vremenu Tomašnicu napustilo najviše mještana. Ljudi su bježali i iseljavali se, a naročito mladi. Iseljavalo se ponajviše u Australiju, zatim u Kanadu, SAD i širom Europe i Hrvatske. U mjestu su ostajale udovice, žene, starci i maloljetna djeca. Tomašnica danas ima vrlo brojnu iseljeničku zajednicu u Australiji gdje su iselili i članovi najuglednijih obitelji, što iz političkih,što iz gospodarskih razloga. Bijela kuga je potpuno poharala Tomašnicu kao i veliki dio netretićkog kraja.
U to vrijeme se priređuju mnogobrojne zabave u dvoru na Tomašnici čiji se zadnji vlasnik iselio i prodao ga te je dvor pripao obitelji Dumešić-Šemetar. Zabave se priređuju i u zaselku Suci, zatim u zadobarskom zaselku Fanjki i diljem kraja. Popularni tada postaju plesovi poput tanga i swinga. Naraštaj tadašnjih tomaščanskih mladića koji su odlučili ostati u rodnom mjestu predstavljaju Mijo (Mile) Mataković, Janko Hrastovčak, Josip i Nikola Pavlić, Stjepan Mikčevac, Stjepan Belavić i drugi.
U to vrijeme česte su tučnjave i prepirke s Grdunčanima oko zaselka Vuljanići za koji su Grdunčani tvrdili da pripada Grdunu te da dečki iz Donje Tomašnice nemaju pravo ići curama u Gornju Tomašnicu. U tim tučnjavama su nerijetko sudjelovali i oženjeni i stariji muškarci. Međutim, u njima je rijetko bilo teže ozlijeđenih te su one shvaćane kao dio seoskog folklora, a najljući protivnici u tučnjavama su u miru često bili prijatelji, kumovi ili rođaci. Lokalne gostionice na Grdunu i Stativama su bile omiljena okupljališta Tomaščana.
Vrijeme polako prolazi, Tomašnica gospodarski i dalje stagnira. Tomaščani su zidari, cimermani, stolari, kolari, ratari i stočari, težaci i radnici. Ljudi žive od poljoprivrede, preživljavaju na svaki mogući način, žene nose proizvode na tržnicu u Karlovac pješačeći mukotrpan put od Tomašnice preko Stativa i Tropčić Brda u Karlovac jer još ne postoji most između Zadobarja i Tomašnice, žene kupuju vino u Gorici iza Grduna, miješaju ga s vodom na izvorima te ga zatim preprodaju "gospodi" u Karlovcu, stoka se kupuje i prodaje na sajmovima na Turnju kod Karlovca, pa čak i u Jastrebarskom (Jaski). Pšenica i drugo žito se voze na vršaj kod obitelji Broz koja ima vršilicu na cesti prema Grdunu. Firme koje zapošljavaju mnoge Tomaščane (mnogi pješače na posao, idu biciklom i snalaze se na sve moguće načine) su ciglana na Ilovcu, Karlovačka pivovara i dr.
Sedamdestih godina posebno mnogo žitelja ima zaselak Suci, no većina tih ljudi je također uskoro iselila. Kasnije se gradi drveni most na Dobri te Tomaščani od tada idu preko Zadobarja u Karlovac što im uvelike skraćuje put, a uvodi se i autobusna linija Karlovac-Zadobarje. Ide se sve češće na mise Sv. Antunu u Zadobarje, iako se Tomaščani tradicionalno i dalje pokapaju kod župne crkve Sv. Križa u Završju, a na mise i dalje često idu u kapelicu Sv. Josipa u Završju (ali je put do tamo puno duži i strmiji nego do Zadobarja). Djeca također zbog blizine pohađaju školu u Zadobarju, umjesto u Završju odnosno na Stativama.
Zbog sve veće povezanosti sa Zadobarjem danas svi ta dva mjesta gledaju gotovo kao jedno. Tomašnicu gotovo svi danas u svakodnevnom govoru smatraju dijelom Zadobarja, a Tomaščane Zadobarcima što je za stare Tomaščane i njihove susjede Zadobarce nekada bilo nezamislivo. U to se vrijeme uvodi elekrifikacija i vodovod, grade se nove kuće, kasnije dolazi telefon te se život pomalo počinje mijenjati na bolje.
1991. godine stvorena je samostalna Republika Hrvatska te Tomaščani sudjeluju u Domovinskom ratu ratu u sastavu karlovačkih (110. i 129. brigada HV-a), dugoreških (137. brigada HV-a) te ozaljskih postrojbi. Međutim, za razliku od Drugog svjetskog rata, u Domovinskom ratu nitko iz Tomašnice nije poginuo iako su mnogi sudjelovali u borbama na prvoj crti bojišnice diljem Hrvatske (ponajviše na Kordunu i karlovačkom području) te neki i u Bosni i Hercegovini.
1994. godine potomci Tomaščana od prije 50 godina Josip Hrvoj, Mijo Cvitak, Josip Dumešić i drugi, naročito oni na radu u Njemačkoj, pokreću akciju, daju novac i dragovoljnim radom postavljaju novo raspelo na predviđeno mjesto od prije Drugog svjetskog rata, što daje poticaj za podizanje spomen-obilježja palim mještanima. Blagoslov raspela i prva sveta misa služena je 1995. godine povodom 50. obljetnice Bleiburga i Križnih puteva. Tada je nikla i ideja da se obilježi velik broj poginulih i nestalih mještana u Drugom svjetskom ratu.
Na poticaj iseljenika u Australiji Nikole Belavića i obećanja za novčanu potporu od iseljenih Tomaščana izabran je odbor za izgradnju spomen-obilježja s predsjednikom Davorinom Belavićem te članovima Jankom Hrvojem, Josipom Dumešićem, Jankom Hrastovčakom, Mijom Matakovićem, Ivanom Matakovićem i Mijom Dumešićem. Na molbu odbora mještani koji su podigli raspelo pristali su da se postojeće raspelo obnovi tako da ujedno bude i spomen-obilježje. Dipl. ing. Juraj Juričić dao je idejni projekt koji je prihvaćen i prema njemu izrađeno je mramorno raspelo s mramornim pločama na kojima su upisana imena stradalih.
Blagoslov i otvaranje spomen obilježja je održano 17. svibnja 1998. godine uz prisutnost mnogih mještana iz Tomašnice i okolnih sela te brojnih uzvanika iz redova političkih predstavnika te ratnih veteranskih udruga. Misu je služio Dekan karlovački vlč. Ferdinand Vražić uz pomoć župnika župe Završje vlč. Josipa Samaržije. U to vrijeme se svaku godinu nadalje tradicionalno održava sveta misa u spomen na sve pale hrvatske branitelje, posebice na žrtve Bleiburga i Križnih puteva. Tada se kod Hrastovčaka na Križanji podigne šator i održava se malo proštenje.
Tomašnica danas.
Neki zaselci u Tomašnici danas su potpuno pusti i napušteni kao npr. Mravunci, u nekima živi tek jedna obitelj ili neki starac, neka prezimena su pred izumiranjem, a neka su već izumrla. Mjesto je 2001. godine imalo 195 stanovnika, a najbrojniji zaselci su Dumešići te Donja Tomašnica (uz Dobru). Tomašnica je sastavni dio područja grada Ozlja, s poštanskim brojem Malog Erjavca (47 281) iako se Tomaščani osjećaju puno bliže Karlovcu ili Netretiću. 2006. godine je kroz Tomašnicu sagrađen glavni plinovod prema Rijeci. Ceste se asfaltiraju i djelomično se uvodi javna rasvjeta. U mjestu djeluje nekoliko obrta. Središte mjesta je Križanja sa spomenikom, a tu je i mljekara, glavno mjesto sastajanja pretežito starijih mještana gdje se obavezno prepričavaju sve novosti iz mjesta i okolice.
Zbog očuvane prirode i krajobraza cjelokupna dolina Dobre pa tako i Tomašnica danas ima vrlo velike predispozicije za razvoj ekološkog i seoskog turizma, a već niz godina je meta vikendaša, kupača, berača gljiva, lovaca (mjesto se nalazi na sjecištu lovišta LD Srnjak Netretić i LD Jazavac Jaškovo - Svetičko Hrašće) kao i svih ljudi željnih odmora u netaknutoj prirodi. Dobra je pak prepoznata kao rijeka pogodna za rafting i veslanje. Pučka tradicija i stvaralaštvo ovog dijela dobranskog kraja danas se njeguju u Kulturno umjetničkim društvima Sv. Antun Zadobarje, Zadobarje, Stative te Netretić.
Istaknute osobe.
Rođen je 19. rujna 1792. u Tomašnici. Zaređen je za svećenika 1819. godine, a zatim je poslan za kapelana u Remetinec gdje je bio do travnja 1820. godine. Nakon toga je bio kapelan u Dragancu (1827. – 1829.) i Čazmi (1829. – 1837.). U kolovozu 1837. prisegnuo je za župu Sv. Nikole u Žumberku, otkuda je nakon 10 godina došao u Samaricu (današnja općina Ivanska u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji). Za župu Sv. Katarine u Samarici prisegnuo je u Zagrebu 12. listopada 1847. godine.

</doc>
<doc id="88667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88667" title="Janko Hunjadi">
Janko Hunjadi

&lt;noinclude&gt;
Janko Hunjadi, grof Bistrički (mađ. "Hunyadi János"; rum. "Iancu/Ioan de Hunedoara"; lat. "Ioannes Corvinus"; 1387. – Zemun, 11. kolovoza 1456.), bio je tamiški župan, severinski ban, vojvoda Erdelja (od 1441.), kapetan Beograda (1444. – 1446.) i regent (1446. – 1453.) Hrvatsko-ugarskog kraljevstva. Otac je Matije Korvina, jednog od najmoćnijih hrvatsko-ugarskih kraljeva. U narodnoj tradicijskoj baštini poznat je kao "Janko Sibinjanin". Zbog viteških pobjeda na osmanskom vojskom narod i danas o njima kazuje epske pjesme i pripovijeda priče. Put od Vitine do Lovreća kao i cijelu slivanjsku dolin narod naziva "Jankov put". Put od Vitine do Vida nazvan je "Sekulan", prema Jankovom nećaku.
Podrijetlo.
Hunyadi [Hu'ńαdi], János (Ivan, Janko)se rodio u plemićkoj obitelji 1387. ili 1407. godine u današnjem rumunjskom okrugu Turnu Severin (mađ. Szörény). Prema nekim izvorima rodio se u Erdelju. Otac mu se zvao Vojk ili Vajk i bio je sin banatskog kneza. Majka mu je bila Elizabeta (mađ. Erzsébet Morzsinay; rum. Elisabeta Mărgean), i bila je kći vlaškog plemića iz Hunjada za koga se smatralo da je u rodu s obitelji Morzsinay. Jankova žena Erzsébet Szilágyi potjecala je iz ugledne ugarske plemićke obitelji čije se prezime poklapa s imenom pokrajine Szilágyi u Ugarskoj. Rodila mu je dva sina, Ladislava i Matiju, budućeg kralja.
Jankov otac, Vojk, uzeo je prezime Hunjadi kad mu je kralj Žigmund Luksemburški 1409. godine poklonio posjed i dvorac Vaydahunyad (rum. "Hunedoara"; njem. "Eisenmarkt"). Naslov "Korvin" prvi mu je nadjenuo životopisac njegova sina Matije.
Janko Hunjadi imao je starijeg brata, također Janka, severinskog bana (s kojim ga se često zamjenjuje), koji je umro oko 1440.
Sam Hunjadi širio je glasine da je on sin kralja Žigmunda, a vezu je činio Jankov otac, koji je dvadeset godina vjerno služio kralju. Ovu predaju obilato su koristili njegovi potomci u borbama za ugarsko prijestolje.
Životopis.
Uspon Janka Hunjadija.
Svoju vojnu karijeru Hunjadi je započeo u službi despota Stefana Lazarevića, možda u utvrdi Bešće, ali je ubrzo potom svoje usluge ponudio kralju Žigmundu.
Hunjadi s kraljem Žigmundom i borba za prijestolje.
Kao posebice sposoban vojnik, Hunjadi se iskazao u službi kralja Žigmunda od 1432. godine. Budući da je bio imućan, novčano je pomagao kralja u njegovim pohodima i pratio ga na svečanost krunidbe za cara Svetog Rimskog Carstva u Frankfurt 1410. godine. Sudjelovao je u husitskim ratovima 1420., u pohodu na Turke i oslobađanju Smedereva. Za svoje usluge dobio je u baštinu dosta zemlje i postao član kraljevskog vijeća.
Godine 1438., njemački kralj Albert II. dodijelio je Hunjadiju naslov bana Severina. Ovo područje na južnim granicama Ugarske bilo je omeđeno trima rijekama: Dravom, Savom i Dunavom, a kako je graničilo s Turskom, bilo je u stalnoj opasnosti od turskih upada. Tu je Hunjadi pobrao i najviše simpatija kršćanskoga svijeta, slavljen kao posljednja obrana od turske najezde s istoka i širenja Osmanskog Carstva.
Nakon iznenadne smrti kralja Alberta (1439.), Hunjadi, shvaćajući da je Ugarskoj potreban kralj koji ima snage za borbu protiv Osmanskog Carstva, zalagao se za mladog Vladislava Jagelovića Varnjenčika koji je vladao Poljskom kao Vladislav III., a Hrvatskom i Ugarskom kao Vladislav I. Time se Janko Hunjadi suprotstavio interesima moćnog Ulrika Celjskog, koji je podržavao Albertovu udovicu Elizabetu i njezina maloljetnog sina, Ladislava V. Posmrtnog, budućeg kralja Češke ("Ladislav I."), Hrvatske ("Ladislav IV."), Ugarske ("Ladislav V.") i vojvode Austrije.
Poslije građanskog rata u kojem je premoć imala stranka Vladislava I., Hunjadi je za vjernu službu u povjerenim mu krajevima nagrađen upravom nad Beogradom s naslovom kapetana Beograda, i nad Erdeljem s naslovom namjesnika Erdelja. Ovaj posljednji naslov neko je vrijeme dijelio s Nikolom Iločkim.
Bitke s Turcima.
Janko Hunjadi često je sudjelovao u borbama protiv Turaka. U jesen 1441. upao je u Srbiju, a na povratku je svladao smederevskog sandžak-bega Izaka. Sljedeće 1442. godine potukao je u Erdelju Mezid-bega, a potom potisnuo Turke iz Vlaške, proslavivši pobjedu nad rumelijskim beglerbegom Šehabedinom na rijeci Jalomnici. 
Niz Hunjadijevih pobjeda ulio je nadu u mogućnost konačnog oslobođenja od Turaka. Početkom 1443. sabor u Budimu odobrio je pokretanje križarskog pohoda. Nakon opsežnih priprema, u jesen 1443. kršćanska vojska pod zapovjedništvom kralja Vladislava, Janka Hunjadija i despota Đurđa Brankovića prešla je preko Dunava u Srbiju, te je tako počeo Dugi rat. U prvom sukobu, između grada Bovna kod Aleksinca i Niša, potučen je rumelijski beglerbeg Kasim, a potom je prodor nastavljen preko Niša i Pirota sve do Sofije. Daljnje napredovanje onemogućila je velika hladnoća, nestašica hrane i jak turski otpor, pa se iznemogla vojska povlačila preko Srbije i tek u veljači 1444. ušla u Budim. 
Tijekom proljeća i ljeta 1444. vođeni su mirovni pregovori s Turcima koji su završeni krajem srpnja u Segedinu. Despot Đurađ Branković, kako bi osigurao potpisivanje mirovnog sporazuma, potkupio je Hunjadija darujući mu grad Vilagoš. Poslije toga Ugarska je primila sultanovu ponudu i Hunjadi je prihvatio, u kraljevo ime, mirovni ugovor. Međutim, papin legat kardinal Cesarini poticao je mladog kralja na nastavak rata sve do istjerivanja Turaka. Po njegovu tumačenju, mir sklopljen s nevjernicima nije bio pravovaljan, čime je Vladislav bio oslobođen položene prisege.
Bitka kod Varne.
Dva dana po potpisivanju primirja, kralj Vladislav raskinuo je sporazum, u čemu ga je podržao Cesarini pod izgovorom da sporazum stupa na snagu samo ako ga prihvati papa. U Hrvatskoj i Ugarskoj raslo je raspoloženje za rat, a poticano je glasovima da će se mletačka flota suprotstaviti turskoj vojsci na Bosporu. Ipak, skupljeno je mnogo manje vojske i sredstava nego u prethodnom ratu. Uz to, despot Đurađ Branković odbio se priključiti križarima procjenjujući da su pohod iz 1443. i sklopljeni sporazum predstavljali najveći tada mogući uspjeh.
U drugoj polovici rujna 1444., kralj Vladislav krenuo je u rat pregazivši Dunav kod Oršave i nastavio kroz Bugarsku prema Varni. Iz Azije, preko Jedrena, prema Varni hitao je Murat II., te je 10. studenoga uvjerljivo potukao križare. 
U bitki su poginuli mladi kralj Vladislav III. i kardinal Julijan Cesarini. Prema nekim tadašnjim izvorima, Janko je posredno kriv za Vladislavljevu smrt jer ga je poticao da mladenački nesmotreno dokazuje svoje junaštvo. Naime, kralj je s malom skupinom ljudi jurnuo u janjičarske postrojbe gdje je, okružen neprijateljima, pao s konja i potom odmah ubijen. Različite vijesti o Vladislavovoj pogibiji doprinijele su brzom razvoju legendi.
Janko se nakon Vladislavove smrti povukao prema Vlaškoj, ali ga je prilikom bijega uhvatio vlaški vojvoda Drakul i bacio u tamnicu. Janko je ubrzo oslobođen posredovanjem ugarskih staleža, te je energično počeo pripremati odgovor za poraz na Varni.
Po pobjedi na Varni, Murat II. povukao se u Anatoliju predavši prijestolje sinu Mehmedu, kasnije nazvanom Mehmed Osvajač.
Hunjadi kao regent Mađarske.
U veljači 1445. godine u Stolnom Biogradu ("Székesfehérvár"), a onda i krajem travnja u Pešti, sastao se sabor Hrvatsko-ugarskoga kraljevstva na kojem je valjalo riješiti pitanje nasljedstva, ali i poduzeti mjere za obranu od Turaka. Stvorena je privremena uprava od pet kapetana, među kojima je bio i Hunjadi kao kapetan Erdelja i četiriju županija.
Tijekom 1445. godine Hunjadi je nastavio pohode protiv Turaka stigavši do Nikopolja, potisnuo je vlaškog vojvodu Vlada II. Drakula i na njegovo mjesto postavio pretendenta Dana II. U međuvremenu, zbog snažnih unutarnjih previranja, privremena je uprava odredila Hunjadija za regenta, a 5. lipnja 1446. godine, u ime Ladislava V. Posmrtnog, proglasila ga je i upraviteljem Hrvatsko-ugarskog kraljevstva (lat. "Regni gubernator"). 
Hunjadijev prvi potez kao regenta bio je pohod protiv njemačkog kralja Fridrika III., koji je odbio osloboditi Ladislava V. Nakon pustošenja Štajerske, Kranjske i Koruške te prijetnje Beču, Hunjadija su problemi u drugim krajevima natjerali na sklapanje dvogodišnjeg primirja s Fridrikom.
Od pape Nikole V. 1448. godine dobio je zlatni lanac i naslov kneza, te je odmah obnovio neprijateljstva s Turcima. Najprije je krenuo na Kosovo gdje se imao sukobiti s turskim snagama. Ova, Druga kosovska bitka trajala je dva dana od 7. do 10. listopada 1448. Po predaji, Hunjadi je izgubio bitku zahvaljujući izdaji Dana II., prijestolonasljednika Vlaške, i Đurđa Brankovića koji su presreli Hunjadijeve saveznike, što ih je predvodio Kastriot ("Skanderbeg Gjergj Kastrioti"), i onemogućili ih u nakani da se spoje, tako da je malobrojna Hunjadijeva vojska izgubila drugu bitku na Kosovu. U tom boju poginuo je Jankov nećak "Sekula". Kako je na svom putu za Kosovo kršćanska vojska pljačkala po Srbiji, Hunjadija je u povratku zarobio despot Đurađ Branković koji je zahtijevao da mu se nadoknadi šteta. Hunjadi je zatvoren u Smederevu sve dok nije plaćena visoka otkupnina. Nakon oslobađanja, izgladio je razmirice u državi i poveo osvetnički pohod protiv Brankovića, kojega je i porazio, te mu nametnuo teške uvjete mira. O tome govori najstarija bugaršćica "Tamnovanje vojevode Janka" koja je zapisana 1. lipnja 1497. kod moliških Hrvata. 
Godine 1450., Hunjadi je otišao u Požun (današnja Bratislava), tadašnju prijestolnicu Hrvatsko-ugarskog kraljevstva, kako bi s Fridrikom III. dogovorio puštanje Ladislava V., no bez uspjeha. Hunjadijevi politički neprijatelji optužili su ga da želi potpuno preuzeti vlast. Kako bi dokazao svoje dobre namjere, odrekao se vlasti i naslova regenta. Po povratku u Ugarsku 1453. godine, oslobođeni kralj Ladislav imenovao je Hunjadija grofom Bistričkim i generalnim kapetanom kraljevstva, a u grb su mu, uz već postojeće gavrane (lat. "corvus"), pridodani i bistrički lavovi.
Beogradska bitka i smrt.
U međuvremenu se ponovno pogoršalo stanje na istoku kraljevstva. Nakon pada Carigrada, 1453. godine, Mehmed II. opet se okrenuo Balkanu. 
Prva bitka odigrala se kod Kruševca 1454. godine, kad je Hunjadi strahovito porazio Feriz bega te se time još jednom dokazao kao uspješan vojskovođa. 
Poučen time, sultan Mehmed opremio je ogromnu vojsku pojačanu ratnim brodovima. Prvi cilj Turaka bio je Beograd. Hunjadi je odmah krenuo za Beograd kako bi ga pripremio za obranu. Obranu je sam financirao, utvrdio grad i zapovjedništvo ostavio svom šogoru Mihaelu Szilágyiju i svom starijem sinu Ladislavu Hunjadiju ("László Hunyadi"), dok je on u međuvremenu otišao pripremiti flotu od dvije stotine brodova. Dan II., u međuvremenu je vodio prootomansku politiku i Janko Hunjadi je protiv njega poslao novog pretendenta na vlaško prijestolje, Vlada III. Drakulu. Kršćani su se sa svih strana, predvođeni slavnim franjevačkim propovjednikom Ivanom Kapistranom, s i bez oružja, sabrali kako bi zajedničkim snagama odbili pošast s istoka.
Bitka na Dunavu odigrala se 14. srpnja 1456. godine, a križarske snage brojale su oko 60.000 vojnika Turska flota je poražena. Nizali su se i uspjesi na kopnu tako da je Hunjadi već 22. srpnja 1456. okupio četu križara koju su činili profesionalni vojnici, građani, seljaci i franjevci na čelu sa svecem Rimokatoličke crkve, franjevcem Ivanom Kapistranom. Smion izlet iz Beograda završio je osvajanjem turskoga topništva i pljačkom sultanova logora. I sam Mehmed osobno se, na čelu svoje pratnje, upustio u bitku, ali je, nakon što je ranjen u bedro, zapovjedio povlačenje. Ovom pobjedom Janko Hunjadi osigurao je mir na jugoistočnim granicama Ugarske za sljedećih 70 godina. 
Papa Kalist III. u vrijeme priprema za bitku kod Beograda po predaji je odredio da svakog dana u podne zvone zvona na kršćanskim crkvama pozivajući na molitvu za dobar ishod bitke i pobjedu nad Turcima. To bi bio razlog zašto i danas kršćanske crkve ( katoličke i protestantske) zvone u podne i pozivaju vjernike na molitvu.
Tri tjedna nakon pobjede, poradi velikog broja nepokopanih tijela u okolici Beograda, izbila je kuga u logoru Hunjadijeve vojske. Hunjadi je umro na grudima Ivana Kapistrana 11. kolovoza 1456. godine u Zemunu. Njegov suborac Ivan Kapistran umro je 28. listopada 1456. godine. Relikvije svetoga Ivana Kapistrana počivaju u samostanu u Iloku. Kasnije su njegovi ostaci preneseni u katedralu u Stolnom Biogradu i položeni uz njegova starijeg brata.
Istok slavi Preobraženje Isusovo od 7. stoljeća. Zapadna crkva unijela ga je u svoj kalendar tek 1457. godine, i to u slavu pobjede kršćanske vojske nad Turcima kod Beograda. Zaslužni za tu pobjedu nad Turcima bili su Janko Hunjadi i Ivan Kapistran čime su zaustavili prodor Turaka ka sjeveru. Obojica su kratko nakon pobjede umrli, prvi u Zemunu, a drugi u Iloku.
Značenje.
Zbog svoje izuzetno mudre politike, privrženosti kršćanstvu i vojnih uspjeha postao je čašćen u cijelom kraljevstvu kao zaštitnik slabih, bez obzira na narodnost, a svi su ga počeli prihvaćati kao vlastitog junaka.
U Rumunjskoj osobito naglašavaju njegov život u Vlaškoj i njegovo tamošnje porijeklo, ne spominjući posebno njegove uspjehe i zasluge u drugim krajevima. Hunjadi je imao važnu ulogu prilikom dolaska na vlast Stjepana III. i Vlada III. Vlaškog.
Prema srpskim i nekim hrvatskim narodnim predajama, od kojih su neke poznate u zapisima od 17. stoljeća pa nadalje, Janko, nazivan i "Sibinjanin Janko" prikazan je kao sin despota Stefana Lazarevića (1377. – 1427.). Naime, u različitim inačicama, budimska, sibinjska odnosno grčka gospoda, zadivljena plemenitim izgledom despotovim, poželjela su od njega potomstvo, pa su mu kao gostu nudili svoje kćeri. Tako su rođeni Janko i Jana, ili Janko i Rude, u drugoj varijanti. Jana ili Rude su majke Jankovog epskog bratića "Sekule", povijesnog Ivana Sekelja, slavonskoga bana, koji je poginuo u drugoj bitci na Kosovu 1448. godine. Prema teoriji iz 19. stoljeća Jankov djed Srb (spominje se kao "Serb; Sorb; Serbe") bio je podrijetlom iz Srbije, no ova teza nije potvrđena izvornim podacima. Spominje se da je Jankov djed imao tri sina – Vojka, (Jankov otac), Magosa i Radola.
U vojničkom smislu Janko Hunjadi također je ostavio značane tragove, jer je uz ustaljene glomazne srednjovjekovne postrojbe, koristio i male, brze jedinice koje su unosile paniku među neprijatelje. Usto, shvatio je nepouzdanost feudalnih vojski te se oslanjao na dobro opremljene i uvježbane odrede najamnika. Zahvaljujući iskustvu iz husitskih ratova i ratova s Turcima, uspješno je koristio kombinaciju tradicionalno naoružane konjice i ukopana pješaštva naoružana vatrenim oružjem.
Premda je ostao nepismen skoro do kraja života, njegove diplomatske, taktičke i sveukupne vojne sposobnosti omogućile su uspješno upravljanje zemljom. Nakon njegove smrti papa Kalist III., osvrćući se na Hunjadijevu borbu protiv osmanske opasnosti, izjavio je: „Jedno od svjetlila kršćanstva ugasilo se.“

</doc>
<doc id="88670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88670" title="Marija Anžuvinska">
Marija Anžuvinska

Marija Anžuvinska (?, 1371. – Budim, 17. svibnja 1395.) je bila ugarsko-hrvatska kraljica u dva navrata; od 1382. do 1385. i od 1386. do svoje smrti, iz dinastije Anžuvinaca. Bila je starija kći kralja Ludovika I. Anžuvinskog i kraljice Elizabete. Budući da Ludovik I. nije imao muških potomaka, naslijedila ga je kći Marija na hrvatsko-ugarskom prijestolju. Istovremeno, Ugarska je bila i u personalnoj uniji s Poljskom, ali poljsko plemstvo je odbilo da monarh vlada Poljskom iz Budima u Ugarskoj pa je Marijina mlađa sestra Jadviga ("Hedviga") okrunjena za .
Marija je u vrijeme preuzimanja prijestolja bila maloljetna, budući da je imala tek jedanaest godina pa je u njeno ime vladala njena majka, kraljica Elizabeta, kao regentica. To je izazvalo nezadovoljstvo i pobunu hrvatskog plemstva protiv dviju kraljica, te je za protukralja izabralo napuljskog kralja Karla Dračkog. U međuvremenu se Marija udala za češkog kraljevića Žigmunda Luksemburškog koji je time nastojao osigurati za sebe ugarsko-hrvatsko prijestolje. Kraljica Elizabeta je početkom 1386. godine dala ubiti Karla Dračkog, nakon čega je njena kći Marija bila ponovno ustoličena na prijestolje. Taj nemili događaj izazvao je novu bunu hrvatskog plemstva, koje je zarobilo dvije kraljice; Mariju i njenu majku Elizabetu. Naposljetku je Elizabeta pogubljena, a Marija je oslobođena sredinom 1387. godine, nakon čega je vraćena na prijestolje, premda je naslov kralja i punu vlast u kraljevstvu preuzeo njen suprug Žigmund.
Životopis.
Djetinjstvo i prvi uspon na prijestolje.
Rodila se kao drugorođena od triju kćeri hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. Anžuvinca (1342. – 1382.) i kraljice Elizabete Kotromanić, kćeri bosanskog bana Stjepana II. Kotromanića. Budući da Ludovik nije imao sina, nastojao je ostaviti Ugarsku s Hrvatskom i Poljsku te pretenzije na krunu Napuljskog Kraljevstva i Provansu, svojim dvjema preživjelim kćerima, Mariji i Jadvigi. Marija je nedugo nakon rođenja bila zaručena za Žigmunda, sina češkog kralja i rimsko-njemačkog cara Karla IV. Luksemburškog. Službeno su obavili zaruke u Nagyszombatu 1379. godine. U rujnu iste godine, Marijin otac Ludovik I. je sazvao poljske plemiće i prelate na sabor u Košice, gdje ih je nagovorio da priznaju njegovu kćer Mariju i njenog zaručnika Žigmunda za nasljednike poljskog prijestolja. Druga kći, Jadviga, bila je zaručena za Vilima Austrijskog, sina austrijskog nadvojvode Leopolda III. iz dinastije Habsburg i ona isprva nije bila u kombinacijama za nasljeđivanje poljske krune.
Marija je bila okrunjena za "kralja" Ugarske i Hrvatske 17. rujna 1382. godine, odmah sutradan nakon očeve smrti. Dogovor da bude okrunjena kao "kralj", a ne kao kraljica došla je kroz savjetovanje njene majke Elizabete i njenog glavnog savjetnika, ugarskog palatina Nikole I. Gorjanskog, čime se željelo osujetiti Žigmundove planove da preuzme krunu i vlast u potpunosti u svoje ruke. Istovremeno, poljsko plemstvo je odbilo da i dalje poljski kralj bude vladar koji vlada iz Ugarske, zbog čega je nakon duljih dogovora odlučeno da će se Ludovikova mlađa kći Jadviga okruniti za poljsku kraljicu.
Pobuna velikaša u Hrvatskoj protiv kraljica.
Poslije Ludovikove smrti i krunidbe novog vladara, maloljetne Marije, u čije je ime vladala njena majka Elizabeta, raslo je nezadovoljstvo među hrvatskim velikašima, koji su već dugo bili nezadovoljni vladavinom Anžuvinaca nad Hrvatskom. Njihovo nezadovoljstvo iskoristio je bosanski kralj Stjepan Tvrtko I. (1353. – 1391.), koji je preko svojih poslanika stao nagovarati hrvatske velikaše i dalmatinske gradove da se odvoje od ugarske krune, iz želje da teritorijalno poveća svoje kraljevstvo. Uz Tvrtka je pristao vranski prior Ivan od Paližne, ali ne i dalmatinski gradovi i većina hrvatskih velikaša. Kada su na kraljevskom dvoru saznali za Tvrtkove namjere, kraljica Elizabeta je odlučila doći osobno u Hrvatsku, na što je Ivan od Paližne podigao pobunu u Vrani. Međutim, kada je u pratnji Elizabete došla i kraljica Marija u Zadar, a u međuvremenu je bosanska pomoć bila izostala, Vrana se predala, a Ivan od Paližne je pobjegao u Bosnu.
Vladavina dviju kraljica je i dalje izazivala veliko nezadovoljstvo, koje se proširilo i na Ugarsku. Na čelo pobunjenika stala su braća Horvat, Pavao, nekadašnji mačvanski ban Ivan i Ladislav, kojima su se pridružili i ugarski velikaši, poput bivšeg bana Nikole Széchyja. Dvor je, na prijedlog palatina Nikole Gorjanskog, dogovorio pomirenje s hrvatskim i ugarskim velikašima u Požegi u svibnju 1385. godine. Međutim, kada su se velikaši uvjerili u neiskrenost kraljice Elizabete i palatina Gorjanskog, odlučili su svrgnuti kraljicu Mariju i na prijestolje dovesti napuljskog kralja Karla Dračkog, koji je bio jedini punoljetni muški predstavnik anžuvinske dinastije, koji je već bio upoznat sa zakonima Ugarske i Hrvatske, budući da je nekoć obnašao dužnost hrvatskog hercega.
U to vrijeme, provalio je Žigmund s vojskom u Ugarsku i primorao budimski dvor da ga vjenča s Marijom. Po izvršenju bračnog sakramenta, Žigmund se vratio u Češku.
Ustoličenje Karla II. Dračkog za kralja.
U međuvremenu je biskup Pavao Horvat otišao u Napulj i pozvao Karla Dračkog da preuzme vlast u Ugarskoj i Hrvatskoj. Nakon što se Marija odrekla krune, Karlo je 31. prosinca 1385. godine bio okrunjen u Stolnom Biogradu za hrvatsko-ugarskog kralja. Ubrzo su kraljica Elizabeta i svrgnuti palatin Nikola I. Gorjanski skovali urotu protiv novog kralja te su u veljači 1386. godine naložili ugarskom velikašu Blažu Forgaču da ubije novog kralja, što je ovaj izvršio. Poslije smrti kralja Karla II., Marija je opet postala kraljicom.
Druga vladavina i zarobljavanje.
Kada su kraljice Marija i Elizabeta došle u Gorjan u posjet palatinu Nikoli Gorjanskom, njih i pratnju napala su braća Horvat sa svojim ljudima. Nakon žestoke bitke, koja se odigrala rano ujutro 25. srpnja 1386. godine, tijekom koje su ubijeni palatin Gorjanski, kraljev ubojica Blaž Forgač i drugi, kraljice su zarobljene i odvedene te zatočene u tvrđavi u Novigradu kraj Zadra, gdje ih je držao u zarobljeništvu hrvatski ban Ivan od Paližne. Sredinom siječnja 1387. godine, kraljica Elizabeta je zadavljena pred očima njene kćeri Marije, dok je Mariji pošteđen život. U međuvremenu je Žigmund doznao za događaje u Gorjanu i zarobljavanje dviju kraljica te je pohitao u Ugarsku, gdje su ga velikaši izabrali za kralja i dali okruniti u Stolnom Biogradu. Nakon krunidbe, Žigmund je dogovorio pomoć Mletačke Republike, kako bi oslobodio svoju suprugu, kraljicu Mariju iz zatočeništva. Mletački brodovi su zatvorili grad s mora, a s kopna ga je držao u obruču krčki knez Ivan sa svojom i kraljevskom vojskom. Poslije duge opsade, ban Ivan od Paližne se, zbog oskudice hrane, morao predati početkom srpnja 1387. godine, uz uvjet da mu se dopusti nesmetano povlačenje iz grada i slobodan odlazak. U isto vrijeme je Žigmundova vojska pod zapovjedništvom Nikole II. Gorjanskog, sinom poginulog palatina, ostvarila velike vojne uspjehe u južnoj Ugarskoj i Slavoniji protiv pobunjenika, tako da su se braća Horvat, unatoč pomoći kralja Tvrtka I. i srpskog kneza Lazara (1371. – 1389.), morala povući u Bosnu.
Zadnje godine vladavine.
Poslije oslobođenja iz zarobljeništva, kraljica Marija je nastavila vladati uz svog supruga Žigmunda, ali je on vrlo brzo preuzeo sve vladarske ovlasti, dok je ona samo formalno ostala kraljicom. Nakon više godina, ostala je trudna. U svibnju 1395. godine, u viskom stupnju trudnoće, krenula je na jahanje u budimske šume, pala s konja koji ju je poklopio, što je izazvalo preuranjeni porod sina i teške povrede. Ubrzo nakon poroda je umrla, a umro je i njen tek rođeni sin. Poslije njene smrti, pretenzije na ugarsko i hrvatsko prijestolje izrazila je njena mlađa sestra i poljska kraljica Jadviga, ali Žigmund je uspio zadržati vlast bez većih problema.

</doc>
<doc id="88673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88673" title="Stjepan I. Sveti">
Stjepan I. Sveti

Stjepan I. Sveti (mađ. "I. Szent István", lat. "Sanctus Stephanus"), rodnim imenom Vajk (Ostrogon, o. 975. – Ostrogon, 15. kolovoza 1038.), posljednji ugarski veliki knez (997. – 1000.) i prvi (1000. – 1038.) iz dinastije Arpadovića. Proglašen je kršćanskim svecem 1083. godine i Mađari ga slave kao svojeg sveca zaštitnika i osnivača mađarske države.
Životopis.
Sin ugarskog velikog kneza Gejze i Šarolte rodio se o. 975. i primio pogansko ime "Vajk". Kršten je kao mladić. Nakon očeve smrti 997. godine preuzeo je titulu "velikog kneza", no morao se izboriti za prijestolje u sukobu protiv bratića Koppánya, privrženika poganstva, koji je kao stariji član dinastije, polagao pravo na nasljedstvo. Međutim, Stjepan ga je uspio poraziti 998. godine u bitci kod Vesprima i dao pogubiti osudivši ga zbog poganstva.
Oko 1000. utemeljio nadbiskupiju u Ostrogonu te položio osnove crkvenoj organizaciji na području Ugarske. Stjepan I. je bio okrunjen za prvog ugarskog kralja na Božić 1000. godine, krunom koju mu je, prema predaji, poslao papa Silvestar II. (999. – 1003.). Prema tradiciji, Ugarska je tim događajem ušla u zajednicu europskih kršćanskih država.
Organizirao je državu prema njemačkom modelu. Uspio je srušiti naraslu moć plemstva, ustrojiti županije, osnažiti kraljevsku vlast i postati vlasnik prostranih posjeda u Ugarskoj. U njegovo vrijeme izgrađuje se feudalno društvo u državi. Uz pomoć kršćanskog svećenstva u njegovo doba završeno je i konačno pokrštavanje i prihvaćanje kršćanstva kod Mađara. Stjepan I. se opredijelio za zapadno kršćanstvo, pa je Katoličkoj Crkvi dodijelio ogromne posjede. Osnovao je prve nadbiskupije (Ostrogon i Kaloča) u Kraljevini Ugarskoj. U Ugarsku je pozvao i benediktince radi širenja kršćanske kulture i pobožnosti. Promicao je poljoprivredu i organizirao je stajaću vojsku. Papa mu je godine 1001. dodijelio titulu "apostolskog kralja" koju su nosili svi ugarski kraljevi. Zbog odanosti kršćanstvu i papi proglašen je svecem.
Postoji vjerojatnost da su za vrijeme Stjepana I. Arpadovići oduzeli dio hrvatskog teritorija i u tadašnjoj Slavoniji organizirali "dukat" ili "banat". Uspješno je ratovao s njemačkim carem Konradom II. 1030. godine, pri čemu je prema nekim naznakama dobio i pomoć hrvatsko-dalmatinskog kralja Krešimira III. (1000.-o.1030.).
Obitelj.
Supruga mu je bila Gizela Bavarska, sestra njemačkog cara Henrika II. Svetog (1014. – 1024.) koju je oženio 995. godine s kojom je imao dvojicu sinova: Otona i Emerika, no obojica su umrla prije oca, pa ga je naslijedio nećak Petar Orseolo, član bogate mletačke obitelji Orseolo.
Štovanje.
Sveti Stjepan kralj jedan je od titulara zagrebačke prvostolnice, a u njenoj riznici čuva se njegov moćnik-poprsje. Drugi moćnik, s njegovom čeljusti, nalazi se u katedrali Uznesenja BDM u Dubrovniku. Pored katedrale u Zagrebu, Sv. Stjepanu kralju su crkve i kapele bile posvećene i u selu Siče u općini Nova Kapela, Slavonskom Brodu (do 1977.), Opatovcu itd.

</doc>
<doc id="88674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88674" title="Fizika ekspres">
Fizika ekspres

Fizika ekspres je projekt Studentske sekcije Hrvatskog fizikalnog društva (SSHFD) čiji je cilj popularizacija fizike i prirodnih znanosti uopće među mladima u cijeloj Hrvatskoj. Sudionici projekta su studenti fizike koji žele svoj interes podijeliti s mlađima od sebe, srednjoškolcima i osnovnoškolcima, iz cijele zemlje.
Povijest projekta.
Projekt je započeo kao jedna od akcija kojom je Hrvatsko fizikalno društvo obilježilo Svjetsku godinu fizike (2005.), a kasnije se nastavio kao samostalan projekt.
Sudjelovanje u projektima.
Projekti u kojima je Fizika ekspres sudjelovala:

</doc>
<doc id="88676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88676" title="Stjepan I., kralj Mađarske">
Stjepan I., kralj Mađarske



</doc>
<doc id="88677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88677" title="Marija, kraljica Mađarske">
Marija, kraljica Mađarske



</doc>
<doc id="88679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88679" title="Marija, hrvatsko-ugarska kraljica">
Marija, hrvatsko-ugarska kraljica



</doc>
<doc id="88691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88691" title="Valeri Borzov">
Valeri Borzov



</doc>
<doc id="88703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88703" title="Teo Đogaš">
Teo Đogaš

Teo Đogaš (Split, 19. veljače 1977.), hrvatski vaterpolist.
Član je VA Cattaro iz Kotora. Igra na poziciji napadača. Nastupio je 148 puta za hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju. Osvojio je dvije srebrne medalje na Europskim prvenstvima 1999. u Firenzi i 2003. u Kranju. Bio je najbolji strijelac reprezentacije posljednjih godina. Osvojio je zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007. 

</doc>
<doc id="88704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88704" title="Mile Smodlaka">
Mile Smodlaka

Mile Smodlaka (Split, 1. siječnja 1976.), bivši je hrvatski vaterpolist, visok 198 centimetara i težak 115 kilograma. Bivši je pomoćni trener Hrvatske vaterpolske reprezentacije. 
Trenutno je trener Vaterpolski klub Jadran iz Splita. 
Igrao je za Vaterpolski klub Jadran iz Splita, na poziciji centra, nakon što je nakon 12 godina u sezoni 2009./10. napustio dubrovački Jug. Jednu sezonu odigrao je u Kotoru za Vaterpolo akedmiju Cattaro s kojom je osvojio LEN kup. Nastupio je 161 put za hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju. Sudjelovao je na Olimpijskim igrama 2000. i 2004. Osvojio je dvije srebrne medalje na Europskim prvenstvima 1999. u Firenzi i 2003. u Kranju. Osvojio je zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007. Bio je jedan od ključnih igrača na SP. Dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" 2005.
Jedan je od najboljih igrača Vaterpolskog kluba Jug u povijesti u čijoj je kapici osvojio 2 naslova prvaka Europe, Kup LEN i europski Superkup. Osvojio je 7 naslova prvaka Hrvatske i 7 kupova Hrvatske, kao i prvo izadnje Jadranske lige.
Peterostruki je dobitnik Večernjakove nagrade Hrvatski vaterpolist godine.

</doc>
<doc id="88705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88705" title="Igor Hinić">
Igor Hinić

Igor Hinić (Rijeka, 4. prosinca 1975.), hrvatski vaterpolist. 
Športska karijera.
Član je VK Lošinj. Igra na poziciji centra Nastupio je za hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju 417 puta, a premijerni nastup imao je 1995. Osvojio je srebro na Olimpijskim igrama 1996. u Atlanti, dvije srebrne medalje na Europskim prvenstvima 1999. u Firenzi i 2003. u Kranju i zlatne medalje na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007. i Europskom prvenstvu 2010. u Zagrebu. Sudjelovao je i na Olimpijskim igrama 2000., 2004. i 2008. 2006. igrao je za"Jadran" iz Kostrene pobjednika trece vaterpolo lige sjever.
Kao član reprezentacije 1996. godine dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
2010 dobitnik je godisnje Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".

</doc>
<doc id="88706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88706" title="Pavo Marković">
Pavo Marković

Pavo Marković (Dubrovnik, 20. travnja 1985.), hrvatski vaterpolist.
Igra za VK Jug iz Dubrovnika, na poziciji napadača. Nastupio je za hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju 33 puta. S Jugom osvojio je naslov prvaka Europe 2006., Europski superkup, 3 naslova državnog prvaka i 2 nacionalna kupa. Postigao je posljednja dva gola za zlatnu medalju u finalu Svjetskog prvenstva 2007. u Melbourneu. Kao trener Solituda dva je puta (2008. i 2009.) osvojio dubrovačko kupališno amatersko natjecanje Divlju ligu.

</doc>
<doc id="88707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88707" title="Samir Barać">
Samir Barać

Samir Barać (Rijeka, 2. studenog 1973.), bivši hrvatski vaterpolist.
Športska karijera.
Igrač je Primorja iz Rijeke, u koje se vratio nakon dugogodišnjeg nastupanja za Bresciju (Italija). Igra na poziciji napadača. Nastupio je 176 puta za hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju. Osvojio je zlatnu medalju na Europskom prvenstvu 2010. u Zagrebu, te dvije srebrne medalje u Firenzi i 2003. u Kranju. Sudjelovao je na Olimpijskim igrama 2000. u Sydneyju kao i na Olimpijskim igrama 2004, 2008 i 2012. Osvojio je zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007. Nakon što mu je istekao ugovor s Primorjem u svibnju 2013. (u 40. godini života) završio je igračku karijeru. U svojoj posljednjoj sezoni osvojio je kao igrač Primorja hrvatski kup i Jadransku ligu.

</doc>
<doc id="88713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88713" title="Elie Faure">
Elie Faure

Jacques Élie Faure (Sainte-Foy-la-Grande, 4. travnja 1873. – Pariz, 29. listopada 1937.), francuski esejist i povjesničar umjetnosti.
Najvažnije mu je djelo "Povijest umjetnosti" u kojem pored estetike naglašava i važnost trenutka u kojem je djelo nastalo.

</doc>
<doc id="88730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88730" title="Tan Ruiwu">
Tan Ruiwu

Tan Ruiwu (30. lipnja 1983.) je hrvatski stolnotenisač kineskog porijekla.
Već u ranim godinama u Kini igra s dosta uspjeha. Kao 15-godišnjak osvaja Igre mladih u Moskvi pobijedivši u finalu kasnijeg olimpijskog pobjednika Ryua Seunga Mina. Sa svojim klubom osvojio je i naslov prvaka Kine. Bio je i juniorski prvak Azije što mu je do sada najveći uspjeh.
2004. godine došao je u Hrvatsku igrati za STK Večernji list. Kasnije je uzeo hrvatsko državljanstvo i već za svoju novu domovinu ima dva osvojena srebra s EP u Beogradu, iz ekipnog dijela te u paru s Poljakom Blaszcykom. 

</doc>
<doc id="88742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88742" title="Marvin Minsky">
Marvin Minsky

Marvin Lee Minsky (New York City, 9. kolovoza 1927. — Boston, 24. siječnja, 2016.) bio je američki kognitivni znanstvenik u području umjetne inteligencije (AI), suosnivač laboratorija za umjetnu inteligenciju na MIT-u, te autor nekoliko tekstova o AI i filozofiji.
Životopis.
Marvin Minsky je rođen u New Yorku, gdje je pohađao "Ethical Culture Fieldston School" i prestižni "Bronx High School of Science". Kasnije je pohađao Phillips akademiju u Andoveru, Massachusetts. Služio je u američkoj mornarici od 1944. do 1945. Drži titulu magistra u matematici na Harvardu (1950.) te doktorat iz istog područja na Princetonu (1954.). Član je fakultetskog osoblja MIT-a od 1958. Bio je Toshiba profesor medijskih umjetnosti i znanosti, te profesor elektrotehnike i računarstva.
Dobio je Turingovu nagradu 1969., Japansku nagradu 1990., IJCAI nagradu za istraživačku izvrsnost 1991. te Benjamin Franklin medalju od Franklin instituta 2001.
Minskyjevi patenti uključuju prvi grafički zaslon montiran na glavu (1963.) i konfokalni skenirajući mikroskop (1961., preteča današnjeg naširoko korištenog konfokalnog laserskog skenirajućeg mikroskopa). Sa Seymourom Papertom je razvio prvu Logo "kornjaču". Minsky je također izgradio prvi stroj za učenje zasnovan na slučajno ožičenoj neuralnoj mreži 1951., SNARC.
Minsky je napisao knjigu "Perceptroni" (sa Seymourom A. Papertom), koja je postala osnivački rad u analizi umjetnih neuralnih mreža. Kritički je prokazivala nerigorozna istraživanja u polju kao glavnog krivca za virtualni nesstanak umjetnih neuralnih mreža iz akademskih istraživanja 1970-ih.
 Tako je bilo tvrđeno -- ali ustvari naša matematička analiza je imala svrhu da pokaže zašto veći perceptroni nisu postajali bolji u rješavanju teških problema. I suprotno popularnoj glasini, gotovo svi naši teoremi su još uvijek primjenjivi na višeslojne "feedforward" neuralne mreže. Zanimljivo, nitko ovo nije dokazao, a Papert i ja smo s vremenom se počeli baviti drugim temama. -- Marvin Minsky
Minsky je bio savjetnik u filmu te je spomenut i u filmu i u knjizi.
Ranih 1970-ih na MIT-ovom laboratoriju za umjetnu inteligenciju, Minsky i Seymour Papert su započeli razvoj onoga što je naposljetku nazvano teorijom društva uma. Ova teorija pokušava objasniti kako ono što zovemo inteligencijom može biti produkt interakcije neinteligentnih dijelova. Minsky kaže da je najveći izvor ideja o teoriji došao iz njegova rada prilikom pokušaja stvaranja stroja koji koristi robotsku ruku, video kameru i računalo za gradnju korištenjem dječjih blokova. 1986. je Minsky publicirao opširnu knjigu o teoriji koja je, za razliku od većine njegovih prošlih radova, bila napisana za širu publiku.
U studenom 2006. je Minsky publicirao "The Emotion Machine", knjigu koja kritizira mnoge popularne teorije funkcionaranja ljudskog uma te predlaže druge teorije, često zamjenjujući jednostavne ideje složenijima. Nedavni nacrti knjige su besplatno dostupni na njegovoj web stranici.
Afilijacije.
Marvin Minsky je afiliran sa sljedećim organizacijama:
Minsky je kritičar Loebner nagrade.

</doc>
<doc id="88746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88746" title="1 (broj)">
1 (broj)



</doc>
<doc id="88752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88752" title="Arhipelaška država">
Arhipelaška država



</doc>
<doc id="88753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88753" title="Mortal Kombat">
Mortal Kombat

Mortal Kombat je jedan od najznačajnijih predstavnika žanra tučnjava na svim platformama. Nastao je 1992. a do danas su izašla 4 prava nastavka, s brojnim ekspanzijama, kao što su npr. Mortal Kombat Armageddon ili Mortal Kombat Shaolin Monks.
Svaki Mortal Kombat, kao i svaka borilačka videoigra, sadržava svoj Roster borilaca. Najpoznatiji su Scorpion i Sub-Zero, ujedno i najveći neprijatelji u seriji igara.
Ovaj serijal igara je poznat po velikoj krvi, zbog koje je i nastao ESRB. Poznati su i završni potezi, Fatality-ji koji omogućuju brutalniji i krvaviji završetak borbe. Uz Fatalitye, postoje: Babality (pretvara vašeg protivnika u bebu uz animaciju koja pripada njihovoj osobnosti), Friendshipi (uz koje darujete život svojem protivniku, kao obrnuto i parodijski od Fatalitya) i Brutality (od kojih se zadaje puno udaraca vašem protivniku dok ne ekspoldiraju).
Mortal Kombat 1.
Mortal Kombat 1 je igra napravljena 1992 uz pomoć stop-motion tehnologije. Glumci su se oblačili u razne uniforme pa su se snimali pred kamerama da završe u igri. Borci Scorpion, Sub-Zero i Reptile su ninje istih kostima, pa su razvijatelji radi jednostavnijeg načina korisili Pallete-Swap tehnologiju.
Izdan je na arkadne strojeve 1992, ali je i prenesen na PlayStation, SNES, Segu...

</doc>
<doc id="88754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88754" title="Marvin Lee Minsky">
Marvin Lee Minsky



</doc>
<doc id="88755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88755" title="Anksioznost">
Anksioznost

Tjeskoba (anksioznost) tj. tjeskobnost je stanje koje se očituje osjećajem tjeskobe, ustrašenosti, straha sve do panike, uz psihomotornu (tjelesna) napetost i unutrašnji nemir, te postojanje osjećaja kao da će osoba "eksplodirati". Najčešće je nemotivirana i nije vezana za objekt ili osobu. Psihijatri dijele tjeskobu u tri glavne vrste:
U skupinu anksioznih poremećaja spada većina poremećaja koji su desetljećima bili poznati pod nazivom "neuroze". One obično ne podrazumijevaju izrazite poremećaje psihičkog funkcioniranja kakvi se sreću kod psihoza; sposobnost razlučivanja fantazije i realnosti, tzv. testiranje realiteta očuvano je, za razliku od psihoza. No, uz to se mogu javiti značajne teškoće u obrascima ponašanja i međuljudskih odnosa. Učestalost anksioznih poremećaja kreće se od 0,05% (opsesivno-kompulzivni poremećaj - OKP) do 5% (generalizirani anksiozni poremećaj). Određene značajke pojedinih anksioznih poremećaja zapravo su dosta česte, a o poremećaju govorimo onda kada te smetnje predstavljaju za osobu značajno ograničenje u njenom svakodnevnom socijalnom i radnom funkcioniranju. Općenito se češće javljaju kod žena.
Izvor tjeskobe.
Ona se javlja u svim psihijatrijskim poremećajima, a kao primarni simptom javlja se u anksioznim poremećajima. To su poremećaji karakterizirani jakom tjeskobom koju osoba nastoji nesvjesno razriješiti na različite načine, korištenjem raznih mentalnih mehanizama. Izvor tjeskobe može biti unutarnji nesvjesni konflikt ili situacijski faktor poput traumatskog iskustva, stresa ili gubitka. Ako postoji neka posebno teška i problematična situacija na poslu ili kod kuće, stres koji nastaje kao reakcija na takvu situaciju može se preliti na druge segmente života i tako stvoriti tjeskobu. Anksioznost je najčešći emocionalni poremećaj, koji se javlja kod mlađih i starijih osoba. Reakcija je na stvarnu situaciju opasnosti, u kojoj se javlja strah, a zatim primjerena reakcija koja je manje efektna što je strah veći. Može se razviti kao kombinacija čimbenika rizika, uključujući životne događaje, karakteristike osobe, genetiku, kemijske procese u organizmu. Prirodno anksioznost se osjeća kada su osobe suočene s prijetnjom, opasnošću ili kada su pod stresom. Obično se ovaj poremećaj javlja tokom rane adoloscencije ili ranog odraslog doba.
Uzroci.
Uzrok anksioznih poremećaja leži pretežito u psihološkim čimbenicima, premda postoje dokazi o genetskom utjecaju (osobito kod OKP) i neurofiziološkoj podlozi. Emocionalni stres često može biti dodatni faktor koji uzokuje tjeskobu (ugroženost, promjene u međuljudskim odnosima). S druge strane, simptomi su anksioznosti izravne manifestacije pobuđenosti perifernog autonomnog živčanog sustava, nastale zbog zastrašujućih neželjenih ideja i impulsa.
Ako nesvjesni psihološki mehanizmi ne uspijevaju kanalizirati anksioznost, osoba će iskazivati sliku opće generalizirane tjeskobe na najmanji povod ili će stanja tjeskobe doživljavati u obliku napada panike. Ako psihološki mehanizmi obrane usmjeravaju anksioznost na određene vanjske objekte ili situacije koje simboliziraju početni, pravi uzrok anksioznosti, to omogućava premještanje i vezivanje anksioznosti na neki vanjski simbol poput lifta, tunela i sl., a ta se situacija može izbjegavati. U tom slučaju govorimo o fobičnom poremećaju.
Strah je afekt koji ima motornu i osjećajnu reakciju. Neurotična anksioznost je slična strahu, ali se javlja kada nema vidljive opasnosti, kroz opću zabrinutost, predosjećaj opasnosti ili kroz vezanost za određenu situaciju - fobija. 
Fobije se dijele na:
Nova teorija anksioznosti odbacuje libido, naglašava ulogu ega koji nema dovoljno energije, što upozorava organizam na opasnost. Nema realne opasnosti, ali se organizam u razvoju susretao s opasnostima. Opasnost koja upozorava organizam kreće od osjećaja bespomoćnosti. Kao korijen anksioznosti Sigmund Freud uzima motorne reakcije na rađanje i situacije uskraćivanja ljubavi u ranom djetinjstvu. Organizam je ranjiv zato što je bespomoćan, što izaziva da u kasnijem životu reagira anksioznošću. U ovoj teoriji Freud se oslanja na socijalnu realnost. U teoriji anksioznosti vidljiv je i strukturalni model (strukture id i ego).
Konzumiranje droga.
Istraživanja pri Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji srušila su medijski mit o "neškodljivosti". Marihuana vrlo lako stvara ovisnost, prouzročuje probleme s mentalnim zdravljem i udvostručuje rizik od razvoja psihičkih poremećaja, među kojima anksioznost i depresiju.
Podjela anksioznih poremećaja.
Anskiozni poremećaji dijele se na: generalizirani anksiozni poremećaj, opsesivno-kompulzivni poremećaj, panični poremećaj, posttraumatski stresni poremećaj, poremećaj socijalne anksioznosti i specifične fobije.
Generalizirani anksiozni poremećaj (GAP).
Glavna je značajka GAP-a kronična tjeskoba koja traje danima, tjednima i mjesecima. Kod odraslih usmjerava se oko tema kao što su zdravlje, novac ili karijera. Pored kronične zabrinutosti, prisutni su drhtanje, grčenje mišića, nesanica, napetost u abdominalnom predjelu, vrtoglavica, povećana iritabilnost. 
Bolesnici su stalno zabrinuti, brinu ih i najmanje sitnice i izrazito su nesigurni u vezi s budućnosti. Oni osjećaju opću napetost, sklonost trzanju na minimalni podražaj poput iznenadnog zvuka, nelagodu i nervozu u radu s ljudima. Sve to može biti praćeno kroničnim umorom, glavoboljama, nesanicom i brojnim subakutnim autonomnim simptomima. Iako sindrom nije u potpunosti onesposobljavajući, bolesnik osjeća kroničnu nelagodu prilikom obavljanja svakodnevnih aktivnosti i u međuljudskim odnosima, a radna je sposobnost umanjena kroničnim umorom i teškoćama koncentracije.
Panični poremećaj spada među najbolnija životna iskustva. Može se ponavljano javljati tijekom vremena i može biti izrazito ograničavajući za osobu. Obično traje od nekoliko minuta do 1-2 sata, a napadaj doseže najjači intezitet već nakon par minuta. Bolesnik osjeća užas koji nastaje bez vidljivog povoda, prijetnju skore smrti, što privremeno onemogućuje racionalno mišljenje. Za vrijeme takvih napada često ima osjećaj da će umrijeti, osobito stoga što su prisutni brojni tjelesni simptomi poput "lupanja srca", povremene prijevremene srčane kontrakcije ("srce preskače"), boli u prsištu koja se opisuje kao vrlo oštra ili probadajuća. Često se javlja drhtanje, vidljivi fini tremor, znojenje, nemir u želucu, opća motorna slabost, vrtoglavica, mučnina i proljev. Često se javlja "glad" za zrakom koja vodi u hiperventilaciju, a ona može rezultirati grčenjem mišića, osjećajem bockanja oko usta i u prstima. Nakon prvih napada, bolesnik se počinje bojati ponovnih takvih stanja i možemo reći da razvije "strah od straha".
Zbog kardioloških manifestacija, panični napadaji mogu se zamijeniti s infarktom miokarda. To je i razlog što ti pacijenti često budu upućivani na brojne pretrage nakon kojih se obično "ne nađe ništa".
Opsesivno-kompulzivni poremećaj (OKP).
U srcu Opsesivno-kompulzivnog poremećaja (OKP) leže opsesije- neprijatne i uznemirujuće ideje, misli, slike ili impulsi koji neprestano ulaze u um, stalno se ponavljajući. Osoba s OKP opsesivne misli doživljava kao vlastite, a ne kao nametnute izvana. Opsesije nisu pretjerane brige o stvarnim životnim problemima.
Kompulzije su ponašanja ili akti koje osoba s OKP osjeća da mora izvršiti, iako većinom zna da su to besmisleni i pretjerani rituali. Veoma je teško im se oduprijeti, jer osoba s OKP se osjeća anksioznom dok ne izvrši ritual.
OKP KRUG: Opsesija - Anksioznost - Kompulzija - Olakšanje
Shema iznad prikazuje tipični krug osobe koja ima opsesivno-kompulzivni poremećaj. Opsesije uzrokuju anksioznost, uzrokujući da osoba s OKP se upusti u kompulzije u pokušaju da smanji anksioznost uzrokovanu opsesijama. Izvršavanjem ovih kompulzija ili rituala ne rezultira trajnom promjenom ili trajnim olakšanjem, već u stvari opsesivno-kompulzivni simptomi se pogoršavaju.
Panični poremećaj.
Ljudi s paničnim poremećajem pate od ozbiljnih napada panike bez očiglednog razloga. Napadi panike izazivaju doživljaj kao da će se osoba onesvjestiti, poludjeti ili doživjeti infarkt i umrijeti. Manifestira se lupanjem srca, nelagodom ili bolom u grudima, znojenjem, drhtanjem, zažarenošću ili trncima po dijelovima tijela, suhim ustima i doživljajem gušenja, strahom od umiranja i gubljenja kontrole, doživljajem nestvarnosti, itd. Često se javljaju s agorafobijom – strahom da će se doživjeti napad panike na mjestima s kojih bi bilo teško pobjeći, te se takva mjesta izbjegavaju.
Uzroci se nalaze duboko u podsvijesti kao potisnuta sjećanja koja naizgled bez razloga izlaze na površinu.
Post traumatski stresni poremećaj (PTSP).
Tjeskoba kao posljedica kroničnog stresa, (engl. PTSD)
Obično slijedi nakon izloženosti osobe traumatskom događaju kao što su promatranje smrti druge osobe, seksualno zlostavljanje, iznenadna smrt bliske osobe ili prirodna katastrofa. Tri su osnovne manifestacije PTSP-a: „oživljavanje” traumatskog događaja (noćna mora), izbjegavajuće ponašanje (izbjegavanje mjesta povezanih s traumom), te emocionalno udaljavanje od drugih i psihološka uznemirenost.
Poremećaj socijalne anksioznosti.
Socijalna fobija karakterizira se izuzetnom anksioznošću vezanom za procjenu drugih ili ponašanje koje bi moglo dovesti do ismijavanja i osramoćivanja. Ovakva intenzivna anksioznost može voditi izbjegavajućem ponašanju. Fizičke manifestacije povezane s ovim poremećajem su lupanje srca, ubrzano disanje, crvenjenje i znojenje. 
Fobični poremećaj.
To je neurotski poremećaj karakteriziran prisustvom neracionalnog ili pretjeranog straha od objekata ili situacija koji nisu stvarno opasni i nisu opravdani izvor anksioznosti, npr. strah od vožnje liftom, strah od pasa, strah od izlaska na ulicu i sl.
Obično je sama pomisao na objekt fobije dovoljna da izazove anksioznost, a kako bolesnik u zbilji postaje bliži fobičnom stimulusu, anksioznost dosiže razinu paničnog napadaja. Bolesnik osjeća strah bez obzira na to što je svjestan njegove iracionalnosti. On stoga izbjegava situaciju koje se boji, što često vodi k onesposobljenosti u svakodnevnim aktivnostima i smanjenoj mogućnosti normalnog funkcioniranja (mora pješke na visoke katove, ne može sam/a na posao ulicom i sl.).
Agorafobija (strah od otvorenih, javnih mjesta ili gužve) najčešći je fobični poremećaj. Aktivnosti pojedinca bitno su umanjene; u krajnjem slučaju ne može uopće izlaziti iz kuće i napustiti sigurnost svoga doma. Često, agorafob može izaći na ulicu samo ako je u pratnji neke bliske osobe i ta osoba postaje "obvezni pratilac".
Mogu se razviti i specifični strahovi (npr. od pasa, insekata, zatvorenih prostora poput lifta - klaustrofobija ili visine - akrofobija). Ako su objekti neobični ili ako se lako izbjegavaju, ne javlja se ozbiljna nesposobnost. Međutim, mogu se javiti značajna funkcionalna oštećenja, npr. kada se fobija od aviona razvije kod poslovnog čovjeka, a posao zahtijeva često letenje.
Specifične fobije.
Osobe sa specifičnim fobijama pate od intenzivnog straha od specifičnih situacija ili objekata (zatvoren ili otvoren prostor, visina, pauci, psi, itd.). Izraženost straha je neadekvatna u odnosu na situaciju i osoba je prepoznaje kao iracionalnu. Specifične fobije mogu dovesti do izbjegavanja uobičajenih, svakodnevnih situacija.

</doc>
<doc id="88757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88757" title="Krivulje drugog reda">
Krivulje drugog reda

Krivulje drugog reda, konike (prema konus) ili čunjosječnice algebarske su ravninske krivulje drugoga reda nastale presjekom ravnine i kružne dvostruke stožaste plohe. To su kružnica, elipsa, parabola i hiperbola, te njihove degeneracije: par ukrštenih pravaca (ako presječna ravnina prolazi kroz vrh stošca), odnosno par usporednih pravaca (ako se vrh stošca pomakne u beskonačnost). Koja od krivulja će nastati ovisi o kutu koji ravnina zatvara s osi i izvodnicom stošca. 
Geometrijski dokaz povezanosti presjeka stošca ravninom s kružnicom, elipsom, hiperbolom i parabolom izveo je francuski matematičar Dandelin sredinom 19. stoljeća. Dokaz se služi tzv. "Dandelinovim kuglama".
U pravokutnom Kartezijevu koordinatnom sustavu konike su određene općom jednadžbom: 
Na primjer ako je A = C i B = 0, jednadžba opisuje kružnicu. 
Konike su određene s 5 točaka. Ako 3 točke konike leže na istom pravcu, konika je degenerirana. Po takvim se krivuljama gibaju nebeska tijela manje mase u gravitacijskome polju nebeskog tijela veće mase.
Uvjet A2 + B 2 +C2 ≠ 0 označava da je lijeva strana polinom drugog stupnja s varijablama "x", "y".
Svojstva konika:
Kružnica.
Neka je r &gt; 0 i S točka u ravnini. Kružnica radijusa r sa središtem u S je skup točaka te ravnine od kojih je svaka od njih za r udaljena od S.
Ako je u koordinantnom sustavu x0y točka S (x0, y0) onda jednadžba kružnice glasi 
(x-x0) 2 + (y -y0) 2 =r 2
Za (x0, y0) = (0,0) imamo kružnicu s centrom u koordinantnom početku i radijusom r koja glasi
x2 + y 2 = r 2
Jednadžba x2 + y 2 =0
predstavlja točku (0, 0).
Elipsa.
Neka je 2a&gt; 0 realan broj ,F1 i F2 različite točke ravnine čija je udaljenost 
│F1 F2│ = 2e &lt; 2a.
Elipsa sa žarištima u F1 i F2 je skup točaka ravni s osobinom da za svaku tačku skupa vrijedi 
│F1T│ + │F2 T│= 2 a
Ako točke F1 i F2 leže na x osi sustava x0y i imaju koordinate F1( -e,0) i F2 ( e ,0) jednadžba elipse glasi
b2 x2 + a2 y 2 = a2b 2
Hiperbola.
Neka je 2a&lt; 2e realan broj, F1 i F2 različite točke ravnine čija je udaljenost 
│F1 F2│= 2e &gt; 2a.
Hiperbola sa žarištima F1 i F2 je skup točaka ravnine s osobinom da za svaku točku T tog skupa vrijedi 
│F1T│ - │F2 T│= 2 a
Za F1 ( -e, 0) i F2 (e, 0) vrijedi 
b2 x2- a2 y 2 = a2b 2
Parabola.
Neka su u ravnini zadani pravac i točka van tog pravca. Parabola je skup točaka te ravnine od kojih je svaka udaljena od zadanog pravca isto koliko i od zadane točke. Dana točka je žarište, a pravac ravnalica parabole. 
Ako je p udaljenost od ravnalice, a žarište je u sustavu x0y i ima koordinate (0, p/2), jednadžba parabole glasi 
y2 = 2px

</doc>
<doc id="88758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88758" title="Minimum skupa dužine">
Minimum skupa dužine

Od svih dužina koje spajaju datu točku P koja leži van pravca a s točkom tog pravca najmanja je ona koja je normalna na dati pravac.
Za dužine koje nisu normalne na pravac reći ćemo da su kose prema tom pravcu.
Udaljenost date točke od datog pravca je dužina koja spaja datu točku s njenom projekcijom na dani pravac.
Dužinu te duži nazivamo rastojanje točke od pravca. 
Rastojanje vrha trokuta od pravca na kojoj leži stranica nasuprot tog vrha naziva se visina trokuta spuštena iz tog vrha ili na tu stranicu.

</doc>
<doc id="88759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88759" title="Podudarnost mnogokutova">
Podudarnost mnogokutova

Dva mnogokuta A i B su podudarna (kongruentna) ako postoji izometrija takva da je A = A1.

</doc>
<doc id="88761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88761" title="Poliedar">
Poliedar

Poliedar (grč. "poli" -mnogo, "edros" - ploha) geometrijsko je tijelo omeđeno ravnim plohama odnosno poligonima. Te plohe se zovu strane. Dužine u kojima se sastaju dvije susjedne strane poliedra se zovu bridovi poliedra, a točke u kojima se sastaju susjedni bridovi su vrhovi poliedra. Prostorna dijagonala poliedra je dužina koja spaja dva vrha na raznim stranama poliedra.
Ako sve prostorne dijagonale poliedra leže unutar tog poliedra onda je on konveksan.
Analogija s poligonima.
Kako se svaki poligon da razbiti u trokute, tako se svaki poliedar može razbiti na tetraedre. Dokažimo to. Prvi dio tvrdnje je očit, no zbog lakšeg shvaćanja drugog dijela tvrdnje dokazat ćemo oba slučaja. Zamislimo točku unutar formula_1-terokuta. Povezivanjem te točke sa svim vrhovima mnogokuta dobili smo formula_1 trokuta. Sada iz ravnine prijeđimo u prostor. Analogno, zamislimo točku unutar formula_1-stranog poliedra. Povezivanjem te točke sa svakom stranom poliedra, dobili smo formula_1 piramida s bazama kao stranama poliedra. Dakle, povezivanjem vrha piramide sa svakim dobivenim trokutom, dobivamo da se poliedar s formula_1 strana može razbiti na najviše formula_6 tetraedara (naravno, ne možemo bazu tetraedra kasnije razbijati opet na trokute, kao ni što trokute koje dobijemo razbijanjem poligona nećemo opet dijeliti na manje trokute).
Ovom jednostavnom metodom se koristimo i pri izračunavanju volumena kugle, koja, kao što krug nije poligon, nije poliedar, uz infinitezimalno malo pogrešnu aproksimaciju.
Nazivlje.
Poligoni (grč. "gon" - kut) se u našem jeziku nazivaju mnogokuti, analogija za poliedre u hrvatskome bila bi "mnogoplošnjaci", ali to je van upotrebe zbog istoimene skupine životinja.
Pravilni poliedri.
Pravilni poliedri su poliedri kome su sve strane i svi bridovi sukladni. Iz definicije proizilazi da su strane pravilni mnogokuti.
Vrste pravilnih poliedara.
Postoji 5 vrsta pravilnih konveksnih poliedara:

</doc>
<doc id="88763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88763" title="Iztacchichimeca">
Iztacchichimeca

Iztacchichimeca (pl. Iztacchichimecas; isto Iztacchichimecas, Chichimecas Blancos), jedna od grupa Guamare Indijanaca, vjerojatno Nahuatlan-govornici koji su sredinom 16. stoljeća nastanjeni na području današnjih meksičkih država Aguascalientes, Querétaro i Guanajuato. U Queretaru su imali pueble: "San Andrés Atlmiepa" (Tiltmilpa), "San Gerónimo Acapulcingo", "San José Atlan", "San Lorenzo Techatitla", "San Mateo Guechiapa", "Santa María Tleculutl y Catzia" i "Santiago Tecuantla".
Svoje ime Chichimecas Blancos dobili su po bijelom pigmentu vapnenca kojeg su koristili za bojenje tijela i lica. 

</doc>
<doc id="88764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88764" title="Sabinijan">
Sabinijan



</doc>
<doc id="88767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88767" title="Johann Christian Bach">
Johann Christian Bach

Johann Christian Bach (Leipzig, 5. rujna 1735. – London, 1. siječnja 1782. ), njemački skladatelj.
Najmlađi je sin svog slavnog oca Johanna Sebastiana Bacha i njegove druge žene Anne Magdalene Bach. Rođen je kad mu je otac imao 50 godina, tako je da je uz njega mogao učiti svega 15 godina.
Nazivaju ga "Londonskim Bachom" jer je do kraja svog života živio u Londonu. Jedan od najslavnijih učenika i prijatelja bio mu je Wolfgang Amadeus Mozart.
Pisao je opere i koncerte koji su jako utjecali na mladog Mozarta.

</doc>
<doc id="88770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88770" title="Baimena">
Baimena

Baimena (pl. Baimenas).- jedna od grupa Zoe Indijanaca, šire grupe Taracahitian, porodica Juto-Asteci, koje je obitavalo na jugu Zoe teritorija na području današnje meksičke države Sinaloa. Njihova točna lokacija se 1678. nalazila oko 6 liga istočno od San Jose del Toro u Sinaloi. Prema Zapati govorili su jezikom srodnim onom Zoe Indijanaca. Nestali su.

</doc>
<doc id="88771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88771" title="Afrika (razdvojba)">
Afrika (razdvojba)



</doc>
<doc id="88772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88772" title="Guamare">
Guamare

Guamare (Guamar; pl. Guamares), indijanski narod sredinom 16. stoljeća nastanjen u Sierrama Guanajuata u Meksiku, čije je središte bila okolica Pénjamoa i San Miguela. Otuda su se prostirali na sjever sve do San Felipea i gotovo do Querétaroa na istok, i zapad do Aguascalientesa i Lagos de Morena. Gonzalo de las Casas ih naziva 'hrabrima i 'divljima'. Svoju dugu kosu, su kao i Guachichili bojali crvenom bojom.
Arheolog, Dr. "Paul Kirchhoff" smatra ih lovačko-sakupljačkim narodom. Od 1550-1590 zajedno s Guachichilima i Pame Indijancima vode gerilski rat protiv Španjolaca i kršćanskih Indijanaca. U nemogućnosti da ih savladaju u mnogim ratnim operacijaman Španjolci ih počinju mititi darovima i sklapaju mir. Guamari su kasnije potisnuti a oni vjerojatno ulaze u sastav mestičkog hispaniziranog seoskog stanovništva.

</doc>
<doc id="88774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88774" title="Općine Lihtenštajna">
Općine Lihtenštajna

Lihtenštajn je podjeljen na 11 općina (Gemeinden). Jedna općina u Lihtenštajnu većinom sadrži samo jedan grad. 5 od 11 općina pripada "Unterland" - nižoj zemlji, uz Rajnu, a ostale pripadaju "Oberland" - višoj zemlji u planinama.
11 općina su:

</doc>
<doc id="88776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88776" title="Sabinijan, papa">
Sabinijan, papa

Sabinijan je bio papa od 604. do 606. 
Potječe iz Blere pored Viterba. Sin je nekog Bona, a godina njegova rođenje je nepoznata. 
Papa Grgur I. ga je poslao kao apokrizijara tj. apostolskog nuncija u Carigrad 593. godine, ali ga je već 595. godine povukao s dužnosti, jer nije dovoljno odlučno slijedio papino gledište, a nije ni spriječio carigradskog patrijarha, da uzme naslov ekumenskog patrijarha. 
Nakon misije u Galiji, te obnašanja svih crkvenih dužnosti, imenovan je za nasljednika pape Grgura Velikog 604. godine, no morao je čekati potvrdu cara Foke, pa je službeno preuzeo dužnost tek 13. rujna 604. Kritizirali su ga jer je kao papa zadržao svoje nekršćansko ime. 
Posredovao je vjerojatno za mir između ravennskog egzarha Smaragda i langobardskog kralja Agilulfa. Kada je izbila glad, prodavao je žito iz papinskih žitnica, iako su ga njegovi prethodnici dijelili besplatno, pa je bio omrznut. Nisu poznate okolnosti u kojima je preminuo 22. siječnja 606., no njegovo su tijelo morali prenijeti iz Laterana u Crkvu Svetog Petra da ga zaštite od bijesne gomile. 
Pripisuje mu se uvođenje zvonjenja crkvenih zvona prilikom slavljenja euharistije.

</doc>
<doc id="88781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88781" title="Steaua Bukurešt">
Steaua Bukurešt



</doc>
<doc id="88785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88785" title="Clatsop">
Clatsop

Clatsop.- Pleme Chinookan Indijanaca iz Oregona nastanjeno nekada oko rta Cape Adams na južnoj strani ušća rijeke Columbia, pa sve do Tongue Pointa, i na jug do Tillamook Heada na obali Pacifika. -Grad i okrug Clatsop u Oregonu po njima danas nose ime.
Clatsop Indijanci, smatraju Lewis &amp; Clark, bili su dio nekad mnogo veće populacije koja je oko četiri godine prije dolaska ekspedicije stradala od epidemije boginja od čega je pomrlo nekoliko stotina osoba. 
Danas njihovi potomci žive ujedinjeni s Nehalem Indijancima kao Clatsop-Nehalem u konfederiranim plemenima " 'Confederated Tribes of Siletz' " i " 'Confederated Tribes of Grand Ronde' ". 
Ime.
Ime "Clatsop" modificirani je oblik nastao iz upper chinook naziva "tlaak'eelak" ili "Lā'k!ēlak" (=dried salmon').
Jezik.
Jezik Clatsop pripada porodici Chinookan, i dijalekt je donjo-činučkog (lower chinook).
Sela.
Clatsopi su imali koliko je poznato 6 sela, to su:
Etnografija.
Clatsopi pripadaju kulturnom području Sjeverozapadne obale. Njihove kuće, tipične za Sjeverozapadnu obalu, građene su od cijepanog borovog drveta, oko četiri stope ukopane duboko u tlo, pod im je prekriven hasurama, a mogle su primiti nekoliko obitelji. Temelj u ishrani bila je riba, i o ovim Indijancima, kao i o još nekim susjednim skupinama može se govoriti kao o pravim ihtiofazima. 
Populacija.
Mooney (1928) procjenjuje da ih je 1780. bilo 300. Godine 1875. njih 300 preseljeno je na rezervat Grande Ronde, gdje ih je 1910. preostalo 26.

</doc>
<doc id="88798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88798" title="Keres">
Keres

Keres (Queres), grupa indijanskih plemena porodice Keresan nastanjenih između rijeka Rio de los Frijoles i Rio Jemez, na sjeveru savezne američke države Novi Meksiko. Rana Keres-popualcija iznosila je oko 4,000, u novo vrijeme 22,000 (2000), smještenih na rezervatima 
Acoma Pueblo (Acoma), Cochiti Pueblo (Cochiti), Laguna Pueblo (Laguna), San Felipe Pueblo (San Felipe), Santa Ana Pueblo (Santa Ana), Santo Domingo Pueblo (Santo Domingo), Zia Pueblo (Zia).
Keresi se geografski dijele na Zapadne ili Queres* i Istočne** ili Sitsime (Kawaiko) s plemenima i pueblima: 
Raniji puebli koji su im pripadali bili su i: Gipuy i Huashpatzena (Santo Domingo; dva grada); Kakanatzia i Kohasaya (Zia); Kashkachuti, Katzimo ili Enchanted Mesa, Kowina, Kuchtya, Tapitsiama i Tsiama (Acoma); pueblo na Potrero de las Vacas, pueblo u Tyuonyi ili Rito de los Frijoles, Haatze, Hanut Cochiti i Kuapa (Cochiti). 
Povijest.
Keresi danas naseljavaju sedam puebala duž Rio Grande i dva zapadna pritoka. Prvi ih 1540. u ovom kraju posječuje Juan Vásquez de Coronado. Prema arheološkim pokazateljima oni u ovaj kraj dolaze sa zapada oko 1300. godine. U kasnijim vremenima susreću ih 1583. Antonio de Espejo i 1598 Juan de Oñate, pa dolazi i do sukoba s njima. U ovom sukobu priključuju se Tiwa i Tompiro Indijancima, mnoga sela su razorena, oko 500 ih je zarobljeno, ali su kasnije uspjeli pobjeći. Do pokrštavanja dolazi u 17. stoljeću kada se grade mnoge crkve. Do 1680 mnogi su Indijanci pomrli, i dolazi do poznatog Pueblo ustanka koje je poveo Popé, pripadnik plemena San Juan. oko 400 bijelaca u opsadi Santa Fea je pomrlo i tek ih pedesetak uspije pobjeći u El Paso. Godine 1969. Kiowa Indijanac Navarre Scott Momaday (1934-) rođen u Lawtonu u Oklahomi, a koji je odrastao na jugozapadnim pueblo rezervatima, dobiva Pulitzerovu nagradu za svoju novelu o pueblu Laguna, " 'House Made of Dawn' ". 
Etnogarfija.
Keresi kulturno pripadaju u Jugozapadne Indijance s pueblo tipom kulture. Među sobom razlikuju se i dvije njihove grupe, to su Sitsime sa socijalnom organizacijom sličnom onoj njihovih Tanoan susjeda s dualnim sistemom i Queres (Zapadne) s obrascem mnogo sličnijim Zuñi i Hopi Indijanaca gdje nema prisutnosti dualnih organizacija. Sve Keres grupe kao i Indijanci Zuñi, Hopi i Tanoan plemena Tewa, Tiwa i Towa ratarska su društva čija privreda počiva na poljodjelstvu, odnosno uzgoju kukuruza.

</doc>
<doc id="88840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88840" title="עמוד ראשי">
עמוד ראשי



</doc>
<doc id="88841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88841" title="Mirko Jirsak">
Mirko Jirsak

Mirko Jirsak (Slatina, 3. studenog 1909. – 1. travnja 1999.) hrvatski pjesnik, prozni pisac, prevoditelj, publicist. 
Životopis.
Djetinjstvo je proveo u rodnom mjestu, gdje je završio osnovnu i Građansku školu. Učiteljsku školu polazio je i završio u Osijeku. Na Filozofskom fakultetu Karlovog univerziteta u Pragu (Češka) studirao je češku književnost a nakon toga je studirao filozofiju, psihologiju i pedagogiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje je diplomirao 1936.godine.
Kao srednjoškolski profesor radio je u Osijeku, Sremskim Karlovcima, Petrinji i Petrovaradinu.
Godine 1960. dobio je od Saveza književnika Jugoslavije status profesionalnog književnika-umjetnika i od tada živi i radi u Zagrebu.
Postaje član Društva književnika SR Hrvatske, Društva novinara SR Hrvatske i Društva hrvatskih književnih prevoditelja, gdje je u dva mandata bio i njegovim glavnim tajnikom.
Otac je poznatog hrvatskog književnog prevoditelja, "dobrog duha hrvatske bohemistike" Predraga Jirsaka.&lt;.
Nagrade.
Dobitnik je povelje "Visoka žuta žita" na Pjesničkim susretima u Drenovcima.

</doc>
<doc id="88847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88847" title="Veliki četvrtak">
Veliki četvrtak

Veliki četvrtak kršćanski je spomendan Isusove posljednje večere i prvi dan Vazmenoga (Svetoga) trodnevlja. Slavi se u četvrtak prije Uskrsa. Veliki četvrtak do Mise večere Gospodnje je ujedno i zadnji dan korizme. Na Veliki četvrtak ujutro slavi se Misa posvete ulja (Missa chrismatis) na kojoj se posvećuje krizma (ulje za svetu potvrdu), te blagoslivlja ulje za bolesničko pomazanje i katekumene.
Na Veliki četvrtak uvečer, na svečan se način slavi euharistijsko slavlje, koje se naziva Misa večere Gospodnje. Tom misom počinje Vazmeno trodnevlje. Na otajstven se način slavi i obnavlja ustanovljenje Euharistije i svećeničkog reda. 
Liturgijsko slavlje.
Dok se pjeva Slava, na svim crkvama zvone sva zvona. Nakon toga se gase sve do Slave na Veliku Subotu.
Getsemanska ura.
Kako svjedoči Evanđelje, Isus se poslije večere s učenicima uputio u Getsemanski
vrt. Tamo ga je oblijevao krvav znoj dok se molio. Stoga vjernici kao uspomenu 
na ovo Isusovu molitvu provode uru klanjanja u svojim crkvama. Sam je Isus zapitao 
svoje učenike: "Niste li mogli probdjeti barem jednu uru moleći sa mnom?"
Pobožnosti.
Sveti Filip Neri ustanovio je u Rimu pobožnost sedam crkava, koja se obdržava u pojedinim dijelovima svijeta, a čini ju pohod sedmerim crkvama uz molitvu i razmatranje događaja iz Kristove muke.

</doc>
<doc id="88848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88848" title="Veliki Četvrtak">
Veliki Četvrtak



</doc>
<doc id="88850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88850" title="Van Halen (album)">
Van Halen (album)

Van Halen je debitantski album američke hard rock grupe Van Halen. Sniman godine 1977., a izlazi 10. veljače 1978. godine.
Album donosi prekretnicu na dotadašnjoj hard rock i heavy metal sceni. Genijalno sviranje Eddia Van Halena i fantastično pjevanje Davida Lee Rotha, donosi im veliku popularnost kod publike.
Eddie postavlja nove standarde u soliranju na gitari, pa tako u skladbi 'Eruption' izvodi svoj zaštitni znak, sviranje "Tappinga".
Popis pjesama.
Sve pjesme (osim onih koje su posebno naznačene) napisali su članovi grupe Van Halen.

</doc>
<doc id="88851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88851" title="Veliki petak">
Veliki petak

Veliki petak je kršćanski spomendan Isusove muke i smrti. Slavi se u petak prije Uskrsa. Na ovaj se dan kršćani diljem svijeta sjećaju Isusove teške i nasilne osude, muke i same smrti. Ovo je jedini dan kada se zabranjuje slaviti sveta misna otajstva. Naime, sveta je misa nekrvna žrtva Isusa Krista, a na taj je dan sam Isus Krist bio žrtvovan na žrtveniku križa i prinio Ocu sama sebe kao otkupninu za mnoge, tj. krvnu žrtvu. Stoga Katolička Crkva taj dan ne slavi misnu žrtvu. Veliki petak zajedno s Velikim četvrtkom i Velikom subotom čini Vazmeno trodnevlje. 
Oltar je bez križa, svijećnjaka, cvijeća i oltarnika što simbolizira kako je s Isusa svučena odjeća, tj. njegovu ogoljenost, ali je to ujedno i znak povučenosti, tišine, žalosti, nesvečanosti i tuge za umrlim Učiteljem. Diljem svijeta se, obično u prijepodnevnim satima, puk okuplja u crkve, kapelice i druga mjesta kako bi pobožno molio Križni put. U popodnevnim satima, obično u 15 sati kada je Isus izdahnuo na križu, puk se okuplja u crkve na slavljenje obreda Velikog petka: čitanje Svetoga pisma i navještaj muke, poklon i ljubljenje križa te sv. Pričest. Prilikom poklona križu đakon ili svećenik najprije otkiva pokriveno raspelo pjevajući: "Evo drvo križa, na kom' je Spas svijeta visio!". Na to narod odgovara: "Dođite, poklonimo se!"
Kod katolika, post je obavezan na Veliki petak, za sve osobe od 18 do 60 godina. Također je za sve katolike starije od 14 godina obavezan i nemrs. Nemrs znači da se u danu ne jede meso dok post znači da se osoba suzdrži od pića i hrane.
Vanjske poveznice.
Sestrinski projekti.
 

</doc>
<doc id="88852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88852" title="Ambroz Bačić">
Ambroz Bačić

Ambroz Bačić (Vela Luka, 16. srpnja 1867. – Rim, 19. ožujka 1931.), hrvatski povjesničar, svećenik.
Od 1910. bio je profesor na papinskom učilištu Anglicumu (crkvena povijest, paleografija, diplomatika) u Rimu. Napisao je mnoge rasprave i članke o povijesti dominikanaca i kršćanskoj filozofiji, te o dubrovačkoj književnosti.

</doc>
<doc id="88854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88854" title="Zapadno kršćanstvo">
Zapadno kršćanstvo



</doc>
<doc id="88855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88855" title="Veliki Petak">
Veliki Petak



</doc>
<doc id="88856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88856" title="Velika subota">
Velika subota

Velika subota je kršćanski blagdan. Slavi se u dan prije Uskrsa. Zajedno s Velikim četvrtkom i Velikim petkom čini Vazmeno trodnevlje. 
To je dan tišine i molitve. Na Veliku Subotu Crkva se zadržava kod Gospodinova groba te u molitvi i postu razmišlja o njegovoj muci, smrti i silasku u podzemlje. Stoga vjernici posjećuju posebno uređen Božji grob u crkvi. 
Dopušteno je slaviti samo sakramente pomirenja i bolesničkog pomazanja, a pričest se može dijeliti samo kao popudbina. 
Crkva u svojoj tradiciji čuva veliko blago. Tako je za Veliku subotu karakteristično Vazmeno bdjenje, koje se slavi noću te stoga nije prikladno da započne prije nego padne noć, a treba završiti prije svanuća nedjelje. Tada se vjernici okupljaju oko ognja, kojeg svećenik blagoslovi. Tim se plamenom upali i uskrsna svijeća koja predstavlja samog Isusa Krista. Svećenik na svijeću stavlja simbole A i Ω. To označava Krista koji je i početak i svršetak. Također se na svijeću stavljaju brojevi tekuće godine. Narav znaka iziskuje da se svake godine u Vazmenom bdjenju blagoslivlje nova uskrsna svijeća, napravljena od prirodnoga voska. Uskrsna svijeća kroz čitavo vazmeno vrijeme stoji kod ambona i pali se u svim zajedničkim bogoslužnim činima. Upravo tim bdjenjem vjernici započinju slaviti Uskrs.
Također je običaj da se u Vazmenoj noći u zajedništvo Crkve prime katekumeni. Katekumenat je priprava odraslih za primanje sakramenata kršćanske inicijacije. Sakramenti kršćanske inicijacije jesu krštenje, Euharistija i sveta potvrda. Svećenik katekumene krsti vodom iz studenca kojeg je blagoslovio na Vazmenom bdijenju. U taj se studenac također uranja i Uskrsna svijeća. Prikladno je da đakon ili svećenik pjeva hvalospjev uskrsnoj svijeći, koja predstavlja Isusa Krista. U tom hvalospjevu, svećenik moli Gospodina da ova svijeća razgoni mrak te noći. Evo nekoliko redaka iz hvalospjeva: 
&lt;poem&gt;
 I vas molim zato, braćo i sestre,
 okupljene oko divnoga ovog svjetla,
 sa mnom zajedno zazovite milosrđe svemogućega Boga.
 On me bez mojih zasluga ubrojio među svoje levite,
 nek mi da svoga svjetla,
 da otpjevam hvalospjev ovoj svijeći.
 Ova noć i danas Kristove vjerne po svem svijetu
 oslobađa od bijede grijeha i opačina svijeta,
 a vraća milosti i pridružuje svetima.
 Ovo je noć kad je Krist raskinuo okove smrti
 i kao pobjednik od mrtvih ustao.
 Plamen ovaj jutarnja zatekla Danica.
 Danica koja ne zna zalaza, a to je Krist Uskrsli,
 povratnik od mrtvih, koji svijetli svakom čovjeku
 te živi i kraljuje u vijeke vijekova.
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="88857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88857" title="Velika Subota">
Velika Subota



</doc>
<doc id="88858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88858" title="Vazmeno trodnevlje">
Vazmeno trodnevlje

Vazmeno trodnevlje je najznačajnije vrijeme u liturgijskoj godini kada kršćani slave otajstvo muke, smrti i uskrsnuća Isusa Krista. Vazmeno trodnevlje počinje Misom večere Gospodnje na Veliki četvrtak, dostiže vrhunac u Vazmenom bdijenju i završava Velikom subotom.
Na Veliki četvrtak prestaju zvoniti zvona u crkvama i ne sviraju orgulje do Vazmenog bdijenja.
Vazmeno trodnevlje sastoji se od:

</doc>
<doc id="88859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88859" title="PS2">
PS2



</doc>
<doc id="88860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88860" title="PS3">
PS3



</doc>
<doc id="88861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88861" title="Playstation 2">
Playstation 2



</doc>
<doc id="88862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88862" title="Vazmeno bdjenje">
Vazmeno bdjenje

Vazmeno bdjenje ili Uskrsno bdjenje kršćansko je bogoslužje u noći između Velike subote i Uskrsa. Svečano se slavi Isusovo uskrsnuće.
U Rimokatoličkoj Crkvi, na vazmeno bdjenje, slavi se najvažnija sveta misa u liturgijskoj godini. Njome počinje uskrsno vrijeme. Prvi se put izgovara "Aleluja" nakon korizme.

</doc>
<doc id="88868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88868" title="Opayé">
Opayé



</doc>
<doc id="88870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88870" title="Inuit">
Inuit



</doc>
<doc id="88881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88881" title="Kalma">
Kalma



</doc>
<doc id="88883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88883" title="Enary">
Enary



</doc>
<doc id="88884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88884" title="Amen">
Amen

Amen je riječ potvrđivanja. 
Heb. «doista». Svečani izraz potvrđivanja koji su najprije upotrebljavali Izraelci starozavjetnoga vremena da bi izrazili svoje prianjanje uz Božje zapovijedi. Apostolska zajednica kasnije ga je usvojila i upotrebljavala u Svetom pismu i liturgiji.
Taj izraz često se koristi u Knjizi Otkrivenja, koja govori o Isusu kao «Amenu» (Otk 3,14). Ključna liturgijska uporaba tog izraza odvija se na kraju euharistijske molitve, kada ga zajednica pjeva nekoliko puta. 
Koristi se na kraju molitve, kod prisega ili kao izraz potvrđivanja.

</doc>
<doc id="88885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88885" title="Skladišnica">
Skladišnica

Skladišnica, jamstveni dokument koji može izdati za to ovlašteni skladištar, a na temelju ugovora o uskladištenju. Skladišnica dokazuje da postoji polog u određenoj količini i kvaliteti robe dan na čuvanje u skladište.
U skladišnicu se unose svi bitni podaci o pologu, ali ona na sebi može nositi i vrijednost pologa iskazanu u valuti kako bi se na temelju toga iznosa moglo ostvariti založno pravo.
Skladišnica se sastoji od priznanice i založnice, pri čemu prva daje pravo prodaje robe ako nema zaloga, dok imatelj založnice ima pravo naplate založnog potraživanja prema ugovoru sklopljenom s imateljem skladišnice.

</doc>
<doc id="88886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88886" title="Kita">
Kita



</doc>
<doc id="88887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88887" title="Ox">
Ox



</doc>
<doc id="88891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88891" title="Danzig">
Danzig



</doc>
<doc id="88892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88892" title="Križarski rat">
Križarski rat



</doc>
<doc id="88894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88894" title="Kalcedonski koncil">
Kalcedonski koncil



</doc>
<doc id="88895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88895" title="Efeški koncil">
Efeški koncil



</doc>
<doc id="88897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88897" title="TQM">
TQM



</doc>
<doc id="88899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88899" title="Josip Belušić">
Josip Belušić

Josip Belušić ("Giuseppe Bellussich"; Županići kraj Labina, 1847. – Trst, 1905.), hrvatski izumitelj električnog brzinomjera. Njegov izum je patentiran u Austriji i Mađarskoj pod imenom "velocimeter". 
Životopis.
Belušić je rođen u okolici Labina u Istri a živio u malom mjestu Županićima, selu na rubu nekadašnje austro-ugarske monarhije. Bio je profesor u Kopru na carskoj i kraljevskoj školi. 1889. godine na Svjetskoj izložbi u Parizu, na kojoj je postavljen i glasoviti Eiffelov toranj, Belušić je predstavio svoj izum nadjenuvši mu prvotno ime "Velocimetar", a kasnije ga je preimenovao u 'Controllore Automatico per Vetture'. U godini održavanja Svjetske izložbe pariški municipij raspisao je javni natječaj na koji je prijavljeno više od 120 uređaja, a upravo se 'velocimetar' pokazao najpreciznijim i najkvalitetnijim pa je u lipnju 1890. godine donesena odluka o njegovom prihvaćanju. Francuska akademija izumitelja ga je pohvalila i nagradila diplomom i zlatnom medaljom, ujedno ga proglasivši i počasnim članom. Belušićev uređaj mjerio je brzinu, odnosno stajanje kola, vremensko trajanje vožnje i stajanje vozila, broj putnika te vrijeme silaska i ulaska putnika. Školovao se u Pazinu, vjerojatno kod svećenika koji su prvi uočili njegov talent za prirodne znanosti. Studij je nastavio u Beču. Danas nije poznato kako je Belušićev izum završio.

</doc>
<doc id="88900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88900" title="Penisna kost">
Penisna kost

Penisna kost (lat. "Os penis", "Os priapi" ili Baculum) je kost u penisu, vanjskom muškom spolnom organu koji služi za reprodukciju i mokrenje.
Penisna kost pojavljuje se samo kod nekih sisavaca (primati (osim čovjeka), zvijeri, kukcožderi, šišmiši), a kod nekih je to samo hrskavičasta struktura. Pri tome se radi o okoštalom spužvastom tkivu penisa ("Corpus cavernosum penis"). Najpoznatiji fosilni nalaz penisne kosti je kod špiljskih medvjeda.
U sistematici morfologija penisne kosti ponekad služi za razlikovanje blisko srodnih vrsta. Kod čovjeka se struktura slična penisnoj kosti može pojaviti samo u slučaju rijetkih nasljednih bolesti.

</doc>
<doc id="88901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88901" title="Baculum">
Baculum



</doc>
<doc id="88915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88915" title="Kukcožderi">
Kukcožderi



</doc>
<doc id="88925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88925" title="Charadriiformes">
Charadriiformes



</doc>
<doc id="88931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88931" title="The Doors (razdvojba)">
The Doors (razdvojba)



</doc>
<doc id="88933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88933" title="Nixon">
Nixon



</doc>
<doc id="88935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88935" title="Galebi">
Galebi

Galebi, često i galebovi, (lat. "Laridae") su porodica ptica iz reda močvarica.
Neki autori svrstavaju pomornike (Stercorariidae) i čigre (Sternidae) u ovu porodicu.
Porodica obuhvaća u užem obujmu 6 rodova i oko 55 vrsta, koje gotovo sve spadaju u rod "Larus".
Izgled.
Galebi su svojom veličinom od oko 30 do 80 cm veliki kao golubovi pa skoro kao orlovi. Imaju relativno uska, šiljasta krila i snažne, vitke kljunove s malo prema dole savijenim gornjim kljunom. Tri prema naprijed okrenuta prsta povezana su plivaćom kožicom, dok je četvrti vrlo kratak i okrenut prema natrag, a neke vrste ga uopće nemaju.
Boja perja im je uglavnom bijelo siva, često crna na glavi, leđima i na krilima. Spolovi su jednakih boja, a mužjaci su nešto krupniji. Kod velikog broja vrsta mladunci su smeđe boje. Veće vrste trebaju četiri godine da u potpunosti dobiju perje boje odraslih ptica, dok je kod manjih vrsta za to potrebno dvije godine. Mnoge vrste imaju različito obojeno perje u vrijeme parenja i tijekom ostalog vremena. Vrste kod kojih se pojavljuje vjenčano ruho u obliku tamno obojenog perja na glavi, u preostalo vrijeme ga gube, a ostaju samo tamnije pjege na glavi i leđima.
Rasprostranjenost.
Galebovi žive gotovo u cijelom svijetu, a najveći broj vrsta je u umjerenim i hladnim klimatskim zonama obje zemljine polutke. U mnogim tropskim područjima se ne gnijezde. Tako nemaju gnjezdišta u Amazoniji u U Južnoj Americi, u području oko rijeke Kongo u Središnjoj Africi, u Indiji, Jugoistočnoj Aziji i na Novoj Gvineji. Neke vrste koje se gnijezde sjevernije, dolaze na obale u ova područja na prezimljavanje.
Životni okoliš.
Većina vrsta galebova živi uz obale mora. Neke vrste, kao na primjer obični galeb ("Larus ridibundus"), gnijezde se dalje od morskih obala, prije svega uz veće vode. Samo rijetke vrste, kao troprsti galeb ("Rissa tridactyla"), žive veći dio godine na otvorenom moru. Druge vrste, na primjer srebrnasti galeb ("Larus argentatus"), postale su hemerofili pa naročito zimi nastanjuju smetišta u unutrašnjosti i na velikim rijekama.
Ishrana i način života.
Većina vrsta galeba su svežderi koji, već prema prilici, jedu živu hranu ili otpatke i strvinu. No ipak preteže životinjska hrana kao što su ribe, mekušci raci ili bodljikaši, a ponekad i mali glodavci. Velike vrste, kao na primjer "Larus marinus", pljačkaju gnijezda drugih ptica, a uspijevaju čak uloviti i ptice do veličine patke, pri čemu su žrtve uglavnom bolesne životinje. Suprotno tome, manje vrste daju prednost kukcima i crvima.
Svoju potrebu za vodom galebi zadovoljavaju pijenjem morske vode, a višak soli iz nje izlučuju preko parnih žlijezda smještenih u kljunu.
Galebovi su izvanredni "jedriličari", naročito pri jakom vjetru. Hranu traže prije svega na obali, ali ponekad otimaju lovinu drugim pticama. Ako rone za hranom, zaranjaju samo glavom i dijelom tijela.
Mogu doživjeti oko 30 godina.
Glasanje.
Galebovi su prilično glasne ptice, što se još pojačava jer su društvene, pa se glasa više njih istovremeno. Svoje krikove najčešće puštaju u nizu, jedan za drugim.
Razmnožavanje.
Galebovi se gnijezde na tlu. Pojedine vrste su se specijalizirale za gniježdenje na liticama. Najčešće se gnijezde u kolonijama. U pravilu legu 2-4 jaja koja agresivno brane, i od ljudi. Na jajima na smjenu sjede oba roditelja 3-5 tjedana. Pilići mogu od samog valjenja trčati i plivati, no najčešće ostaju kao čučavci u gnijezdu a hrane ih oba roditelja. Najčešće trebaju 3-9 tjedana dok narastu da mogu letjeti, pri čemu manje vrste za to trebaju kraće vrijeme od velikih.

</doc>
<doc id="88946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88946" title="Lubeck">
Lubeck



</doc>
<doc id="88950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88950" title="Laridae">
Laridae



</doc>
<doc id="88953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88953" title="Galebovi">
Galebovi



</doc>
<doc id="88955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88955" title="RK Đakovo">
RK Đakovo

RK Đakovo je rukometni klub iz grada Đakova.
Povijest.
Klub je osnovan 1954. godine. Od sezone 1992/1993. RK Đakovo se konstantno natjecao u 1. hrvatskoj rukometnoj ligi, sve do sezone 2006/2007. kada ispada u 2. HRL. Promjenom sustava natjecanja i stvaranjem Premijer lige, RK Đakovo postaje član novoosnovane 1. HRL u sezoni 2008/2009. &lt;br&gt;
Minulih je desetljeća klub pod različitim imenima dostojno zastupao boje svoga grada u različitim konkurencijama od regionalne, republičke, međurepubličke do prve hrvatske rukometne lige. &lt;br&gt;
Prekretnica u povijesti kluba je plasman u tadašnju jedinstvenu Hrvatsku ligu 1986. godine.&lt;br&gt;
Organizacijski, stručno i kadrovski klub jača te novi kvalitetni iskorak čini 1992. godine ulaskom u 1. HRL. Kao najplodnija godina ističe se 1998. kada, pored šestog mjesta, klub igra i finale Hrvatskog Kupa. Samim ulaskom u finale, osiguran je izlazak u Kup pobjednika kupova, gdje su se u 1. kolu sastali s češkim rukometnim klubom Duklom iz Praga koja je bila bolja u dvjema utakmicama, rezultatima 30:34 u Pragu i 21:26 u Đakovu.&lt;br&gt;
Mlade momčadi redoviti su sudionici državnih prvenstava u svim uzrastima, gdje igraju značajnu ulogu i osvajaju visoka, pa i prva mjesta.
Klub.
Najbolji igrači.
Najbolji i najpoznatiji igrač je Domagoj Duvnjak koji trenutno igra u THW Kiel i član je hrvatske rukometne reprezentacije.
Robert Markotić (d. vanjski) standardni je prvotimac RK NEXE.

</doc>
<doc id="88959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88959" title="Tri praščića">
Tri praščića

Tri praščića je basna u kojoj su glavni junaci životinje koje govore. Prvo izdanje priče vodi podrijetlo iz 18. stoljeća, ali se vjeruje da je priča mnogo starija. Priča je zadržala svoju popularnost i postala jedna od najprepoznatljivijih bajki zahvaljujući crtanom filmu iz 1933., koji je uradio Walt Disney.
Priča.
Majka svinja poslala je svoja tri praščića u svijet, da žive sami.
Prvi praščić napravio je kuću od slame, ali je vuk samo puhnuo u nju i raspala se. Vuk je pojeo prvog praščića.
Drugi praščić je napravio kuću od grančica, ali je vuk i nju otpuhao i pojeo drugog praščića.
Treći praščić je marljivo radio i napravio kuću od cigli. Vuk je puhao i puhao, ali nije mogao srušiti. Pokušao je prevariti praščića i ući kroz dimnjak, ali je praščić, čuvši ga, naložio vatru i pristavio kotao pun kipuće vode. Vuk, ne sluteći što ga čeka, upada u kotao skuhavši se u kipućoj vodi.
Međutim, tijekom godina je priča mijenjana i umekšavana, tako da u današnjoj verziji nitko ne biva ni pojeden ni skuhan. Prva dva praščića bježe kod trećeg brata gdje se udružuju protiv vuka. Vuk na kraju ostaje na životu, ali podučen vrijednom lekcijom, kao i prva dva praščića koja su naučila da se lijenost ne isplati.
Disneyev crtani.
Danas je najpopularnija verzija baš ona koju je producirao Walt Disney. U distribuciju je krenuo crtani, dana 27. svibnja 1933. godine. Dobio je Oscara za najbolji kratki animirani film.

</doc>
<doc id="88962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88962" title="Rk Đakovo">
Rk Đakovo



</doc>
<doc id="88963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88963" title="Zekoslav Mrkva">
Zekoslav Mrkva

Zekoslav Mrkva (engleski: "Bugs Bunny") je izmišljeni sivi zec koji se pojavljuje u crtanom serijalu Looney Tunes ("luckaste priče") kompanije Warner Bros. Jedan je od najslavnijih izmišljenih junaka na svijetu.
Prema njegovoj biografiji, "rođen" je 1940. u Brooklynu, New York.
Glas mu je posuđivao za hrvatsku sinkronizaciju Zekoslava Mrkve hrvatski glumac Vladimir Puhalo. Po mnogima je bio bolji čak i od izvornika.
Hrvatska sinkronizacija.
Glumci koji su posudili glasove u crtanim filmovima o Zekoslavu Mrkvi.

</doc>
<doc id="88964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88964" title="Duško Dugouško">
Duško Dugouško



</doc>
<doc id="88966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88966" title="Brooklyn, New York">
Brooklyn, New York

Brooklyn (/bru'klin/) je jedna od pet gradskih četvrti New Yorka i centar okruga Kings.
Nalazi se na jugozapadu Long Islanda. S 2.504.700 stanovnika (2010.) najnaseljenija je oblast grada New Yorka. Okrug Kings ujedno je i sedmi po naseljenosti u SAD-u.
Brooklyn je dobio ime po nizozemskom gradu Breukelenu.
Povijest.
Osnovali su ga Holanđani 1645. U 19. st. ondje su prevladavali Židovi iz Rusije, Italije i Skandinavije, a u novije doba znatan dio stanovništva čine Afrikanci i Portorikanci. Godine 1898. je pripojen New Yorku. S Manhattanom je preko morskog tjesnaca zvanog East River spojen Brooklynskim mostom, mostovima Manhattan i Williamsburg, tunelom te brzim trajektima i podzemnom željeznicom. Kulturno je središte sa sveučilištem, znanstvenim institutima, muzejima, knjižnicama, botaničkim vrtom, luka s industrijskim pogonima (strojevi, koža i cipele, kemijski, farmaceutski i prehrambeni proizvodi), a nekoć i brodogradilištem (1806. – 1966.) i rafinerijom nafte.

</doc>
<doc id="88967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88967" title="Svjetsko kulturno nasljeđe">
Svjetsko kulturno nasljeđe



</doc>
<doc id="88969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88969" title="Yucatan">
Yucatan



</doc>
<doc id="88970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88970" title="Queens, New York">
Queens, New York

Queens je jedna od pet gradskih četvrti New Yorka i centar istoimenog okruga. Leži na sjeverozapadnom dijelu Long Islanda.
Četvrt se nalazi na zapadnom dijelu Long Islanda i na prostoru od 283 km² kvadratnih ima 2 230 722 stanovnika u popisu stan. od 2010. 
Queens je etnički najraznovrsnija oblast u SAD-u, te jedna od najraznovrsnijih na svijetu i najveći je od pet gradskih (do 1898. samostalnih) upravnih područja New Yorka. 
Povijest.
Prvi kolonisti, Nizozemci, naselili su se 1636. Izgradnjom mosta, 1909., preko East Rivera i željezničkog tunela, 1910., spaja se s Manhattanom i ubrzano se razvija. Queens ima stambenu i industrijsku zonu, a primarne su joj grane gosp. proizvodnja filmova i turizam. Na njegovu području nalazi se velika međunarodna zračna luka John F. Kennedy te aerodrom La Guardia.

</doc>
<doc id="88971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88971" title="Yucatán">
Yucatán

Yucatán je poluotok u srednjoj Americi koji razdvaja Meksički zaljev i Karipsko more. Podijeljen je između Meksika, Belizea i Gvatemale.
Na njemu je prije dolaska Europljana bilo pleme Maja. Na poluotoku su ključna arheološka nalazišta majske civilizacije iz prethispanskih vremena, kad je civilizacija Maja bila na vrhuncu.
Europljani su se miješali s domorodoačkim Majama i pokorili ih pa su sad 3/4 stanovništva mestici.

</doc>
<doc id="88974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88974" title="Cathy Freeman">
Cathy Freeman

Catherine Astrid Salome Freeman (Mackay, 16. veljače 1973.) je australska atletičarka, olimpijska pobjednica u disciplini 400 m.
Zvjezdani trenutak karijere je osvajanje zlatne medalje na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine. Kako joj je na istim igrama ukazana i čast da bude palitelj olimpijskog plamena tijekom ceremonije otvaranja Igara, postala je prva i do sada jedina osoba koja je na istim Igrama bila počasni palitelj baklje i osvajač zlatne medalje. Kao pripadnik izvorne domorodačke manjine Aboridžina, Freeman je svojim postignućem postala australska heroina za sva vremena.
Na istim Igrama izazvala je kontroverzu time što je pobjedu proslavila mašući zastavom svog aboridžinskog naroda, a ne australskom zastavom, što po pravilima MOO nije dozvoljeno jer se tijekom Igara smije nositi samo zastava države za koju se nastupa. Ipak, njen postupak nije službeno kažnjen.
Freeman je uspješnu atletsku karijeru okončala 2003. godine.

</doc>
<doc id="88975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88975" title="NK Spartak Mala Subotica">
NK Spartak Mala Subotica

NK Spartak Mala Subotica je hrvatski nogometni klub iz Male Subotice. 
Davnih šezdesetih godina prošlog stoljeća rodila se ideja o osnivanju kluba u Maloj Subotici.
Budući da nogometno loptanje nije bilo strano ovdašnjem pučanstvu, 
a pojedini su "sobočki dečki" prvo nogometno igračko iskustvo stjecali 
u klubovima iz okolnih naselja. Realizacija te ideje dogodila se 1964. godine 
i to na inicijativu jedne grupe tih sportskih entuzijasta na čelu sa 
gospodinom Augustom Cirkvenčić, ujedno i prvim predsjednikom kluba. 
Prvo nogometno igralište bilo je "Doleje" kod šume zvane "Gaj". 
Klub je prestao s radom 1969. godine. Četiri godine kasnije (1973.), 
na inicijativu bivših igrača klub je ponovno zaživio i godinu dana kasnije (1974.) 
završeno je igralište "Jagodišće" gdje se još i danas igraju utakmice. 
Prvi veliki uspjeh kluba bio je u sezoni 1982./1983. kada je klub postao prvak I Međimurske lige. 
Godine 1990. klub se plasirao u III Hrvatsku ligu. Dvije godine kasnije (1992.) 
klub bilježi uspjeh plasmanom u finale Međimurskog CUP-a. Od te pa sve do 1996. 
godine klub se uspinjao rangovima natjecanja od početne 4. Hrvatske nogometne lige "Sjever", 
pa do najvišeg ranga u povijesti kluba - 2. Hrvatske nogometne lige, što je bio i vjerojatno 
ostat će najveći uspjeh kluba u povijesti postojanja. U međuvremenu (1996.) klub se još jedanput 
plasirao u finale međimurskog CUP-a, ali niti kao u prethodnom pokušaju, nije ga uspio osvojiti. 
U to je doba NK "Spartak" bio treći klub po kvaliteti u Međimurju. Međutim nedostatna 
financijska sredstva prisilila su klub da godine 1998. istupi iz III HNL Sjever. 
Odlasci igrača u druge sredine doveli su klub pred nezavidnu situaciju i klub je bio pred gašenjem. 
Konsolidacija kluba trajala je do 05.08.1999. 
kada je došlo do promjene članstva izvršnog odbora kluba, koji uz male izmjene, u zadnjih pet godina, organizacijski uspješno vodi klub u 4. Hrvatskoj nogometnoj ligi "Međimurje".
Plodovi rada vidljivi su na natjecateljskom planu, tako da se ekipa seniora, 
na kraju sezone 2003/04, plasirala na visoko 3. mjesto, a rad s mlađim uzrastima, 
rezultirao je osvajanjem prvog mjesta ekipe pionira NK "Spartak PMP" u svojoj skupini. 
2006. godine klub se i po treći put plasirao u završnicu međimurskog CUP-a, ali niti kao u dva prethodna pokušaja, nije ga uspio osvojiti, izgubivši od susjednog kluba NK Dinamo Palovec rezultatom 0:2.
Danas se klub natječe u Prvoj međimurskoj nogometnoj ligi.
Isto tako ne zaostaje i briga o uređenju infrastrukture kluba, 
započeta izgradnjom pomoćnog igrališta i ostalih popratnih sadržaja 
za nesmetane aktivnosti svih aktivnih sudionika, čiji broj prelazi granicu od stotinu.

</doc>
<doc id="88976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88976" title="Malawi">
Malawi



</doc>
<doc id="88977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88977" title="Bronx, New York">
Bronx, New York

Bronx (engleski: "The Bronx") je jedna od pet gradskih četvrti New Yorka i centar okruga Bronx. U imenu okruga Bronx nema određenog člana " 'the' ". 
Četvrt je smještena južno od okruga Westchester i jedina je koja se nalazi na kopnenom dijelu grada New Yorka (ostale 4 su otočne) od kojega ga dijeli rijeka Harlem Broji 1 385 108 stanovnika (2010.).
Bronx je dobio ime po Bronckovim farmama duž rijeke Harlem, nazvanim po ranom kolonistu iz 1641. godine, Jonas Jonson Broncku ili točnije Jonas Jonasson Bronk, švedsko nizozemskom pomorcu. Ovo područje engleski i nizozemski kolonisti nazivali su "Bronck's Land", današnji Mott Haven (Vidi kartu).
Četvrt je snovana 1639. Pretežno stambena zona sa zelenim površinama (botanički i zoološki vrt) i raširenim slamovima. Mnoge prosvjetne ustanove (sveučilište, koledži), Off‑Off Broadway kazališta. Duž obale se nalaze skladišta, lučki dokovi, industrijski pogoni (tekstil, strojevi, prehrambeni proizvodi, papir). U Bronxu se nalazi stadion bejzbolskoga kluba New York Yankees.

</doc>
<doc id="88978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88978" title="Mammuthus">
Mammuthus



</doc>
<doc id="88979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88979" title="Staten Island">
Staten Island

Staten Island je jedna od pet gradskih četvrti New Yorka, koja se nalazi na istoimenom otoku i prostire se na području okruga Richmond.
Do godine 1975. četvrt se zvala Richmond. Na 265 km kvadratnih živi 460 000 stanovnika.
S Brooklynom ga povezuje viseći most Verrazano, do Manhattana vozi trajekt. 
Svojevremeno su ovdje živjeli Indijanci Raritan na jugu, Hackensack na sjeveru i Tappan na istoku, plemena šire skupine Unami čiji je totem bio kornjača. Staten Island, Indijanci koji su ondje živjeli do 1670., zvali su Aquehonga Monocknong, nakon čega su ga prodali engleskom guverneru Francis Lovelaceu, a oni su se povukli na jug i zapad.

</doc>
<doc id="88980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88980" title="Mamut">
Mamut



</doc>
<doc id="88983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88983" title="Putnički vlak">
Putnički vlak

Putnički vlak je podskup željezničkih vozila, koji se kreću po tračnicama.

</doc>
<doc id="88985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88985" title="Motorni vlak">
Motorni vlak

Motorni vlak podskup je željezničkih vozila koja se kreću po tračnicama. Sastavljen je od jedne ili više pogonskih i/ili nepogonskih jedinica, a koristi se isključivo kao putnički, a nikada kao teretni. Iznimka su posebni vlakovi za prijevoz pošte, koji prometuju kao TGV la poste.
Motorni vlak obično je pogonjen na dizel ili električni pogon. Pogonski motori mogu biti u jednoj pogonskoj jedinici, dvije jedinice (na čelu i začelju) ili raspoređeni uzduž jedinica.
Motorni vlak ekonomičniji je i fleksibilniji u odnosu na kompoziciju od jedne lokomotive ili više njih i putničkih vagona. Tako je povećana iskoristivost prostora i atraktivnost putovanja.
Podjela motornih vlakova.
Motorni vlakovi dijele se prema tipu pogona na:
DMV vlakovi dalje se dijele po načinu prijenosa snage na:
Spajanje u garniture.
Radi povećanja kapaciteta moguće je dva vlaka ili više njih spojiti u garnituru vlaka (najčešće ne više od njih četiri), koja putuje zajedno dio puta ili cijeli put. Pritom je i dalje potreban samo jedan strojovođa, koji se nalazi u prvom vlaku. Ostali spojeni vlak(ovi) je/su upravljan(i) centralno preko daljinskog upravljanja (bežično ili preko žice korištenjem električne struje). Budući da je konstrukcija upravljačnica na svakoj strani vlaka, i dalje je moguće brzo okretanje smjera na zadnjoj stanici, jer su upravljačnice i dalje s prednje/zadnje strane vlaka.
Vlak velikih brzina.
Posebna je kategorija vlak velikih brzina, koji obično vozi preko minimalno 200 km/h u redovitom linijskom prometu na posebno građenoj pruzi prilagođenoj velikim brzinama. Vlakovi velikih brzina obično su pogonjeni električnom vučom, povremeno Dieselovim pogonom. Moraju poštovati vrlo stroge sigurnosne standarde. Pruge kojima prometuju većim su dijelom specijalizirane, sa signalima koji stanje javljaju direktno strojovođi u kabini. Neki imaju čak toliko razvijen sustav upravljanja da računalo upravlja i samo automatski određuje brzinu, a strojovođa samo nadzire ispravan rad sustava. Ti vlakovi mogu prometovati i na klasičnim prugama, ali onda moraju poštovati ograničenja brzine i klasičnu signalizaciju.
"Push-pull" vlakovi.
Jako rijetko vlakovi velikih brzina imaju lokomotivu. U tom se slučaju obično koriste kao "push-pull" vlakovi, tj. imaju lokomotivu na jednom kraju, a na drugom imaju posebnu vagon-upravljačnicu, čije se komande (obično električnim putem) prenose lokomotivi. Taj se sastav odabire kako bi se izbjeglo mijenjanje lokomotive u krajnjim kolodvorima, i time se može ubrzati promjena pravca i interval vožnje. Takav sustav i nije pravi motorni vlak u doslovnom smislu.
"Nagibni" vlak.
Radi udobnosti putnika na zavojitim prugama moderni motorni vlakovi većinom se izrađuju kao nagibni vlakovi.

</doc>
<doc id="88986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88986" title="Magnetno levitacijski vlak">
Magnetno levitacijski vlak

Maglev vlak je posebna, moderna vrsta željezničkog vozila, koja lebdi nad vodilicom, kad je u pokretu, pomoću magnetske sile. Krajem 1940-tih, Eric Laithwaite, engleski inženjer elektrotehnike, razvio je prvi funkcionalni i upotrebljivi linearni indukcijski motor. Ovo je tehnologija, koja se još uvijek razvija i unapređuje.
Posebnost ovakvog načina rada je ta, što u pokretu vlak sam ne dodiruje podlogu, nego lebdi na vrlo tankom razmaku od vodilice pomoću magnetoodbojne sile. To smanjuje trenje i time troškove održavanja voznog puta. Ovakav način rada se naziva magnetska levitacija. Pogon se vrši pomoću principa linearnog motora.
Trenutni eksperimentalni rekord brzine je 603 km/h. Trenutno su poznata tri tipa magnetske levitacije. Trenutno na svijetu postoji samo jedan komercijalni primjerak predstavnika ove inovativne tehnologije s komercijalnim brzinama preko 400 km/h. Velika brzina omogućuje izrazito brzo putovanje. Vrijeme jedne vožnje od 10-ak kilometara je oko 7 minuta.
Ova tehnologija je izrazito skupa za uvođenje (građenje vozne trase), ali eksploatacija je iznimno jeftina i profitabilna, ako ima dovoljan broj putnika. U svom trenutnom statusu, komercijalna isplativost je samo, ako postoji veliki broj putnika na dužim relacijama pri većim brzinama.
Sustavi izvedbe.
Trenutno su poznati ovi glavni sustavi izvedbe:
Urbani maglev.
Sustavi maglev vlakova malog dometa i male brzine:

</doc>
<doc id="88988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88988" title="Melissa Panarello">
Melissa Panarello

Melissa Panarello (Acicastello, Sicilija, Italija, 3. prosinca 1985.), talijanska književnica poznata pod pseudonimom Melissa P.
Melissa Panarello proslavila se svojim prvijencem, erotskim romanom "100 poteza četkom prije spavanja" ("100 colpi di spazzola prima di andare a dormire"), koji se pogrešno smatra autobiografijom i koji je u kratkom vremenu postao književni slučaj zbog tematike adolescentske seksualnosti. Knjiga se prodavala u 40 zemalja.
Godine 2005. Panarello je objavila svoj drugi roman, "Miris tvog daha" ("L'odore del tuo respiro"). Iste je godine, u režiji Luke Guadagnina, snimljen film "Melissa P." inspiriran njezinim prvim romanom. Spisateljica se od filma ogradila, držeći da nije vjeran njezinu predlošku.
Godine 2006. objavila je svoju treću knjigu, "U ime ljubavi" ("In nome dell'amore"). Djelo je svojevrsno otvoreno pismo kardinalu Camillu Ruiniju, u to vrijeme predsjedavajućem Talijanske biskupske konferencije. U njemu autorica osuđuje uplitanje Katoličke crkve u državne poslove i staje u obranu laičke države.

</doc>
<doc id="88997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88997" title="Laka gradska željeznica">
Laka gradska željeznica

Laka gradska željeznica (LGŽ) je uvriježeni naziv za kombinirane međusobno umrežene načine i linije željezničko/tračničkog prometa.
(eng. "Light rail" ili "light rail transit" (LRT)) je oblik urbanog željezničkog prometa koji općenito ima manje brzine od prave željezničke i sustava podzemne željeznice, ali veći kapacitet od tramvaja. Izraz se koristi za željezničke sustave koji imaju karakteristike brze željeznice i obično koriste električna vozila koja većinom prometuju s pravom prvenstva odvojena od ostalog prometa, a ponekad, ako je potrebno, miješano s ostalim prometom na gradskim prometnicama. Suvremena tračnička željeznička tehnologija je vrlo fleksibilna što se tiče načina uporabe. Je li neki sustav smatran "lakošinska željeznica", "lakotračnična željeznica" ili "laka gradska željeznica" (sva tri sinonima su ista stvar) ovisi samo o izvedbi.
Podrijetlo.
Pojam "laka željeznica" je skovan 1972. u SAD od strane "Urban Mass Transportation Administration (UMTA)" kako bi se opisala tada nova pretvorba uličnih tračničkih vozila koja se događala u Europi i u Ujedinjenim Državama. U Njemačkom govornom području se koristio termin "Stadtbahn", i UMTA (sada naziva Federal Transportation Administration) je htjela prilagoditi direktan prijevod, koji bi bio "gradska željeznica". Na kraju je UMTA ipak prihvatila pojam "lakošinska željeznica". Lagana u kontekstu toga, kako je namijenjena za "lagane terete i brzo prometovanje", više nego što se opisuje fizička težina, jer vozila često teže više nego vozila prave željeznice. Investicija u infrastrukturu je također često manja nego što bi bila potrebna za pravu željeznicu. Korištenje termina lake željeznice sprječava nesporazume između Britanskog i Američkog Engleskog jezika. Njemačko zakonodavstvo ima dva različita pravilnika, koji su odvojeni za tramvaje (BOStrab - Straßenbahn-Bau- und Betriebsordnung) i za željeznicu (EBO - Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung). Podzemna željeznica (U-Bahn u Njemačkoj) prometuje prema EBO. Ako se vozilo LGŽ-a koristi i na prugama tramvaja i željeznice, mora zadovoljavati oba pravilnika. Takvo vozilo se kolokvijalno naziva "tram-train".
Razlozi nastajanja.
Mnogi gradovi su u prošlosti napravili grešku, da su prešli lakovjerno na cestovne načine prijevoza. Zagušenjem cestovne mreže i zaglavljivanjem autobusa između ostalog prometa, ponovno se razmišlja o alternativnoj, nezavisnoj tračničkoj mreži. Ona je otporna na zastoje. Također, gradovi koji već imaju tramvajsku mrežu, ali koja većim dijelom ide uzduž ceste, također imaju problema s prometnim zagušenjima. Time kasni gradski prijevoz. Najefikasnija za veće količine putnika je gradska željeznica, kad se kombinira i vozni redovi se usklade.
Pogon.
Najčešći pogon je korištenjem elektrifikacije, iako poneki sustavi imaju hibridni i diesel i električni pogon. U urbanim sredinama se kao način elektrifikacije koristi nadzemni zračni vod, zbog manje mogućnosti električnog šoka. Vozilo se ponaša kao električni i/ili dieselski motorni vlak, ako se koristi kao prava željeznica.
Prednosti i nedostatci.
Svi oblici prijevoza uključuju kompromis između brzine i gustoće stajlišta uzduž linije. Usluge koje često staju na stajalištima su neatraktivne za duža putovanja. Prava željeznica, laka željeznica, monorail i brze autobusne linije su sve oblici brzog transporta - koji se općenito definira većom brzinom i većim razmakom između stajališta. Tramvaji su više oblik lokalnog prijevoza, i staju češće. Kapacitet LGŽ je obično veći od kapaciteta tramvajskog sustava.
Osnovna moguća kombinacija.
Tramvaji obično prometuju nadzemno.
Podzemna željeznica obično prometuje pod zemljom u tunelima, iako se trase nalaze i nadzemno, najviše zbog vrlo skupih troškova prokopa tunela.
Sredstvo prigradske željeznice je obično motorni vlak, koji prometuje na češćim stajalištima i stanicama u gušće naseljenim predgrađima.
Ponekad je ova podjela neegzaktna. Sva se vozila mogu koristiti u međusobnim modovima i interakcijama. To je fleksibilnost LGŽ-a.
Napredna vozila lake gradske željeznice.
Postoje vozila posebno dizajnirana tako, da udovoljavaju propisima koja su im postavljena na taj način, da im se dozvoljava promet i na prugama željeznica na i prugama tramvaja. Pruge podzemne željeznice često imaju istu širinu kolosijeka kao širina normalnog željezničkog kolosijeka. Neki sustavi prometuju podzemno u centrovima grad i gusto naseljenim dijelovima velegradova, a u predgradju na kolosijeku normalne željeznice. Primjer: kombinirana vozila LRT, grad Mainz
Kombinacije.
Postoje i LGŽ pruge, koje kombiniraju karakteristike dvaju ili više sustava:

</doc>
<doc id="88998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88998" title="Marie-José Pérec">
Marie-José Pérec

Marie-José Pérec (Basee-Terre, Guadeloupe, 9. svibnja 1968.) je francuska atletičarka, trostruka olimpijska pobjednica, dva puta u disciplini 400 m te jednom u disciplini 200 m.
Zadivila je svijet podvigom na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine kada je pobijedila utrkama na 200 i na 400 metara, pothvat koji je na istim Igrama ali u muškoj konkurenciji napravio Michael Johnson. Osim tog dvostrukog zlata te još jednog zlata s Igara četiri godine ranije, Perec je u svojoj uspješnoj karijeri bila i višestruka svjetska i europska prvakinja.

</doc>
<doc id="89005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89005" title="Uskrsni ponedjeljak">
Uskrsni ponedjeljak

Uskrsni ponedjeljak je kršćanska svetkovina. Slavi se dan nakon Uskrsa. U Hrvatskoj i mnogim državama svijeta je službeni praznik.
Svetkovina.
Na ovaj dan, u crkvama se spominje put uskrsnulog Isusa u Emaus s dvojicom učenika, koji su ga tek naknadno prepoznali, kada je lomio kruh. Nekada su uskrsne proslave trajale tjedan dana, ali je to u 19. stoljeću skraćeno na jedan dan poslije Uskrsa. 
Državni blagdan.
Uskrsni ponedjeljak je službeni praznik u gotovo svim europskim državama, u Australiji, Novom Zelandu, Kanadi, Argentini, Čileu i u nekim državama Afrike i Srednje Amerike.
Pučki običaji.
U Poljskoj, Češkoj i Slovačkoj postoji običaj, da mladići ujutro probude djevojke, prskajući ih svetom vodom, posvećenom na Uskrs.

</doc>
<doc id="89006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89006" title="Damir Burić">
Damir Burić

Damir Burić (Pula, 2. prosinca 1980.), hrvatski vaterpolist. 
U 17. godini njegov talent su otkrili treneri VK Primorja iz Rijeke gdje je proveo sedam godina, a i izborio reprezentativni status ljeta 2003. Živio je u Rijeci. Igrao je za VK Primorje, a onda za Mladost iz Zagreba, na poziciji braniča. Od 2009. do 2012. bio je član je talijanskog Pro Recca s kojim je dva puta bio prvak Europe(2010. i 2012.). 2012. prelazi u Kragujevački Radnički s kojim osvaja Eurokup Europe 2013. godine. Visok je 205 cm i težak 125 kg. Nastupio je preko 350 puta za hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju. Osvojio je za reprezentaciju olimpijsko zlato u Londonu 2012 i srebro u Rio de Janeiru 2016..Nastupio je na 4 Olimpijade( 2004.,2008.,2012.,2016.). Na svjetskim prvenstvima je osvajao zlato u Melbourneu 2007., srebro u Kazanu 2015. te bronce u Rimu 2009. i Shanghaiu 2011. godine. Na europskim prvenstvima je osvojio zlato u Zagrebu 2010. te srebro u Kranju 2003. godine.U svjetskoj ligi osvajao je 2012. zlato u Almaty, srebro u Podgorici 2009. te bronce u Nišu 2010 i Firenzi 2011.godine.U svjetskom kupu 2010. u Oradei je osvojio srebrnu medalju. Na klupskom nivou osvajao je državna prvestva Hrvatske i Italije, kup Hrvatske i Italije,Jadransku ligu(2012. i 2015.),Ligu prvaka(2010 i 2012),Eurokup Europe(2013). Superkup Europe(2011). 2010.godine proglašen je za najboljeg igrača Hrvatske po izboru Večernjeg lista. Od sezone 2012./13. igrač je kragujevačkog Radničkog gdje je igrao dvije sezone.2014./15.vraća se u riječko Primorje.

</doc>
<doc id="89010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89010" title="Andro Bušlje">
Andro Bušlje

Andro Bušlje (Dubrovnik, 4. siječnja 1986.), hrvatski vaterpolist, visok 200 centimetara i težak 115 kilograma.
Igra za Olympiakos iz Pireja, s kojim je osvojio naslov europskog prvaka u sezoni 2017./18., na poziciji braniča. Nastupio je za hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju 56 puta. S Jugom osvojio je naslov prvaka Europe 2006., Europski superkup, 3 naslova državnog prvaka i 2 nacionalna kupa. Osvojio je zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007. Odigrao je briljantno u polufinalu i finalu SP. Kao trener Porporele osvojio je 2007. dubrovačko kupališno amatersko natjecanje Divlju ligu.
Osvajač je zlatne olimpijske medalje iz Londona 2012. godine te srebrne iz Rija 2016. godine.

</doc>
<doc id="89011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89011" title="Miho Bošković">
Miho Bošković

 
Miho Bošković (Dubrovnik, 11. siječnja 1983.), hrvatski vaterpolist. U sezoni 2015./16. nosi kapicu riječkog Primorja.
Prethodnih sezona igrao je za Jug u kojem je ponikao, osim u razdoblju od 2010. do 2012. kad je bio napadač mađarskog Vasasa. Nastupio je za hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju 63 puta. Debitirao je na Svjetskom prvenstvu u Montrealu 2005. S Jugom osvojio je naslov prvaka Europe 2006., Europski superkup, nekoliko naslova državnog prvaka i nacionalnih kupova. Osvojio je zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007. Odigrao je briljantno u polufinalu SP. Najbolji je europski vaterpolist u izboru Europske plivačke organizacije (LEN) za 2007. i 2012. godinu. Nakon diplomiranja na Umjetničkoj akademiji u Splitu radi kao nastavnik glazbene umjetnosti u Gimnaziji Dubrovnik.

</doc>
<doc id="89014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89014" title="Josip Pavić">
Josip Pavić

Josip Pavić (Split, 15. siječnja 1982.), hrvatski vaterpolist. U sezoni 2015./16. nosi kapicu grčkog Olympiakosa.
Igrao je za HAVK Mladost iz Zagreba, na poziciji vratara. Nastupio je 76 puta za hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju. Na Svjetskom prvenstvu u Montrealu 2005., bio je ponajbolji vratar prvenstva. Osvojio je zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007. Bio je drugi vratar reprezentacije i branio je na nekoliko početnih utakmica.
Osvojio je zlatnu medalju na Ljetnim olimpijskim igrama u Londonu 2012. gdje je proglašen najboljim vratarom olimpijskog turnira. Iste godine proglašen je najboljim vaterpolistom svijeta. Dok je kao najbolji svjetski vratar igrao za Mladost 18 mjeseci nije dobio plaću. Braneći za Olympiakos postao je doprvak Europe 2016. godine. Dvije godine kasnije, u sezoni 2017./18., kao vratar Olympiakosa osvojio je Ligu prvaka.
Nosio je hrvatsku zastavu na otvaranju Ljetnih olimpijskih igara 2016. u Rio de Janeiru.
U studenom 2016. i službeno se, nakon 15 godina aktivnog igranja, oprostio od Hrvatske vaterpolske reprezenacije.
Zbog svoje uloge u hrvatskoj reprezentaciji i važnih obrana dobio je nadimak "Hrvatska hobotnica".
Dvaput (2011. i 2012.) je bio proglašen Hrvatskim vaterpolistom godine.

</doc>
<doc id="89016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89016" title="Obrenovac">
Obrenovac

Obrenovac (srpski: "Обреновац") je gradsko naselje i središte beogradske istoimene općine u Republici Srbiji. Nalazi se na sjeveru Središnje Srbije i dio je Grada Beograda.
Nalazi se na desnoj obali Save, 20 km uzvodno od Beograda, glavnog grada Srbije. Grad je dobio naziv po knezu Milošu Obrenoviću, srpskom vladaru.
Obrenovac je jedno od glavnih privrednih centara Srbije, prije svega zbog 2 giganta za proizvodnju električne energije, TE Nikola Tesla I i II, koji Srbiju snabdjevaju s više od 60 % električne energije.
Pored toga Obrenovac je turističko mjesto u kome se nalazi banja ljekovite sumporne vode, sportsko-rekreacijski centar, olimpijski bazeni zatvorenog i otvorenog tipa na kojima se često održavaju mnoga natjecanja, što nacionalna što europska i svjetska, zatim izletišna šuma "Zabran" u kojoj se nalaze uređene plaže (Zabran-betonka s bazenom i Barička ada - pješčana). U taj ambijent se uklapa i srpska etno kuća, restoran nacionalne kuhinje sa smještajem.

</doc>
<doc id="89024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89024" title="Hirudin">
Hirudin

Hirudin je enzim (polipeptid), kojega medicinska pijavica ("Hirudo medicinalis") izlučuje iz svojih slinskih žlijezda kako bi spriječila grušanje krvi životinje kojoj siše krv.
Britanski fiziolog John Berry Haycraft otkrio ga je 1884., a njegova struktura razjašnjena je 1967. Danas se hirudin upotrebljava prvenstveno u zdravstvu, za sprečavanje tromboze.

</doc>
<doc id="89030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89030" title="Propast Zapada">
Propast Zapada

Propast Zapada je ime djela čiji je autor njemački politolog Oswald Spengler. Sastoji se od dva sveska, koji su objavljeni 1918. i 1923. godine. 1922. objavljen je revidirani prvi svezak. Budući da je Njemačka bila poražena, ponižena i osiromašena u sukobu znanom kao Prvi svjetski rat, njemački narod je pozdravio ovo djelo, u kojem je Spengler o Europi napisao: “Ti umireš. Vidim u tebi sve značajke stigmi propasti. Mogu
dokazati da tvoje golemo bogatstvo i tvoje golemo siromaštvo,
tvoj kapitalizam i tvoj socijalizam, tvoji ratovi i tvoje
revolucije, tvoj ateizam, tvoj pesimizam i tvoj cinizam, tvoj
nemoral, tvoji uništeni brakovi i tvoja kontrola rađanja, cijede
iz tebe i posljednju kap krvi odozdo i ubijaju te odozgo,
ubijaju te u mozak i istrijebit će te – mogu ti dokazati da
se kod tebe vide svi znakovi umirućih zemalja iz davnih
vremena – Aleksandrije, Grčke i neurotičnoga Rima.”
Dva glavna utjecaja na Spenglera su izvršili Goethe i Friedrich Nietzsche, prvi više nego drugi, ali važnost Friedrichovu objasnit će u svom predavanju "Nietzsche i njegovo stoljeće." Prema Spengleru, postoji 8 glavnih civilizacija, a to su:
On smatra demokraciju korumpiranom, jer se tamo sve vrti oko novca. Tako je zapadni čovjek u Spenglerovom djelu prikazan kao ponosan, ali tragičan junak upravo zbog činjenice da teži onome što je nedostižno. Nakon demokracije treba doći novi predak, ali njemu se nije svidio nacionalsocijalizam.
Spenglerovo kapitalno djelo spada među najznačajnije knjige 20. stoljeća, te je nadahnulo mnoge analize, studije i umjetnička djela. Među potonjima osobito se ističe slika "Propast Zapada" Spenglerova sunarodnjaka Anselma Kiefera.

</doc>
<doc id="89031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89031" title="Zrakoplovi Fizir">
Zrakoplovi Fizir

Zrakoplovi Fizir su zrakoplovi hrvatskog najpoznatijeg konstruktora Rudolfa Fizira. 
Prvi zrakoplov Fizir je konstruirao 1913. godine ali sve ostaje smo na papiru. Dvokrilni zrakoplov s Maibach motorom od 260 KS, izvrsnih aerodinamičkih osobina, Fizir je konstruirao 1925. godine i s njim postiže bolje rezultate od letjelica s gotovo dvostruko jačim motorima. Zrakoplov 1927. godine pobjeđuje na natjecanju "Male Antante". Zrakoplov se kasnije serijski proizvodio za potrebe vojnog zrakoplovstva kao školski zrakoplov. 1928. godine konstruirao je zrakoplov "Fizir" s Wrightovim motorom. Veliki uspjeh bio je zrakoplov "Fizir FN" s motorom Walter od 120 KS ili Mercedes od 120 KS koji je izrađen u seriji od više stotina primjeraka. Kao školski zrakoplov koristio se u vojnom zrakoplovstvu i u aeroklubovima za vuču jedrilica u aerozapruzi. 
Tijekom 1930. isti zrakoplov preinačuje u hidroplan i 1931. dobivamo našu prvu amfibiju, zrakoplov namijenjen polijetanju i slijetanju na vodene površine i kopno. Njegovu amfibiju FA-1 godinama su upotrebljavali primorski aeroklubovi, a FA-2 konstruiran 1960. godine u Aerotehničkom zavodu Zrakoplovnog saveza Hrvatske u Zagrebu trebao je postati poslovni aerotaksi za četiri putnika.

</doc>
<doc id="89033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89033" title="Marija I. Tudor">
Marija I. Tudor



</doc>
<doc id="89034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89034" title="Henrik VIII">
Henrik VIII



</doc>
<doc id="89035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89035" title="Elizabeta I">
Elizabeta I



</doc>
<doc id="89036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89036" title="Marija I.">
Marija I.



</doc>
<doc id="89037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89037" title="Marija I">
Marija I



</doc>
<doc id="89038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89038" title="Tuthmosis III.">
Tuthmosis III.



</doc>
<doc id="89043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89043" title="Belaja Holunica">
Belaja Holunica

Belaja Holunica (ruski: "Бе́лая Холуница") je grad u Kirovskoj oblasti u Rusiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 58,8369° sjeverne zemljopisne širine i 50,8394° istočne zemljopisne dužine, na obalama rijeke Belaje Holunice (na jugozapadnoj obali jezera kojeg tvori ta rijeka), pritoke rijeke Vjatke, 82 km sjeveroistočno od Kirova.
Povijest.
Utemeljen je 1764., prigodom izgradnje željezare, kao naselje imena Holunitskij (ruski: "Холуницкий"). Kasnije je preimenovan u Beloholunickij (ruski:"Белохолуницкий"), kad i rijeka, na kojoj se nalazio, je promijenila ime. 
Gradski status je dobila 1965.
Promet.
Povezan je autocestovnom prometnicom, koja vodi u pravuc jugozapada prema Slobodskoju, Vahrušima i Kirovu.
Gospodarstvo.
Gospodarski subjekti u Belajoj Holunici su iz područja odvoza drvne građe, drvoprerade, proizvodnje namještaja, šumarstva. 
U okolini se nalaze naslage željezne rudače, gline, vapnenca, treseta, a ima i šljunka i građevnog kamena.
Stanovništvo.
U gradu živi 11.975 stanovnika (popis 2002.).
Po popisu 1989., u gradu je živilo 13.367.

</doc>
<doc id="89044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89044" title="Crack (kokain)">
Crack (kokain)

Crack je oblik droge kokaina.
Agresivan je, najjeftiniji je i najopasniji oblik kokaina.
Obrađuje se kokain da bi se dobio "rock crystal" (također zvan i “freebase cocaine”) koji se može pušiti. Kristal se zagrijava za proizvodnju pare koja se apsorbira u krvotok kroz pluća. Zove se po engleskoj riječi za zvuk pucanja (eng. "crackling sound") koji se dobiva kada se priprema crack zagrijavanjem kristala.
Najčešći njegov dodatak je soda bikarbona. Izmišljen je početkom 1980-ih godina. Prvotno je bio namijenjen isključivo crnačkoj populaciji SAD-a. U SAD-u postoje kvartovi i nastambe tzv. kuće cracka u kojima u strašnim uvjetima žive teški ovisnici o “cracku”. Uglavnom su ti ljudi višekratno prolazili kroz razne rehabilitacijske programe i bezuspješna odvikavanja. Crack je u novije vrijeme dostupan i na europskom tržištu.
U organizam se unosi pušenjem. Nastaje kuhanjem kokaina i dodavanjem različitih supstanci, no zapravo je ostatak koji ostaje nakon kuhanja kokaina. Jeftiniji je od kokaina, i dostupniji. Izaziva tešku fizičku i psihičku ovisnost s teškim posljedicama, jer pušenjem u mozak dolazi mnogo više kokaina nego ušmrkavanjem. Posebice je opasan ako ga koriste trudnice, jer njihovo dijete kasnije može imati teških zdravstvenih problema. Djeca rođena od majki ovisnica tzv. "crack bebe" rađaju se kao ovisnici o cracku. Danas postoje cijeli kojima im se pokušava pomoći. Rastuće je popularnosti, čak i u dječjoj populaciji. 
Korisnik cracka vrlo brzo pušenjem unosi maksimalnu količinu kokainskih molekula, što daje konzumentu doživljaj neusporediv s onima bilo koje druge poznate droge, jer munjevito i izravno djeluje na mozak za koji je pravi dinamit. Uz neke sintetičke halucinogene, najgora je droga danas na tržištu. Droga je koja se lako proširila među siromašnom populacijom, jer je jeftina, dostupna, dovoljna je relativno mala količina samog kokaina u ovom proizvodu kojom se dobije nenadmašiva reakcija, vrlo lako ga se u kućnoj radinosti proizvodi od standardnog kokaina, pećnicom, vodom i običnim praškom za pecivo. Potisnuo je slobodnu bazu, agresivnu inačicu kokaina čija je priprema zahtijeva veću stručnost i koja nosi rizik ozljede lica pušača. Crack je također i intenzivniji od nje.

</doc>
<doc id="89045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89045" title="Plivaća kožica">
Plivaća kožica

Plivaća kožica je koža koja se razvila između prstiju životinja koje žive u vodi.
Ona povećava efikasnost pokreta plivanja, jer povećava površinu prednjih i ili stražnjih nogu životinje i time omogućava bolji prijenos snage mišića na vodu.
Plivaće kožice su elastične, tako da se površina udova kod kretanja suprotnog od pravca plivanja može smanjiti i time omogućiti niži otpor vodi. Čitav niz životinja koje žive u vodi imaju plivaće kožice, kao na primjer tuljani, dabrovi, vodozemci, čitav niz porodica ptica, neki gmazovi...
I kod ljudi se također može pojaviti plivaća kožica, no to je genetski uvjetovana greška u građi. 

</doc>
<doc id="89048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89048" title="Joan Vollmer">
Joan Vollmer

Joan Vollmer Adams (New York, 1924. – Mexico City, rujan 1951.), jedna od najutjecajnijih ženskih pripadnica beat generacije.
Rodila se u Albanyu, predgrađu New Yorka. Potjecala je iz ugledne obitelji. Nakon srednje škole, ide na Sveučilište Columbia gdje upoznaje bitnike.
U jednom baru na Zapadnoj strani upoznala je Edie Parker, prvu ženu Jacka Kerouaca. Postale su cimerice, a kasnije su se u njihovom stanu okupljali bitnici: William Burroughs, Allen Ginsberg, Jack Kerouac, Lucien Carr, možda i Neal Cassady. S Paulom Adamsom, tipom za kojeg se prvi put udala tijekom Drugog svjetskog rata, imala je kćer Julie. Muž se od nje razveo nakon povratka s bojišnice. Ginsberg ju je spojio s Burrougsom, jer se divio njegovom intelektu i smatrao je da je Joan ženski pandan Starom Biku Leeu. Imali su strastvenu aferu, a ona mu je bila nevjenčana supruga. Rezultat tog braka bio je sin, William S. Burroughs, Jr. Jack Kerouac je upoznao Joan s lijekom Benzedrine, kojeg će godinama koristiti u velikim količinama.
Umrla je u jednom baru u Meksiku kada je William napunio pištolj, na glavu joj stavio neki predmet, i opalio, ali je promašio, i slučajno je ubio. Njeno naslijeđe je veliko, jer je bila žena ravnopravna s drugim bitnicima,iako je vladao nekakav šovinizam na toj sceni.

</doc>
<doc id="89050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89050" title="Slaven Belupo">
Slaven Belupo



</doc>
<doc id="89061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89061" title="Čepca">
Čepca

Čepca (ruski: "Чепца") je rijeka u sjevernom dijelu ruske republike Udmurtije i istočnom dijelu Kirovske oblasti.
Teče kroz grad Glazov, a ulijeva se u rijeku Vjatku kod Kirovo-Čepecka, istočno od Kirova.

</doc>
<doc id="89064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89064" title="Kirovo-Čepeck">
Kirovo-Čepeck

Kirovo-Čepeck (ruski: "Ки́рово-Чепе́цк") je grad u Kirovskoj oblasti u Rusiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 58°33' sjeverne zemljopisne širine i 50°00' istočne zemljopisne dužine, na ušću rijeke Čepce u rijeku Vjatku, nekih 20 km istočno od Kirova.
Povijest.
Osnovan je sredinom 15. stoljeća kao selo Ust-Čepca (rusi: "Усть-Чепца"). 
Gradski status je dobio 1955.
Stanovništvo.
Broj stanovnika:&lt;br&gt;
2002.: 90.303 (popis)&lt;br&gt;
1989.: 92.382 ([popis)

</doc>
<doc id="89068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89068" title="Letka">
Letka

Letka (ruski: "Летка") je rijeka u ruskoj republici Komi i Kirovskoj oblasti u Rusiji.
Pritoka je rijeke Vjatke.
Duga je 260 km, a površina njenog porječja je 3.680 četvornih kilometara. 
Plovna je u svojem donjem dijelu.

</doc>
<doc id="89069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89069" title="Postupnik">
Postupnik



</doc>
<doc id="89070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89070" title="Moloma">
Moloma

Moloma (ruski: "Молома") je rijeka u Kirovskoj oblasti u Rusiji.
Pritoka je rijeke Vjatke.
Duga je 419 km, a površina njenog porječja je 12.700 četvornih kilometara.
Zaleđuje se u prvom dijelu studenoga i ostaje zamrznuta sve do konca travnja.

</doc>
<doc id="89071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89071" title="Pižma (pritoka Vjatke)">
Pižma (pritoka Vjatke)

Pižma (ruski: "Пижма") je rijeka u Nižnjenovgorodskoj i Kirovskoj oblasti u Rusiji.
Pritoka je rijeke Vjatke.
Duga je 305 km, a površina njenog porječja je 14.660 četvornih kilometara.
Zaleđiva se polovicom studenoga i površina joj ostaje zaleđena sve do druge polovice travnja.
Pižma je plovna 144 km od njenog ušća.
Ušće joj je oblika estuarija.

</doc>
<doc id="89073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89073" title="Programska potpora">
Programska potpora



</doc>
<doc id="89074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89074" title="Kapetan Jack Sparrow">
Kapetan Jack Sparrow



</doc>
<doc id="89077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89077" title="Vjatka">
Vjatka

Vjatka (ruski: "Вя́тка"; {tatarski: "Noqrat"; marijski: "Виче") je rijeka u Kirovskoj oblasti i republici Tatarstanu u Rusiji.
Desna je pritoka rijeke Kame.
Duga je 1314 km.
Površina njenog porječja je 129.000 km². 
Vjatka izvire u sjevernom dijelu republike Udmurtije.
Ulijeva se u rijeku Kamu kod gradića Sokolke, nekih 20 km prije nego Kama se širi u Kujbiševsko jezero.
Zaleđiva se početkom studenoga i ostaje pod ledom sve do polovice travnja.
Glavne pritoke su joj rijeke Kobra, Letka, Velikaja, Moloma, Pižma, Čepca, Bystrica, Voja i Kilmez. 
Bogata je ribom. 
Plovna je od svog ušća uzvodno sve do grada Kirova, nekih 700 km, proljećem do sidrišta grada Kirsa (preko 1000 km).
Glavne luke na ovoj rijeci su: Kirov, Koteljnič, Sovjeck i Vjatskije Poljany.

</doc>
<doc id="89079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89079" title="Vjatskije Poljany">
Vjatskije Poljany

Vjatskije Poljany (ruski: "Вя́тские Поля́ны") je grad u Kirovskoj oblasti u Rusiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na desnoj obali Vjatke, 350 km jugoistočno od Kirova, na 56°13'26" sjeverne zemljopisne širine i 51°3'48" istočne zemljopisne dužine.
Povijest.
Osnovan je 1596.
Status naselja gradskog tipa je dobilo 1938.
Gradski status ima od 1942. godine.
Stanovništvo.
2002.: 40.282 (popis)
1989.: 44.513 (popis)

</doc>
<doc id="89081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89081" title="Koteljnič">
Koteljnič

Koteljnič (ruski: "Коте́льнич") je lučki grad u Kirovskoj oblasti u Rusiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 58°18'28" sjeverne zemljopisne širine i 48°19'5" istočne zemljopisne dužine, na desnoj obali Vjatke, blizu ušća rijeke Molome u Vjatku, 124 km jugozapadno od Kirova.
Povijest.
Naselje Kokšarov (ruski: "Кокшаров") se prvi put spominje 1143. godine. Preimenovano je u Koteljnič 1181. 
Gradski status je dobio 1780.
Promet.
Nalazi se na velikoj željezničkoj prometnici, transsibirskoj pruzi.
Stanovništvo.
2002.: 28.245 (popis)
1989.: 36.841 (popis)
Zanimljivosti.
Dijel obale Vjatke, na kojem se nalazi Koteljnič, je veliko nalazište fosilnih ostataka parejazaura ("Pareiasauridae"), jednog od najvećih na svijetu.

</doc>
<doc id="89082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89082" title="Lisimah">
Lisimah



</doc>
<doc id="89083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89083" title="Žabe (razdvojba)">
Žabe (razdvojba)



</doc>
<doc id="89084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89084" title="Kekawaka">
Kekawaka

Kekawaka. -Skupina manje-više srodnih indijanskih bandi nastanjenih u Kaliforniji u susjedstvu Wailaki i Lassik Indijanaca. 
Bande i plemena Kekawaka Swanton klasificira u Wailakije, po drugim autorima čine posebne skupine, i možda samostalna plemena ,viz:. 
Po kulturi su kekawake srodni susjednim athapaskanskim plemenima s kojima graniče, a temelj privređivanja bilo je sakupljanje žira ('žitarica', mnogih kalifornijskih plemena). 

</doc>
<doc id="89085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89085" title="Diglosija">
Diglosija

Diglosija je sociolingvistički termin, koji potječe s kraja pedesetih godina dvadesetoga stoljeća, kada ga je prvi put u suvremenom smislu uporabio američki jezikoslovac Charles Albert Ferguson. Naravno da je sama riječ postojala i prije Fergusona, jer ona zapravo potječe iz helenističkog grčkog jezika (διγλωσσία). Međutim, Ferguson je otac sadašnjeg sociolingvističkog koncepta diglosije, jer je 1959. objavio članak, koji je odlično prihvaćen u svijetu jezikoslovlja i u kojem je diglosiju odredio na sljedeći način:
"Diglosija je relativno postojana jezična situacija u kojoj uz temeljne dijalekte jezika (što može uključivati standardni jezik ili regionalne standarde) postoji i jedan vrlo raznolik, visoko kodificiran, odozgo nametnut idiom (često i gramatički složeniji idiom), koji je prenosilac velikog i cijenjenog korpusa zapisane književnosti, što potječe ili iz nekog ranijeg razdoblja ili iz druge jezične zajednice i koji se uči kroz formalno obrazovanje, te služi za pismene i formalno izgovorene svrhe, ali ga jezična zajednica ni u jednom svom segmentu ne rabi u svakodnevnoj konverzaciji." 
Moglo bi se reći da zajednica govornika upotrebljava paralelno dvije bitno različite varijante istoga jezika ili čak dva različita jezika, ovisno o komunikacijskom kontekstu. Pojam se diglosije zanimljivo razvijao, pa je u početku uključivao samo dvije bitno različite varijante istoga jezika, e da bi kasnije uključio i dva različita jezika, od kojih se jedan smatra "višim" i prestižnijim, a drugi "nižim" i prirodnijim u funkcionalnoj razdiobi. Diglosija je pojava koja zahvaća čitavu zajednicu, dok je dvojezičnost (bilingvizam) individualna pojava. Primjeri diglosijskih jezika su: češki, švicarski njemački i standardni njemački u Švicarskoj, arapski, tamilski, flamanski, brazilski portugalski.

</doc>
<doc id="89088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89088" title="Seetaalhtciichow-kaiyaah">
Seetaalhtciichow-kaiyaah

Seetaalhtciichow-kaiyaah (Set'ahlchicho-kaiya; ili "pestle red large people").- jedna od bandi u savezu s Kekawaka Indijancima, porodica Athapaskan, nastanjenih u 19. stoljeću sjeverno od bande Daa'lhsow-kaiyaah na ili blizu Jewett Rocka u Kaliforniji. 
Goddard ih naziva prijateljima daLsokaiya i Kekawaka Indijanaca. 

</doc>
<doc id="89091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89091" title="George Marshall">
George Marshall

George Catlett Marshall, Jr. (Uniontown, Pennsylvania, 31. prosinca 1880. – Washington, DC, 16. listopada 1959.) je bio američki general i političar koji je služio kao vrhovni zapovjednik američke vojske, Državni tajnik, te Ministar obrane Sjedinjenih Američkih Država. Dobivši naziv "organizator pobjede" od Winstona Churchilla zbog svog vodstva savezničkih pobjeda u Drugom svjetskom ratu, Marshall je postao vrhovni general američke vojske i osobni savjetnik predsjednika Franklina Delana Roosvelta. Kao Državni tajnik pomogao je u stvaranju američkog plana za poslijeratnu obnovu Europe, danas poznatog kao Marshallov plan. Zbog tog plana, George Marshall je 1953. dobio Nobelovu nagradu za mir.

</doc>
<doc id="89092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89092" title="Daa'lhsow-kaiyaah">
Daa'lhsow-kaiyaah

Daa'lhsow-kaiyaah (daLsokaiya), jedna od sjevernih bandi iz saveza s Kekawakama sa zapadne strane Eel Rivera od Chamise Creeka, pa možda do granice teritorija plemena Lassik. Ovo pleme izgleda nije pripadalo Eel Wailakima ni Lassikima, i vjerojatno su bili poseban narod, za koji Goddard drži da su vjerojatno govorili isti dijalekt kao i Wailaki. 
Bili su u prijateljskim odnosima sa skupinom Seetaalhtciichow-kaiyaah. Njihovo ime znači 'surface-blue' - band; a nazivani su i "blue ground people".

</doc>
<doc id="89094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89094" title="Niz nesretnih događaja">
Niz nesretnih događaja

Niz nesretnih događaja je serija knjiga koju je napisao Lemony Snicket (Daniel Handler). Serija je postala planetarno popularna i osvojila je više nagrada. Posljednja knjiga "The End" izdana je na petak 13. 2006. godine. U Hrvatskoj je za sada izdano sedam knjiga.
Podrijetlo.
Daniel Handler, autor serije, je rekao da je odlučio napisati dječju knjigu dok je pokušavao izdati svoj roman "The Basic Aight". Izdavačka kuća HarperCollins nije izdala "The Basic Aight" ali je bila zainteresirana da Handler napiše roman za mlade. U početku mu se to činilo kao grozna ideja, ali se ipak sastao s izdavačima da razgovara o knjizi. Objasnio je svoju ideju o "Gotičkom romanu o odrastanju kroz grozne događaje". Na Handlereovo iznenađenje, ideja se svidjela izdavačima. Prva knjiga u seriji, Loš početak izdana je 30. rujna 1999. godine.
Radnja.
Nakon što im roditelji poginu u požaru,siročići Violeta, Klaus i Sunčica Baudelaire odlaze u svog najbližeg rođaka, "grofa Olafa". No nije sve tako jednostavno. Grof Olaf se želi domoći njihovog bogatstva, jedini način da to učini je da ih ubije. Nakon nekiliko neuspjelih pokušaja Olaf odlučuje oženiti se za Violetu, najstarije siroče. No njegov plan se razotkrije i siročad odlazi kod svog novog skrbnika.
Cijela serija prati putovanja siročadi od jednog skrbnika do drugog. Grof Olaf ih prati u stopu prisiljavajući ih da se stalno sele. Uvijek se preruši u jako loše maske, no samo ga siročad Baudelaire može prepoznati. No u sedmoj knjizi dolazi do preokreta. Violeta, Klaus i Sunčica su nepravedno optuženi za zločin i u bijegu su od zakona i od grofa Olafa. Nakon sedme knjige Olaf je slobodan i ne treba se prerušavati, ali zato su siročići prisiljeni maskirati se.
U međuvremenu siročad otkriva da su im roditelji čalanovi organizacije V.F.D. (U.D.V. na hrvatskom). No čini se da je i Olaf, kao i svi drugi njihovi skrbnici povezan s istom organizacijom. Imena njihovih roditelja nisu poznata kroz skoro cijelu seriju no kasnije se saznaje da im je očevo ime Bertrand, a majčino Beatrice.
Beatrice.
Snicketova preminula ljubav kojoj je posvećena svaka knjiga. Ona je majka Baudelairovih koja umire u požaru koji im je uništio dom. Izdana je i knjiga "Beatrice Letters" koja sadržava mnoga pisma koja joj je Snicket slao tijekom života.
Trojke Quagmire.
U petoj knjizi pod nazivom Ubitačno učilište, siročad Baudelaire upoznaju blizance Isadoru i Duncana Quagmire. Njihovi roditelji su također poginuli u požaru, a s njima i njihov brat Quigley. Za njega se vjerovalo da je mrtav dok ga Violeta i Klaus Baudelaire nisu upoznali u desetoj knjizi. Isadora i Duncan su prvi saznali za tajnu organizaciju V.F.D. (U.D.V. na hrvatskom).

</doc>
<doc id="89095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89095" title="K'in'din-kaiyaah">
K'in'din-kaiyaah

K'in'din-kaiyaah (K'andang-kaiya, k'AndANkaiya), jedna od bandi u savezu Kekawaka s Jewett Creeka u Kaliforniji. Wailaki su rijeku na kojoj su živjeli nazivali "dAsk'Ekot" ("lung creek"), dok naziv "k'AndANkaiya" znači "bow people". 
O selima ove bande nije ništa poznato, a njihovi ostaci su u Goddardovo vrijeme koji je proučavao Wailakije, 'živjeli već kao mješanci u blizini Harrisa' (Goddard, Hab.Wail. p.108). U koritu Eel Rivera, sjeverno od njih bila su sela Lassika.

</doc>
<doc id="89097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89097" title="Ilhkoodin-kaiyaah">
Ilhkoodin-kaiyaah

Ilhkoodin-kaiyaah (iLkodANkaiya, Yoiyidee'-kaiyaah, Ihikodang-kaiya), jedna od bandi Indijanaca s istočne strane Eel Rivera u Kaliforniji, u savezu s Kekawakama, naseljena u 19. stoljeću od Boulder Creeka sjeverno možda do granice s plemenom Lassik, a po svoj prilici predstavljaju jedan poseban narod, nekoć prilično brojan s tamošnje prilike. 
Značenje ime ove bande nije poznato, dok naziv "Yoiyidee'-kaiyaah" znači " 'far north - band' "

</doc>
<doc id="89099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89099" title="K'aa'snaikot-kaiyaah">
K'aa'snaikot-kaiyaah

K'aa'snaikot-kaiyaah (Kasnaikot-kaiya), banda pravih Kekawaka Indijanaca s istočne obale Eel Rivera u Kaliforniji, poznato Wailakima pod imenom Kasnaikotkaiya ili " 'arrow creek people' ". 
S Wailakima nisu bili u dobrim odnosima, i priključuju se bijelcima u ratu i istrebljenu tog plemena. Dobre odnose, kaže Goddard, imali su s plemenom iLkodANkaiya s kojima su se ženili, i išli u njihovu zemlju zbog " 'žetve' " žira i drugih plodova, kada bi kod njih došlo do oskudice. 

</doc>
<doc id="89100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89100" title="Marshallov plan">
Marshallov plan

Marshallov plan, službeno nazvan Plan europske obnove, je bio službeni plan SAD-a o obnovi poslijeratne Europe i suzbijanju utjecaja komunizma nakon Drugog svjetskog rata. Zadatak o izradi plana dobio je George Marshall i njegovi kolege iz Državnog tajništva, a ponajviše su uz Marshalla doprinijeli William L. Clayton i George F. Kennan.
Plan obnove je napravljen na sastanku između država sudionica plana 12. srpnja 1947. Marshallov plan nudio je takvu vrstu pomoći i Sovjetskom Savezu i njegovim saveznicima, no samo ako bio oni napravili političke reforme i prihvatili neke vanjske kontrole. Plan je djelovao 4 godine počevši u srpnju 1947. U tom periodu nekih 13 milijardi američkih dolara ekonomske i tehničke pomoći je poslano europskim zemljama koje su postale članice OECD-a.
Do perioda kada je plan došao do točke svog kompletiranja, ekonomija svake države sudionice, osim Njemačke, porasla je u odnosu na onu prijeratnu. Tijekom sljedeća 2 desetljeća, skoro sve države Zapadne Europe uživale su u svome rastu i poboljšanju životnih uvjeta. Marshallov plan se dugo smatrao jednim od prvih procesa Europske integracije. Jedina njegova posljedica je znatna amerikanizacija ekonomije i tehnike u Europi i načina upravljanja njima.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Ekonomska povijest]]
[[Kategorija:Povijest SAD-a (1945. – 1989.)]]
[[Kategorija:Povijest Ujedinjenog Kraljevstva (1945. – 1989.)]]
[[Kategorija:Povijest Francuske (1945. – 1989.)]]
[[Kategorija:SR Njemačka]]
[[Kategorija:Povijest Italije (1945. – 1989.)]]
[[Kategorija:Povijest Belgije]]
[[Kategorija:Hladni rat]]

</doc>
<doc id="89109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89109" title="Misa">
Misa

Misa je obred slavljenja Euharistije u nekim zapadnim Crkvama, primjerice zapadnom obredu Katoličke Crkve, Starokatoličkoj Crkvi, Anglo-katoličkoj tradiciji Anglikanskih Crkava i nekim Lutheranskim Crkvama. Naziv potječe od latinskog "missa" iz fraze "Ite, missa est" ("Idite, otpust je"). Isti obred slavljenja euharistije postoji u istočnim Crkvama (Pravoslavne Crkve, Istočne pravoslavne crkve i Istočne katoličke Crkve), ali se tamo ne zove misa.
Misa u Katoličkoj Crkvi po rimskom obredu.
U Rimskome obredu danas službeno postoje 2 oblika Svete Mise: Tradicionalna misa (koja je služena do liturgijskih promjena nakon 2. vatikanskog sabora) i Nova misa (Novus ordo missae) koja je nastala nakon liturgijskih promjena kasnih 1960-tih godina.
Misa koja se svetkuje večer prije blagdana naziva se uočnica.
Teologija mise.
Prema kršćanskoj teologiji, misu, odnosno Euharistiju ustanovio je Isus Krist na Posljednjoj večeri. Na misi se kruh i vino pretvaraju u tijelo i krv Kristovu koji se daju za ljude, što simbolizira Kristovu žrtvu. Štoviše, prema teologiji to jest uprisutnjenje same žrtve. Misa je također i gozba na kojoj Božja djeca pristupaju istom stolu, jedu i piju. Ona je najsavršenija molitva.
Misa, kao žrtva, svoje korijene vuče još iz starih religija gdje su se bogovima prinosile životinjske žrtve. To je bio središnji obred tih religija kojima se nešto davalo moćnome bogu da ga se udobrovolji i da on uzvrati svome narodu. Apstrahirajući smisao žrtve, kršćanstvo je preuzelo te obrede. Žrtva je esencijalno potrebna, ali ne u obliku klanja životinja da se Boga udobrovolji, nego kao bitna posljedica grijeha koji možemo pobijediti samo ljubavlju koja u danim okolnostima zahtijeva žrtvovanje sebe, i to u cjelokupnom ljudskom životu. Kristova žrtva je u tom kontekstu najsavršenija i najmoćnija te kao takva spašava cijelo čovječanstvo od grijeha. Misa, tj. sam obred žrtvovanja u kršćanstvu uprisutnjuje tu Kristovu žrtvu u danom trenutku. Ne radi se o novom žrtvovanju, nego o jednoj istoj žrtvi koja je svaki puta prisutna u potpunosti.
Žrtva se prirodno shvaća kao nešto negativno što treba prihvaćati samo u nuždi, za više dobro. No žrtva je izraz potpune nesebične ljubavi i kao takva izvor radosti. Kršćani se žrtvi raduju jer ih ona uvodi u zajedništvo s Bogom i ljudima. Ona već i jest to zajedništvo. Isus je u evanđeljima to zajedništvo često prispodobio gozbom, slavljem gdje ljudi radosno uživaju u zajedništvu i blagodatima svega stvorenja. Stoga je misa i gozba na kojoj se jede božanska hrana.
Službenik koji vrši obred žtvovanja općenito se naziva svećenik, pa je taj naziv preuzelo i kršćanstvo. Obred se izvodi na žrtveniku (oltaru). S obzirom na simboliku gozbe, oltar je ovdje gozbeni stol. Žrtvuju se tijelo i krv Kristava koji su istovremeno hrana i piće.
Misa (Nova Misa) se dijeli na četiri dijela: uvodni obredi, služba Riječi, Euharistijska služba (Euharistijsko slavlje u užem smislu) i završni obredi.
Prva sv. misa, koju je služio Isus za vrijeme Posljednje večere sastojala se od "službe riječi" i "euharistijske službe". Apostoli i njihovi nasljednici nastavili su tradiciju.
Uvodni obredi.
Uvodni obred počinje ulazom pjesmom, znakom križa i svećenikovim pozdravom okupljenim vjernicima. U pokajničkom činu, vjernici priznaju svoje grijehe, kako bi mogli slaviti sveta otajstva. Moli se molitva za oproštenje: "Gospodine, smiluj se! Kriste smiluj se! Gospodine smiluj se!". Nedjeljom izvan korizme i došašća, svetkovinama i blagdanima pjeva se ili govori svečana molitva: "Slava Bogu na visini". Običnim se danom izostavlja. Svećenik na kraju uvodnog obreda moli zbornu molitvu.
Služba riječi.
Služba riječi počinje čitanjima iz Biblije. Nedjeljom i svetkovinama čitaju se tri čitanja, a u ostale dane dva. Svećenik ili pojedini vjernici čitaju prvo čitanje iz Staroga zavjeta, odnosno iz Djela apostolskih u uskrsnom vremenu. Slijedi pjevanje ili čitanje psalma. Vjernici između odlomaka psalma izgovaraju zaziv npr. "Puna je zemlja dobrote Gospodnje" ili "Gospodin je pastir moj, zla se ne bojim, jer ti si Bože sa mnom" ili neki drugi predviđen citat iz psalma za taj put. Slijedi čitanje iz jedne od poslanica iz Novoga zavjeta koje se izostavlja u obične dane. Završno čitanje čita svećenik, a ono je iz evanđelja. Prije čitanja evanđelja pjeva se aleluja, odnosno neka druga pjesma za vrijeme korizme. Nakon toga svećenik kaže: "Gospodin s vama". Vjernici odgovore: "I s duhom tvojim." Svećenik nastavi "Čitanje svetog evanđelja po (ime jednog od četiri evanđelista)". Vjernici desnim palcem naprave znak križa na čelu, na usnama i na srcu te odgovore: "Slava Tebi Gospodine!" Nakon pročitanog evanđelja, svećenik kaže: "Riječ gospodnja", a narod odgovara: "Slava Tebi Kriste". Nakon odgovora svećenik tišim glasom veli: "Po riječima svetog Evanđelja izbrisali se u nama naši grijesi." Tema evanđelja prilagođena je prigodi i blagdanima. Značajnijim danima kada se više vjernika skuplja na misi svećenik nakon Evanđelja održi propovijed, a posebno nedjeljom i zapovijedanim blagdanima. Teme propovijedi su obično tumačenja čitanja iz Biblije, aktualni blagdani, aktualni događaji ili neka druga tema po svećenikovom izboru. Nedjeljom, svetkovinama i u druge svečanije prigode slijedi ispovijest vjere izgovaranjem molitve Vjerovanja ili prigodno na drugi način. Zatim se moli molitva vjernika.
Euharistijska služba.
Započinje prinošenjem darova kruha i vina na oltaru darovnom molitvom. Prinošenje prati prinosna pjesma.
Slijedi kanon ili velika euharistijska molitva. Ona počinje predslovljem, a završava žrtvenim prinosom. Prilikom predslovlja svećenik kaže: "Gospodin s vama", a vjernici odgovaraju: "I s duhom tvojim". Svećenik nastavlja: "Gore srca", a vjernici kažu: "Imamo kod Gospodina" te svećenik moli: "Hvalu dajmo Gospodinu Bogu našemu!", a odgovor vjernika je: "Dostojno je i pravedno!" Na kraju predslovlja pjeva se ili moli: "Svet, Svet, Svet Gospodin Bog Sabaot ..." 
U euharistijskoj molitvi moli se Duha Svetoga, da posveti kruh i vino. Bitan dio je posvećenje kruha i vina izgovaranjem Isusovih riječi s Posljednje večere. Svećenik u Isusovo ime nad kruhom izgovara: "Uzmite i jedite od ovoga svi: ovo je moje tijelo koje će se za vas predati." Vjernici za to vrijeme uglavnom kleče. Zatim svećenik uzima kalež i izgovara: "Uzmite i pijte iz njega svi: ovo je kalež moje krvi novoga i vječnoga saveza, koja će se proliti za vas i za sve ljude na otpuštenje grijeha. Ovo činite meni na spomen." Vjernici odgovaraju: "Tvoju smrt Gospodine naviještamo, Tvoje uskrsnuće slavimo, Tvoj slavni dolazak iščekujemo." Taj čin obreda kruha i vina zove se pretvorba. Vidljiva stvarnost kruha i vina postaje nevidljiva otajstvena stvarnost Isusova tijela i krvi. Isus se daruje u ljudskoj i božanskoj stvarnosti. Slijede molitve za Crkvu, pokojne i dr. Završava se žrtvenim prinosom kada svećenik podiže hostiju i kalež uz riječi: "Po Kristu, s Kristom, i u Kristu, Tebi Bogu, Ocu svemogućemu, u jedinstvu Duha Svetoga, svaka čast i slava u sve vijeke vjekova." Odgovor vjernika je: "Amen", što je tzv. "veliki amen", najznačajniji u misi.
Slijedi molitva "Oče naš" i zatim obred mira kada vjernici obično jedni drugima dlanom ruke daju znak mira.
Svećenik lomi sv. hostiju i svi zajedno mole molitvu "Jaganjče Božji". Zatim svećenik podigne sv. hostiju i kaže: "Evo Jaganjca Božjeg, evo onoga koji oduzima grijehe svijeta. Blago onima koji su pozvani na gozbu Jaganjčevu." Vjernici odgovaraju: "Gospodine, nisam dostojan da uniđeš pod krov moj, nego samo reci riječi i ozdravit će duša moja." Svećenik se pričesti, a zatim pričesti vjernike, koji su pripravni primiti sv. pričest (nemaju na duši teške grijehe i najmanje jedan sat nisu ništa jeli ni pili osim vode). Pričest prati pričesna pjesma. Poslije pričesti slijedi popričesna molitva.
Završni obredi.
Svećenik po potrebi govori obavijesti o događanjima u crkvi u narednom vremenu. Na kraju slijedi blagoslov, koji može biti duži ili kraći. Pri kraćem svećenik kaže: "Gospodin s vama", narod odgovori: "I s duhom tvojim", svećenik: "Blagoslovio vas svemogući Bog, Otac i Sin i Duh Sveti", narod: "Amen." Zatim svećenik kaže: "Idite u miru", a narod: "Bogu hvala." Slijedi završna pjesma.
Misa zadušnica.
U Rimokatoličkoj Crkvi, prema crkvenim propisima i običajima misa zadušnica održava se u župnoj crkvi prema mjestu stanovanja pokojnika. U mnogim hrvatskim krajevima uobičajeno je da se za pokojnika u obitelji slavi sprovodna misa i osim nje i misa zadušnica osmog i tridesetog dana poslije smrti. Kod nekih je i želja da se za pokojnog člana obitelji služi tzv. gregorijana, tj. trideset svetih misa kroz trideset dana bez prekidanja. Mise zadušnice potom se slave na godišnjicu smrti. Općenito je poželjno da misa zadušnica bude u zajedništvu s rodbinom i župnom zajednicom u kojoj je pokojnik živio. Još je bolje da se pritom članovi obitelji pričeste, s time da im je potrebno prethodnose ispovijediti na primjer ako se već dugo nisu ispovijedili ili osjećaju težinu svojih grijeha.
Sveta misa se koja se slavi kao dio sprovodnih obreda ili odmah nakon sprovoda jest sprovodna misa. Redovno ju se slavi u župnoj ili filijalnoj crkvi, ponekad u grobljanskoj kapeli, no nikako u mrtvačnici.
Kad se naruči misna nakana, plaća se misni dar (stipendij).
Krug vječnih svetih misa.
„Krug vječnih svetih misa” inicijativa je Družbe Misionara Krvi Kristove, koji svaki dan služe svetu misu, za sve koji su upisani u knjigu Kruga vječnih svetih Misa. Papa Lav XIII. blagoslovio je ovu inicijativu 1886. godine, kako bi na taj način dao poticaj za podupiranje misijskih djela Crkve.

</doc>
<doc id="89114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89114" title="Polog (razdvojba)">
Polog (razdvojba)



</doc>
<doc id="89117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89117" title="Michelangelov David">
Michelangelov David



</doc>
<doc id="89120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89120" title="Maginotova linija">
Maginotova linija

Maginotova linija (Mažinoova) je naziv za sustav utvrda uzduž istočne Francuske granice (od Švicarske do Belgije). Sagrađena je u vremenu između dva svjetska rata, a ime je dobila po francuskom vojnom ministru Andreu Maginotu. Imala je nekoliko podzemnih katova i smatralo se da je neprobojna, ali su je tenkovi Trećeg Reicha s lakoćom zaobišli kada su 1940. napali Francusku.
Nakon što su ih Nijemci umalo porazili u Prvomu svjetskom ratu, Francuzi su odlučili učiniti svoju zemlju neosvojivom. Granicu prema Njemačkoj (a djelomično i prema Belgiji) utvrdili su obrambenim sustavom dugim približno 150 km. Izgradnja je započela 1930. godine i potrajala sljedećih sedam, a ime je dobila prema tadašnjemu ministru rata Andréu Maginotu [Mažinou]. Liniju je činilo stotinjak utvrda, međusobno povezanih sustavom tunela kroz koje je prolazila i pruga. Opremljenost utvrda omogućivala je normalan višetjedni život pod zemljom za približno tisuću vojnika. Prostorije su bile opremljene pročistačima zraka, a vojnici su, među ostalim, na raspolaganju imali i prostore za rekreaciju, telefone pa čak i solarije. Francuski tisak ironično je komentirao kako je linija udobnija za život od većine tadašnjih francuskih gradova. Međutim, usprkos komforu i velikoj obrambenoj moći Maginotove linije, Nijemci su uspjeli poraziti Francusku. Jednostavno su je zaobišli i Francusku napali preko Belgije.

</doc>
<doc id="89126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89126" title="Navy CIS (televizijska serija)">
Navy CIS (televizijska serija)

Navy CIS naziv je televizijske serije nominirane za prestižnu nagradu Emmy te okrunjena s dvjema prestižnim nagradama u kategorijama najbolje serije i najbolje glazbe. NCIS predstavlja državnu agenciju koja koja se bavi istragama zločina (uglavnom ubojstva) protiv članova Američke ratne mornarice i ponekad američkih marinaca. Serija je zapažena i po mnogim specijalnim glumačkim gostovanjima.
O seriji.
Glavni je lik Leroy Jethro Gibbs, bivši snajperist američke mornarice koji se agenciji pridružuje nakon ubojstva njegove žene Shannon i kćeri Kelly. Anthony DiNozzo je sin imućnog oca koji se pokušava iskupiti za pogreške iz njegove prošlosti. Timothy McGee je treći član tima i vrlo je talentiran u svezi s računalima. Od početka serije mijenjaju se tri agentice. Prva je bila Caitlin Todd koju je ubio Ari. Poslije nje dolazi Ziva David bivša agentica izraelskog Mossada. Ona odlazi nakon smaknuća njenog oca. Trenutno je u seriji Eleanor Bishop. Forenzičarka Abigail Sciuto vrlo je povezana s Gibbs-om. Glavni patolog je Donald Mallard koji je diplomirao i psihologiju te tako timu može pomoći pri psihološkim analizama. Od početka serije imao je 2 pomoćnika. Prvi je bio Gerald Jackson, a trenutno je James Palmer. Ravnatelji (direktori) agencije su se jednako tako mijenjali, prvi je bio Thomas Morrow, nakon njega Jennifer Shepard koja je bivša Gibbs-ova partnerica te njegova druga najveća ljubav koja jednako kao i njegova žena završava ubijena. Nakon nje dolazi trenutni ravnatelj Leon Vance kojem je žena ubijena u istom trenutku kada i Zivin otac, te sada sam odgaja dvoje djece.
U epizodnim ulogama Navy CIS-a pojavila su se mnoga zvučna imena; Sherilyn Fenn, Emilie de Ravin ("Izgubljeni", "Roswell", "Gospodar zvijeri"), Adam Baldwin, Josh Holloway ("Izgubljeni"), Terry O'Quinn ("Milenij", "Izgubljeni"), Julie Benz, Zachary David Alexander "Zac" Efron

</doc>
<doc id="89128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89128" title="Vlak velikih brzina">
Vlak velikih brzina

Vlak velikih brzina je podskup željezničkih vozila, koji se kreću po tračnicama izrađen specifično za prijevoz putnika velikim brzinama.
Brzine.
Vlak velikih brzina obično vozi preko najmanje 200 km/h (na osuvremenjenim prugama), pa čak i 350 km/h (na posebno građenoj pruzi prilagođenoj velikim brzinama) u redovitom linijskom prometu. Često je to vrlo sofisticiran i računalno nadziran motorni vlak. Zbog brzine koju postižu vlakovi velikih brzina nisu pogodni za kratke relacije, nego na dugima znatno smanjuju vrijeme putovanja i izravna su konkurencija zrakoplovnom. U novije vrijeme, redovite radne brzine na novosagrađenim željezničkim pravcima velikih brzina u svijetu često iznose iznad 300 km/h. Svjetski rekord postigao je japanski JR–Maglev MLX01 magnetno levitacijski vlak brzinom od 581 km/h (161.4 m/s) 2003. godine.
Pogon.
Vlakove velikih brzina obično pokreće električnom pogon, rijetko kada voze na dizelski pogon. Vlakovi, koji imaju električni pogon, mogu imati mogućnost napajanj iz različitih sustava napanja (višesustavni vlakovi) i mogu imati mogućnost uporabe više sustava signala za male i za velike brzine, ako putuju kroz više zemalja.
Visoki sigurnosni standardi.
"Glavni članak: signalni sustavi"
Moraju poštovati vrlo stroge sigurnosne standarde. Pruge kojima prometuju većim su dijelom opremljene sa signalima koji obično direktno javljaju strojovođi stanje u kabinu. Neki imaju čak toliko razvijen sustav upravljanja, da zapravo računalo upravlja i samo automatski određuje brzinu, a strojovođa samo nadzire ispravan rad sustava. Ovi vlakovi mogu prometovati i klasičnim prugama, ali onda moraju poštovati ograničenja brzine i klasičnu signalizaciju.
Posebne željezničke pruge velikih brzina grade se po standardima križanja, koje nije na jednoj razini, tj. ne postoje željezničko-cestovni prijelazi, samo podvožnjaci i nadvožnjaci.
Također, u nekim zemljama se grade ograde oko pruge, ali se na pravilnim razmacima grade i posebni prijelazi za divlje životinje. Na osjetljiva mjesta stavljaju se osjetila (senzori) i sigurnosne kamere, tamo gdje je to potrebno. Zbog uporabe velikih brzina, svaki, pa i najmanji dodir sa stranim objektom može završiti s fatalnim posljedicama.
Vlakovi velikih brzina u Hrvatskoj.
"Hrvatska trenutno nema niti jednu prugu koja može podnijeti brzinu od 200 km/h u redovitom prometu". Planirana je izgradnja brze ravničarske pruge Zagreb-Rijeka, koja će djelomično ili u potpunosti u budućnosti zadovoljavati ovaj kriterij. Planirana je moguća maksimalna brzina od 250 km/h u budućnosti. Ovo bi vjerojatno uključivalo i osuvremenjivanje postojeće trase. Međutim, prva faza predviđa maksimalnu brzinu od samo 160 km/h, pa se to ne može smatrati prugom velike brzine.
Pruga od Zagreba kroz Vinkovce do Tovarnika (Hrvatska granica sa Srbijom) mogući je budući kandidat, jer je ona prvotno bila građena za 160 km/h (dvokolosiječno u skoro cijeloj duljini), i vrlo je lako malo je nadograditi za veće brzine. Budući da je ona dio vrlo važnog paneuropskog koridora X, ovo ulaganje bilo bi isplativo i za Hrvatsku i za Europu (tranzitni promet). Ovoj pruzi nedostaje i drugi paralelni kolosijek na dijelu dionice, koji se planira izgraditi, kada se poveća kapacitet prometa.
Najveća brzina u Hrvatskoj.
Najveća brzina u Hrvatskoj (brzinski rekord Jugoslavije) postignuta u povijesti je brzina od malo preko 180 km/h na dionici Novska-Nova Gradiška, tijekom pokusne vožnje prototipa električne lokomotive (1 142 001). Iz sigurnosnih razloga, trenutačno je najveća moguća brzina u RH ograničena na 160 km/h.
Vlakovi velikih brzina u svijetu.
U svijetu postoji nekoliko sustava vlakova velikih brzina. Zemlje predvodnice, koje imaju ove sustave:
Vlak ispod kanala.
Eurostar je izvedba TGV vlaka, koja putuje ispod Engleskog kanala i spaja Francusku i Veliku Britaniju, služeći se Eurotunelom. Njegova posebnost je bila što ima dva sustava napajanja (zračni vod i treća tračnica), zbog različitih sustava električnog napajanja u te dvije zemlje. Nakon što je izgrađena nova linija velike brzine Higspeed 1 u Velikoj britaniji, papučica za treću tračnicu je skinuta.
Također, građen je simetrično. U slučaju požara ili druge nužde, moguće ga je rastaviti u dvije potpuno jednake polovice od kojih je svaka sposobna samostalno voziti.
Ostale izvedenice.
Thalys - TGV kroz nekoliko zemalja
Unificirani signalni sustav.
U početku su sve zemlje, koje su originalno izučavale efekte velikih brzina na željeznici (Japan, Francuska i Njemačka (Poslije im se pridružila Španjolska, Velika Britanija i Italija)) stvorile svoje nacionalne signalne sustave. Ovi sustavi su nekompatibilni. Stoga je odlučeno, kako će se s vremenom uvoditi unificirani Europski sustav signalizacije. Nakon niza pregovora, stvoren je standard ETCS (European Train Control System). Kako bi se poboljšala sigurnost na željeznici dogovoren je i standard Global System for Mobile Communications - Railway(GSM-R), koji je utemeljen na sustavu GSM.

</doc>
<doc id="89129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89129" title="Grof Olaf">
Grof Olaf

Grof Olaf je fiktivni lik u seriji knjiga Niz nesretnih događaja koju potpisuje Lemony Snicket (Daniel Handler). On je glavni zlikovac u priči i jedini mu je cilj domoći se bogatstva siročadi Baudelaire koji su ostavljeni u njegovoj skrbi nakon što su im roditelji poginuli u požaru koji im je uništio dom.
Glumačka družina.
Grof Olaf je glumac koji u svojoj groznoj kući održava glumačke probe. Njegova glumačka družina sastoji se od dvije žene napudranih, bijelih lica, debele osobe kojoj se ne može odrediti spol, od čovjeka s kukama umjesto ruku, ćelavog čovjeka dugog nosa, čovjeka s bradavicama po licu, dva patuljasta čovjeka i mnogih drugih. Imena tih osoba se spominju u seriji.
Povijest.
Grofu Olafu su također roditelji mrtvi. Ubijeni su otrovnim strelicama, a Grof Olaf krivi roditelje Baudelairovih za to. U knjizi Beatrice Letters spominje se Snicketov "prijatelj" iz razreda pod imenom Omar (to se ime u seriji često pogreškom zamjenjuje za Olaf). Također piše da i taj dječak ima jednu obrvu, baš kao Olaf.

</doc>
<doc id="89135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89135" title="Željeznička pruga Zagreb – Beograd">
Željeznička pruga Zagreb – Beograd

Željeznička pruga Zagreb – Beograd bila je 412 km duga željeznička pruga Jugoslavenskih željeznica od Zagreba GK preko Vinkovaca do Beograda.
Najveći dio pruge je izveden kao dvokolosiječna željeznička pruga. Ova pruga spaja veći istočni dio kontinentalne Hrvatske. Pruga je izrazito ravničarska, s prilično blagim zavojima velikog radijusa. 
Infrastruktura.
Ovo je bila prva u cijelosti elektrificirana pruga u Hrvatskoj. Elektrificirana je naponom 25kV/50Hz na cijeloj svojoj duljini. Dijelovi su strukturalno izgrađeni za brzine do 200km/h. 200km/h se smatra donjom granicom pruge za promet velikim brzinama. Iz sigurnosno-tehničkih razloga maksimalna dopuštena brzina je 160 km/h. Signalni sustav i razmak predsignala i signala ne dopušta veće brzine.
Pruga je u promet električnom vučom puštena 31. svibnja 1970.
Svi željezničko-cestovni prijelazi su osigurani minimalno Andrijinim križem, polubranicima ili punom rampom. Željeznički nasipi niveliraju prugu. Zbog toga su nagibi vrlo blagi. Na mnogim mjestima su križanja denivelirana i sagrađeni su vijadukti, kako bi se izbjeglo direktno križanje, gdje god je to bilo fizički moguće.
Hrvatski brzinski rekord za tračnička vozila.
Ova željeznička pruga drži Hrvatski brzinski rekord za tračnička vozila električne vuče. Rekord iznosi nešto malo iznad 181 km/h. Postavio ju je prototip električne lokomotive oznake 442 001 (danas još uvijek u komercijalnoj uporabi na tom pravcu (kao i druge lokomotive te hrvatske najmodernije serije električnih lokomotiva), kasnije renumeriran na 1 142).
Rekord je postavljen na potezu između gradova Novska i Nova Gradiška.
Današnja trasa.
Danas je ovaj pravac dio većeg željezničkog pravca Koridor X.
Hrvatska.
Današnja trasa vodi preko pruge Zagreb GK – Dugo Selo (M102), Dugo Selo – Novska (M103) te Novska – Tovarnik – DG (M104).
Kao krak b ove pruge se smatra dio pruge, koji se račva malo prije Sesveta, preko Siska do Novske. Ovaj dio pruge je dulji, ali povezuje južnije krajeve Republike Hrvatske.
Broj kolosijeka.
Nekada se dio od koji počinje kod Sesveta, ide preko grada Sisak do grada Novska smatrao drugim krakom iste pruge. Ovo je zaobilazni duži krak. Elektrifikacija je i signalizacija je stradala u Domovinskom ratu, posebno na potezu Sisak – Sunja – Novska.
Bilo je nekoliko studija o isplativosti dogradnje drugog kolosijeka između grada Dugo Selo do grada Novska, ali nije procijenjeno kao isplativo ulaganje, sve dok se promet ne poveća na stanje prije Domovinskog rata, koji je vodio raspadu Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije. Međutim, ideja nije još napuštena.
Srbija.
Današnja trasa vodi preko pruge Beograd – Šid.
 "državna granica s Republikom Hrvatskom" &lt;br&gt;
 Šid &lt;br&gt;
 Sremska Mitrovica &lt;br&gt;
 Ruma &lt;br&gt;
 pruga do Inđije i Novog Sada &lt;br&gt;
 pruga od Inđije i Novog Sada &lt;br&gt;
 Stara Pazova &lt;br&gt;
 Nova Pazova &lt;br&gt;
 Novi Beograd &lt;br&gt;
 pruga do novog željezničkog mosta &lt;br&gt;
 "Most Sava (stari željeznički most)" &lt;br&gt;
 pruga od Bara &lt;br&gt;
 Beograd GK &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="89136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89136" title="Eel Wailaki">
Eel Wailaki

Eel Wailaki, skupina bandi ili manjih plemena (tribeleta) iz grupe Wailaki, porodica Athapaskan, nastanjenih u Kaliforniji od North Fork Eela uzvodno od Asbill Creeka pa do granice s plemenom Lassik na salt Creeku, uključujući Hull's Creek i Casoose Creek. 
Eel Wailaki obuhvaćaju bande Bis-kaiyaah (Bas-kaiya) koji su imali 7 sela; Daadii'schow-kaiyaah (Tatisho-kaiya; s 3 sela); Kaikiitce-kaiyaah (Kaikiche-kaiya; s 3 sela); Nin'keniitc-kaiyaah (Ninkannich-kaiya; 2 sela); Seenchaah-kaiyaah (dva sela), Seetaah-kaiyaah (Seta-kaiya; 8 sela); Seeyaadin-kaiyaah (Sla-kaiya; 8 sela); i Tciiskot-kaiyaah (Chisko-kaiya; 3 sela).

</doc>
<doc id="89140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89140" title="North Fork Wailaki">
North Fork Wailaki

North Fork Wailaki, skupina bandi porodice Athapaskan nastanjenih na North Forku u Kaliforniji, koji čine snažnu granu Wailaki Indijanaca. 
Predstavnici su: Kaiyeeh-kiiyaahaan (Kaiye-kiyahang), Nee'lhtciichow-kaiyaah (Nehlchikyo-kaiya, Seeghaa'-kaiyaah, Shaahnaa'ntcin'chii'-kaiyaah), Seechow-kiiyaahaan (Secho-kiyahang), Seelhgaichow-kaiyaah (Sehlchikyo-kaiya), Seelhtciichow-kaiyaah (Sehlchikyo-kaiya), Seetaandoon'-kaiyaah (Seetaandoon'chii'-kaiyaah, Setandong-kiyahang). 

</doc>
<doc id="89142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89142" title="Krila (film)">
Krila (film)



</doc>
<doc id="89143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89143" title="Miroslav Bertoša">
Miroslav Bertoša

Miroslav Bertoša (Beograd, 17. svibnja 1938.), hrvatski povjesničar, enciklopedist, urednik, kolumnist i polemičar, javni djelatnik, diplomat, jedno od najznačajnijih imena suvremene hrvatske historiografije.
Životopis.
Miroslav Bertoša rođen je u obitelji istarskog emigranta, agronoma Ivana Bertoše, posljednjeg maturanta stare Hrvatske gimnazije u Pazinu. Od kasne jeseni 1947. stalno je nastanjen u Puli, gdje je završio osnovnu školu i osam razreda Hrvatske gimnazije. Diplomirao je povijest s književnošću na Pedagoškoj akademiji u Puli (1963.), a 1966. i povijest na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Na tom je Fakultetu 1981. obranio doktorsku disertaciju pod naslovom "Gospodarske i društvene prilike u mletačkom dijelu Istre u doba kolonizacije XVI. i XVII. stoljeća”. Te je godine na temelju dotadašnjih radova promaknut u zvanje znanstvenoga suradnika u riječkome Zavodu za povijesne i društvene znanosti tadašnje Jugoslavenskoj akademiji znanosti i umjetnosti, odnosno u puljskoj Područnoj jedinici Zavoda.
Već 1954. počeo je objavljivati prozne i esejističke priloge, osvrte i bilješke u srednjoškolskim časopisima u Zagrebu i Puli. Poslije 1963. bavi se isključivo povijesnom problematikom i surađuje u znanstvenim i stručnim edicijama. Glavno područje njegovoga znanstvenog interesa obuhvaća istraživanje gospodarskih, društvenih, etničkih, migracijskih, kolonizacijskih i kulturno-antropoloških pojava u Istri (posebice u njezinome mletačkom dijelu) od konca XV. do konca XVIII. stoljeća, te proučavanje i kritično vrednovanje istarske historiografske baštine. Bavi se i demografskom poviješću, a posebnu pozornost posvećuje kretanjima u europskoj povijesnoj znanosti, napose avangardnim nastojanjima francuske "škole Annales". U dva navrata (1985. i 1989.) boravio je na višemjesečnim specijalističkim tečajevima na École des hautes études en sciences sociales u Parizu, te, 1992., u okviru međunarodne razmjene znanstvenika, i u Istituto di Storia della Società e dello Stato veneziano i Istituto "Venezia e l'Oriente" mletačke Fondazione Giorgio Cini. U tom je razdoblju nastupao na mnogim znanstvenim skupovima u zemlji i inozemstvu. Vršio je istraživanja u fondovima mnogih domaćih i inozemnih arhiva. Član je Société de Demographie historique u Parizu, Società italiana di demografia storica (Bologna-Firenze), Povijesnog društva Istre, itd. Njegovi znanstveni radovi o Istri i sjevernojadranskome akvatoriju zapaženi su i u stranome svijetu, napose u susjednoj Italiji, pa su gotovo izravno uneseni i u poglavlja o Istri u sintezu mletačke povijesti (usp. G. Cozzi - M. Knapton - G. Scarabello, "La Repubblica di Venezia nell'età moderna: dal 1517 alla fine della Repubblica") u prestižnom izdanju nakladničke kuće Utet (Torino, 1992.).
Na tom tragu, jedno od njegovih najzapaženijih ostvarenja je knjiga “Istra: Doba Venecije (XVI.-XVIII. stoljeće)”. Sastavljena od niza problemski obrađenih i kronološki poredanih tema istarskih prijelomnih stoljeća, ona opisuje ratove, epidemije, gladne godine, demografske oscilacije, migracijska strujanja, promjene etničke strukture, analizira propadanje i uspon gospodarstva, postupno uobličavanje dva kulturna kruga, ukazuje na marginalce i svijet subalterne kulture − prognanike, zlikovce, vještice... svraća pozornost na “mentalne” odrednice istarskoga bića... Temeljeći ovo svoje djelo na modernoj metodologiji, posebice onoj znamenite francuske “škole Annales” i “novije povijesti”, Bertoša originalno i s puno inovacijskih modela, ranije nepoznatih u hrvatskoj historiografiji, prati istarske strukture i njihove preobrazbe od konca XV. do konca XVIII. stoljeća.
Godine 1986. Miroslav Bertoša izabran je u zvanje znanstvenoga savjetnika, a 1993., osim što je nastavio znanstvenoistraživački rad u Zavodu za povijesne i društvene znanosti Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, postaje i redovitim profesorom Pedagoškoga (danas Filozofskog) fakulteta u Puli. Za znanstvenog je savjetnika potvrđen 15. prosinca 1999. čime je to zvanje trajno zadržao. Godine 1990. izabran je za Akademijina člana suradnika. Njegova biografija s popisom radova te je godine objelodanjena u Ljetopisu, knj. 94 (str. 483-491). Puljski časopis za kulturu, književnost i društvena pitanja “Istra” posvetio mu je opsežan tematski blok (1986., br. 5).
Miroslav Bertoša predavao je Metodiku nastave povijesti i Povijest naroda Jugoslavije na puljskoj Pedagoškoj akademiji do rujna 1969., u stalnom radnom odnosu, odnosno kao honorarni predavač do ukidanja grupe 1971. Od rujna 1969. radi u tadašnjem Sjeverojadranskom institutu JAZU (sada: Zavod za povijesne i društvene znanosti HAZU u Rijeci - Područna jedinica u Puli). Od 1993. do 1995. honorarno je zaposlen na studiju Razredne nastave na Pedagoškom fakultetu u Puli. Od 1994. na novootvorenom studiju Povijesti na istom Fakultetu predaje Uvod u znanost o povijesti. Od 1994. do 1996. predavao je Hrvatsku povijest XVI.-XVIII. stoljeća, a od 1995. do 2000. i Svjetsku povijest od XVI. stoljeća do 1870., što ponovno preuzima 2003. Od 1. svibnja 2003. zaposlen je s punim radnim vremenom na Filozofskom fakultetu u Puli. Nakon ustroja Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli (2006.), M. Bertoša je, sukladno bolonjskoj reformi i ECTS-sustavu, nastavio predavati povijesnu grupu predmeta na Odjelu za humanističke znanosti. Prijašnji kolegij Uvod u znanost o povijesti, god. 2005., po novoj je nastavnoj shemi podijeljen na dva predmeta: Metodologiju znanstvenoga rada i Historiografiju. Od 2007., umjesto Svjetske povijesti od XVI. st. do 1870., predaje kolegije: Migracije (XVI.-XVIII. st.) – Istra, Jadran, Sredozemlje i Svakodnevica Europe: stanovanje, prehrana i odijevanje (XVI.-XVIII. st.). U više je navrata bio mentor pri izradi diplomskih, magistarskih i doktorskih radova, te član povjerenstava za njihovu obranu.
Već gotovo jedno desetljeće M. Bertoša drži predavanja i na drugim fakultetima i sveučilištima. Između 2001. i 2004. predavao je na Poslijediplomskome znanstvenom magistarskom i doktorskom studiju iz informacijskih znanosti na Filozofskom fakultetu u Zadru (cikluse predavanja u okviru modula: Kultura življenja i povijest svakodnevice; Čitanje i iščitavanje arhiva: doživljaji poruka; U znaku prijetnje: Statuimus et ordinamus quod…). Na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu predaje Metodologiju znanstvenoga rada (od 2003.), Hrvatsku historiografiju XIX. i XX. stoljeća (od 2005.), Teoriju povijesti (na doktorskome studiju, od 2005.), te izborni kolegij Zapadna granica hrvatskog etnosa (Istra i sjeverni Jadran od VI. do danas). Na Odsjeku za povijest Filozofskoga fakulteta u Rijeci predavao je (2004. i 2005.) Svjetsku povijest srednjega vijeka, a nakon uvođenja ECTS sustava (od 2006.) nositelj je predmeta Svijet Sredozemlja od V. do XVI. st. i Povijest srednje i jugoistočne Europe od XVI. do XVIII. stoljeća. Na doktorskome studiju Povijest stanovništva na Sveučilišta u Dubrovniku predaje dva kolegija: Povijesna demografija u Francuskoj i Povijest stanovništva Mediterana.
M. Bertoša bio je urednik kulturne rubrike “Studentskog lista” Sveučilišta u Zagrebu (1958. – 1960.), član uredništva časopisa “Prisutnosti” (Zagreb), zatim član uredništva časopisa “Istra” (Pula) i član Uredničkog vijeća antologijskoga niza Čakavskog sabora “Istra kroz stoljeća”. U suuredništvu s dr. sc. Robertom Matijašićem uredio je “Istarsku enciklopediju” (Leksikografski zavod Miroslav Krleža, Zagreb, 2005.).
Od prvih dana samostalne Republike Hrvatske svoju je znanstvenu, kulturnu i političku djelatnost nastojao proširiti ne samo u istarskom već i u cijelome hrvatskome prostoru. Osobito je to došlo do izražaja kada je postao i honorarnim voditeljem puljskoga Centra Instituta društvenih znanosti Ivo Pilar iz Zagreba i glavnim istraživačem znanstvenoga projekta Istarski Hrvati: između potisnutog identiteta i usporene integracije. Između 1993. i 1999. u dva je mandata bio jedan od trojice dopredsjednika Hrvatskoga nacionalnoga komiteta za povijest, a od 1994. do 1998. i član Nacionalnoga vijeća za visoku naobrazbu pri Ministarstvu znanosti i tehnologije. Tri je puta (1993. – 1999. te od 2001.) bio članom Matičnoga povjerenstva za područje humanističkih znanosti - polje povijesti, etnologije, antropologije i arheologije. Godine 1994. – 1996. bio je članom Hrvatskog odbora UNESCO-a. Godine 1998. – 1999. djelovao je kao član predsjedništva Hrvatskog odbora za povijesne znanosti koji je radio na organiziranju Prvoga kongresa hrvatskih povjesničara. Član je Znanstvenog odbora Drugoga kongresa hrvatskih povjesničara (Hrvatska i Europa kroz povijesne integracije; Pula, 29. rujna do 3. listopada 2004.). Od 2007. voditelj je projekta Elitne i marginalne skupine u Istri od XVI. do XVIII. stoljeća, koji financira Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa Republike Hrvatske.
Ukazom Predsjednika Republike 28. ožujka 1995. imenovan je prvim generalnim konzulom Republike Hrvatske u Trstu za područje Furlanije-Julijske Venecije, Veneta i Trentina-Alto Adigea i na toj je dužnosti ostao do 1. prosinca 1998.
Nakon gotovo četiri godine provedene u diplomaciji vratio se struci i u veljači 1999. imenovan je upraviteljem Zavoda za povijesne i društvene znanosti HAZU u Rijeci (s Područnom jedinicom u Puli). Na toj je dužnosti ostao do svibnja 2003., kada prelazi na Odsjek za povijest Filozofskoga fakulteta u Puli. Djeluje u uredništvima Akademijinih znanstvenih edicija edicija: Problemi sjevernoga Jadrana (glavni urednik) i Starine (član Uredništva).
Osim znanstvenim radom Miroslav Bertoša bavi se i publicistikom, pa od 1991. do konca studenoga 2002. u redovitoj novinskoj kolumni Glasa Istre pod naslovom “Domišljanje Istre: između povijesnog i fikcijskog” objavio 588 nastavaka osebujnih eseja u kojima se prožimaju povijest, kultura i politika.

</doc>
<doc id="89145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89145" title="Niels Ryberg Finsen">
Niels Ryberg Finsen

Niels Ryberg Finsen (Torshavn, Ferojski otoci, 15. prosinca 1860. – Kopenhagen, 24. rujna 1904.), islandsko/dansko/ferojski liječnik i znanstvenik, prvi (1903.) danski dobitnik Nobelove nagrade. 
Dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu kao priznanje za doprinos u liječenju bolesti, posebno tuberkuloze kože posebnog oblika (lupus vulgaris), pomoću svjetlosnih zraka, čime je otvorio novi put u medicini. 
Rane godine.
Rođen je u Torshavnu na Ferojskim otocima, kao drugo najstarije dijete (od četvero) Hannes Steingrim Finsena i Johanne Froman koji su obje rođeni na Islandu. Obitelj se je preselila u Torshavn 1858.g. kada je otac dobio posao na Ferojskim otocima. 1864.g. kada je Nils ima četiri godine, majka mu je preminula i njegov otac oženio je majčinu rođakinju Birgitte Kirsten Formann s kojom je ima šestero djece. Niels Finsen počeo je svoje školovanje u Torshavnu. 1874.g. poslan je u dansku školu Herlufsholm, gdje je studirao i njegov brat Olaf. Za razliku od Olafa, Niels je imao dosta poteškoća za vrijeme boravka u toj školi o čemu svjedoči i izjava ravnatelja koji za Nielsa kaže da je mladić dobrog srca, ali slabih vještina i energije. Izjava stoji u potpunoj suprotnosti s njegovim kasnijim radom i istraživanjima. Kao posljedica njegovih loših ocjena upisan je u školu svoga oca u Reykjaviku 1876.g. gdje su mu se ocjene znatno poravile.
Studij medicine.
1882.g. Niels Finsen preselio se je u Kopenhagen na studij medicine na Sveučilištu u Kopenhagenu gdje je diplomirao 1890.g. Nakon diplome ostao je raditi na sveučilištu kao na anatomiji kao priprematelj sekcija (prosektor). Poslije tri godine napustio je svoje mjesto i potpuno se posvetio svojim znastvenim istraživanjima. 
1898.g. postao je profesor i 1899.g. posato je Vitez reda Dannenbrog.
Finsen Institut osnovan je 1896.g., a Nils Finsen bio je upravitelj. Kasnije je institut postao dio Sveučilišne bolnice u Kopenhagenu i trenutno (2007.g.) služi kao laboratorij za proučavanje tumora koji se specijalizirao za proteolizu. 
1889.g. Niels Finsen zaručio se s Ingeborg Balslev (1868-1963) i oženio je 29. prosinca 1892.g.
Bolest i smrt.
Od sredine 1880ih pa na dalje zdravlje Niels Finsena pogoršavalo se. Imao je simptome srčanih tegoba i bolova je od ascitesa i opće slabosti. Bolest je oslabila njegovo tijelo, ali ne i um i unatoč tome što je posljednje godine života proveo u invalidskim kolicima i dalje je nastavio doprinositi razvoju medicine.
Značaj.
Niels Finsenovo otkriće sunčeve svjetlosti kao sredstva za terapiju određenih tipova boginja i tuberkuloze nadiđeno je otkićem antibiotika i njegov znastveni rad djelomično je danas zaboravljen. Ipak njegova ideja da sunčeva svjetlost određenih valnih duljina ima mogućnosti liječenja danas živi u terapiji tumora zračenjem. 

</doc>
<doc id="89146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89146" title="Srebrnasti galeb">
Srebrnasti galeb

Srebrnasti galeb (lat. "Larus argentatus") je vrsta ptica iz porodice galeba (Laridae).
Opis.
Odrasli srebrnasti galeb naraste do 60 cm, i može doseći raspon krila od oko 145 cm. Težak je do 1,5 kg. Perje im je bijelo, gornja strana krila siva, a vrhovi krtila obojeni su crno. Na snažnom kljunu ima sprijeda, na doljnjoj strani, jednu crvenu točku. Oči su im kao i kljun žute. noge imaju blago ružičastu boju. Boja perja mužjaka i ženki se ne razlikuju.Glasaju se zvukom koji podsjeća na "kiu" ili "ka". U repertoaru njihovog glasanja su i zvukovi koji liče na zavijanje i mijaukanje. Kad se spremaju na napad, potmulo gaču ili mumnjaju dubogim glasom. Suprotno tome, tipično kriještanje je prije svega upozorenje koje treba upozoriti neprijatelja, ali je i pozdrav kao i izraz zahtijevanja (traženje hrane). Mladunci skreću pažnju na sebe "jadno" jecavim, cvilećim zviždanjem.
Srebrnasti galeb može doživjeti starost do 32 godine. Jedinke koje iz nekog razloga ne mogu letjeti i žive pod ljudskom skrbi, mogu postati jako pitomi i privrženi.
Rasprostranjenost.
Srebrnastog galeba najčešće se sreće na obalama srednje i Sjeverne Europe, ali vrlo rijetko uz unutrašnje, kopnene vode. Njihovi prirodni neprijatelji su sokolovke, morski psi kao i kopnene zvijeri. 
Na obalama Jadrana najčešće se sreće galeb klaukavac ("L. michahellis"), za kojeg se donedavno smatralo da je jedna podvrsta srebrnastog galeba, i crnoglavi galeb ("L. melanocephalus"). Pored njih, uz Jadran zimu provode, dolazeći sa Sjevernog mora, burni galeb ("L. canus") poznat i kao "sivi galeb" dug oko 47 cm, smeđi galeb ("L. fuscus") dug oko 60 cm, mali galeb ("L. minutus") dug do 28 cm i troprsti galeb ("L. tridactyla"). Na području Hrvatske uz slatke vode u unutrašnjosti sreće se riječni galeb ("L. ridibundus"), dug oko 40 cm.
Ishrana.
Glavna hrana srebrnastog galeba je jednaka kao i većine galebova. I oni su svežderi, no ipak preteže životinjska hrana kao što su ribe, mekušci raci ili bodljikaši, ptice, a ponekad i mali glodavci. No, jednako kao obični galebi, i srebrnasti obilaze smetišta, zelene površine i polja u potrazi za bilo čime što može utažiti glad.
Razmnožavanje.
Može proći od četiri do sedam godina dok srebrnasti galeb dosegne spolnu zrelost i počme na obroncima, obalama i dinama s leženjem jaja i podizanjem mladih. Ženka u gnijezdo koje od biljnog materijala grade oba buduća roditelja polaže najčešće 2-3 jaja. Mužjak i ženka ih griju 28 do 30 dana. Pilići ostaju u gnijezdu pet do šest tjedana kad su sposobni za letenje. 

</doc>
<doc id="89151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89151" title="Arhivi u Hrvatskoj">
Arhivi u Hrvatskoj

Arhivi u Hrvatskoj mogu biti privatni i javni.
Javne arhive nazivamo državnim arhivima.
Državni arhivi u Hrvatskoj.
Ostale vrste arhiva su: specijalizirani arhivi i privatni arhivi (sveučilišni arhivi, gospodarski arhivi, arhivi vjerskih zajednica, arhivi banaka), ali i arhivi jedinica područne samouprave i uprave (županija) odnosno jedinica lokalne samouprave (gradova, općina).
Do 1993. nazivali su se historijskim arhivima, nakon toga povijesnim arhivima. Od 1997. nazivaju današnjim nazivima.
Izvori.
Pregled arhivskih fondova i zbirki SR Hrvatske, Arhiv Hrvatske, Zagreb, 1984.

</doc>
<doc id="89152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89152" title="Fermi-Dirac statistika">
Fermi-Dirac statistika



</doc>
<doc id="89153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89153" title="Van de Graaff generator">
Van de Graaff generator



</doc>
<doc id="89154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89154" title="Abucheta">
Abucheta

Abucheta. pleme američkih Indijanaca porodice Mataco-Macan, koji se do pred kraj 18. stoljeća spominju na području Chaca u sjevernoj Argentini. Abucheta zajedno s grupama Hueshuo i Pesatupe pripadaju široj grupi poznatoj kao Mataguayo, iz koje su preživjeli tek pripadnici plemena Vejoz. Nestali istoimeni jezik abucheta, član porodice Mataco-Macan. 

</doc>
<doc id="89156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89156" title="Vojska Crne Gore">
Vojska Crne Gore

Vojska Crne Gore predstavlja naoružani dio Snaga sigurnosti za obranu Crne Gore (uz policiju i obalnu stražu), koja djeluje u skladu s ustavom i načelima međunarodnoga prava koja određuju načela porabe sile za samoobranu. Vojska se još uvijek nalazi u procesu ustroja, nakon što je Crna Gora 2006. godine stekla neovisnost, te nakon što je došlo do ukidanja Vojske Srbije i Crne Gore. Očekuje se donošenje novoga "Zakona o obrani" do kraja ljeta 2007., kao i "Zakona o Vojsci Crne Gore", "Strategije obrane" ("Strategija nacionalne sigurnosti" je donesena) te "Vojne doktrine", koji će biti u skladu s normama NATO-a i Europske unije, ali i u duhu vojne tradicije. Vojska vuče tradiciju od crnogorske Kraljevske vojske, pa će uskoro, u skladu s tim, dobiti nove činove i odore (uniformu).
Vojska Crne Gore je potpuno profesionalna i broji 2370 djelatnih vojnih osoba (vojnika, dočasnika i časnika). Služenje vojnoga roka je dragovoljno i traje 3 mjeseca. Pričuvni sastav je relativno velik, a u slučaju potrebe, Vojska može mobilizirati do 70 tisuća pripadnika pričuvnoga sastava "(tzv. rezervista)".
Crna Gora je 5. lipnja 2017. godine postala 29. članica NATO-a.
Zapovjedništvo.
Vrhovni zapovjednik Vojske je Predsjednik Crne Gore. Ministar obrane je Milica Pejanović Đurišić. Prvi ministar obrane bio je sam predsjednik crnogorske Vlade Milo Đukanović.
Glavni stožer.
Glavni stožer ("Generalštab") je posebna ustrojbena jedinica Ministarstva obrane Crne Gore i najviše je stručno tijelo za poslove pripreme i uporabe Vojske Crne Gore u miru i ratu. Prvi načelnik Generalštaba je general-pukovnik Jovan Lakčević, a na njegovom je čelu sada admiral Dragan Samardžić. Sjedište Generalštaba je u Podgorici.
Mornarica Vojske Crne Gore.
Mornarička baza smještena je u Baru. Zadaće Baze su zaštita teritorijalnoga mora i epikontinentskoga pojasa države Crne Gore od svih vrsta ugrožavanja, zatim doprinos regionalnoj sigurnosti na moru, kao i podrška stanovništvu u slučaju elementarnih nepogoda i spašavanje na moru. Brodovi su uglavnom zastarjeli, nasljeđeni od bivše JNA.
Zrakoplovstvo Vojske Crne Gore.
Zrakoplovna baza smještena je na aerodromu "Golubovci" pokraj Podgorice. Namijenjena za izvođenje zračne podrške snagama kopnene vojske i ratne mornarice u cilju ojačavanja, pomaganja i stvaranja povoljnih uvjeta za izvršenje njihovih zadataka. Osnovnu namjenu Baza ostvaruje kroz izvršenje zadataka zračne podrške:
Zrakoplovstvo ima 1 helikopter Mi-8, 15 helikoptera Gazelle, 3 Utva 75 kao i 17 aviona G-4 Super Galeb koji nisu u upotrebi i bit će transportirani u Hrvatsku i Srbiju (po 6 komada svakoj). Vojska Crne Gore zadržat će samo 3-4 Super Galeba.

</doc>
<doc id="89157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89157" title="Edsger Dijkstra">
Edsger Dijkstra

Edsger Wybe Dijkstra (Rotterdam, 11. svibnja, 1930. – 6. kolovoza, 2002.); (MFA za engl.: ) je bio nizozemski računalni znanstvenik. Dobio je Turingovu nagradu 1972. za fundamentalne doprinose na području programskih jezika, te je držao poziciju "Schlumberger Centennial Chair" računalnih znanosti na Sveučilištu Texasa u Austinu od 1984. pa do svoje smrti 2002.
Netom prije smrti je primio ACM PODC utjecajni papir nagradu u rapospodijeljenom računarstvu za papir koji za začeo potpodručje samo-stabilizacije. Ova godišnja nagrada je preimenovana u ACM Edsger W. Dijkstra nagrada ubrzo nakon Dijkstrine smrti.
Život.
Rođen u Rotterdamu, Dijkstra je studirao teoretsku fiziku na sveučilištu u Leidenu, da bi vrlo brzo shvatio da ga programiranje više zanima.
Izvorno zaposlen od strane Mathematisch Centruma u Amsterdamu, obnašao je dužnost profesora na Sveučilištu tehnologije u Eindhovenu u Nizozemskoj, radio kao istraživač za Burroughs Corporation u ranim 1970-im, te kasnije preuzeo poziciju "Schlumberger Centennial Chair" računalnih znanosti u sveučilištu Texasa u Austinu, u SAD-u. Umirovljen je 2000.
Među doprinosima u računarstvu su "algoritam najkraćeg puta", poznat i kao "Dijkstrin algoritam", THE multiprogramirajući sustav te sinkronizacijski konstrukt semafora, za koordiniranje višestrukih procesora i programa. Drugi koncept za koji je Dijkstra zaslužan u polju raspodijeljenog računarstva jest samo-stabilizacija - alternativan način osiguravanja pouzdanosti sustava. Dijkstrin algoritam je korišten u SPF (Shortest Path First), koji je korišten u usmjeravajućem protokolu OSPF (Open Shortest Path First).
Poznat je i po izrazito lošem mišljenju o GOTO naredbi u računalnom programiranju, što je kulminiralo u članku iz 1968. "A Case against the GO TO Statement" (EWD215), koji se smatra jednim od većih koraka ka naširokom odbacivanju GOTO naredbe i njenoj zamjeni stukturiranim kontrolnim konstruktima kao što je while petlja. Ova se metodologija također zove skruktuirano programiranje. Slavni naslov ovog rada, "Go To Statement Considered Harmful", nije rad samog Dijkstre, već Niklausa Wirtha, urednika časopisa Communications of the ACM. Dijkstra je poznat kao fan ALGOL-a 60, te je usto i radio u timu koji je implementirao prvi jezični procesor za taj jezik. Dijkstra i Jaap Zonneveld, koji je također doprinio u jezičnom procesoru, su se dogovorili da se ne briju sve dok se projekt ne završi. Zonneveld je s vremenom obrijao bradu, dok je Dijkstra svoju zadržao sve do smrti.
Također je napisao dva važna znanstvena rada 1968. koja su posvećena strukturi multiprogramiranih sustava te kooperirajućim sekvencijalnim procesima.
Od 1970-ih, Dijkstrino glavno zanimanje jest formalna verifikacija. Prevladavajuće mišljenje vremena je bilo da se prvo treba napisati program a tek potom pružiti matematički dokaz njegove ispravnosti. Dijkstra je prigovorio da su tako rezultirajući dokazi dugi i naporni, te da dokaz ne pruža nikakvi uvid u to kako je program razvijen. Alternativna metoda je "izvođenje programa", kako bi se "razvili dokaz i program istovremeno". Započne se s matematičkom "specifikacijom" onoga što bi program trebao obavljati, te se potom primjenjuju matematičke transformacije nad specifikacijom sve dok ona nije pretvorena u izvodivi program. Za rezultirajući se program kaže da je "ispravan po konstrukciji". Većina Dijkstrinog kasnijeg rada je vezana za pospješavanje tog procesa zasnovanog na matematičkom argumentu. U intervjuu 2001. je izrazio želju za "elegancijom", pri čemu bi ispravni pristup bio mentalno obrađivanje misli, umjesto naknadnog rafiniranja sve dok nisu kompletne. Analogija se može izvesti sa skladateljskim pristupima Mozarta i Beethovena.
Dijkstra je poznat po svojim esejima o programiranju - bio je prvi koji je tvrdio da je programiranje inherentno teško i složeno te da programeri moraju ovladati svakim mogućim trikom i apstrakcijom kako bi uspješno upravljali složenošću samog procesa. Također je poznat po svojoj navadi brižno napisanih rukopisa s naliv perom. Rukupisi se zovu EWD-ovi, s obzirom na to da ih je Dijkstra pobrojao s "EWD" kao prefiksom. Sam bi Dijkstra širio fotokopije novih EWD-ova među kolegama, a pošto su mnogi fotokopirali i preusmjeravali svoje kopije, EWD-ovi su se proširili kroz računarsku zajednicu. Teme su mahom računarstvo i matematika, ali također uključuju i putna izvješća, pisma i govore. Više od 1300 EWD-ova je dosad skenirano, sa sve većim brojem transkribiranih kako bi se olakšala pretraga, a dostupni su i online u Dijkstrinom arhivu na Sveučilištu u Texasu:.
Bio je jedan od prvih pionira istraživanja raspodijeljenog računarstva. Neki čak smatraju da su njegovi radovu utemeljili cijelo polje. Posebice, njegov rad "Self-stabilizing Systems in Spite of Distributed Control" je začeo potpolje samo-stabilizacije.
Poznat je i po tome što je posjedovao svega jedno računalo (pri kraju života), te je rijetko koristio računala uopće, shodno svojoj osudi da je računarstvo mnogo apstraktnije od pukog programiranja, a koja je izražena u famoznoj izjavi kao "Računarstvo nije ništa više o računalima nego što je astronomija o teleskopima."
Umro je u Nuenenu, Nizozemska on 6. kolovoza, 2002. nakon teške borbe s rakom. Sljedeće je godine ACM-ova PODC nagrada za utjecajni papir ("PODC Influential Paper Award") preimenovana u Dijkstrinu nagradu u njegovu čast.
Andrzej Sapkowski, poljski pisac fantastike, je rabio Dijkstrino ime kao ime jednog od glavnih likova u petoknjižnoj "Sagi" o "The Hexeru".
Poznat je po kovanju popularne programerske fraze "2 or more, use a for", koja aludira na činjenicu da je u slučaju obrade više od jedne instance podatkovne strukture, potrebno enkapsulirati kontrolnu logiku u petlju.

</doc>
<doc id="89175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89175" title="Gordana Boban">
Gordana Boban

Gordana Boban, (Livno, 13. rujna 1967.) je bosanskohercegovačka dramska umjetnica mlađe generacije iz Livna. 
Već od ranog djetinjstva mlada je Gordana Boban aktivan član livanjskog kulturno-umjetničkog društva "Radnik", u kojem se tijekom osamdesetih godina pojavljuje u velikom nizu uloga Amaterskog kazališta Livno. Prve važnije uloge ostvarila je u "Sretnom princu" (1982.) Oscara Wildea, "Sretnoj priči" (1983.) i "Kosarinom vijencu" (1984.) Pere Mioča, te oratoriju "Jadi Ne Vujadine" (1986.) Alda Kezića. Akademsko obrazovanje dramske umjetnice stječe na Akademiji scenskih umjetnosti u Sarajevu. Značajnije uloge u dramskim predstavama Tetoviranom pozorištu, Ženski turbofolk bend i Mjesečevoj Predstavi, te u filmovima: "Gori vatra" (2002.), "Nafaka" (2006.) i drugi.

</doc>
<doc id="89176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89176" title="Aldo Kezić">
Aldo Kezić

Aldo Kezić (Livno, 27. studenog 1959.), bosanskohercegovački glazbenik.
Autor je nekolicine komornih, orkestralnih i vokalno-instrumentalnih djela. Kao dirigent surađivao je s Mostarskim simfonijskim orkestrom te s više sarajevskih umjetničkih društava. Njegova djela izvodili su Kamerni ansambl Muzičke akademije iz Sarajeva, Simfonijski orkestar Radio Televizije Sarajevo, Simfonijski orkestar iz Mostara, Simfonijski puhački orkestar Hrvatske vojske i drugi. Radio je kao profesor u srednjoj muzičkoj školi u Sarajevu u periodu između 1983. i 1991. godine. 
Trenutno je nastanjen u Zagrebu.

</doc>
<doc id="89177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89177" title="Spirala">
Spirala

Spirala je, u matematici, krivulja koja se kružno udaljava (može se reći i: približava) od svog centra.
Dvodimenzionalne spirale.
Dvodimenzionalna spirala najlakše se opisuje preko polarnih koordinata, gdje je polumjer "r" kontinuirana monotona funkcija kuta θ. Kružnica se može smatrati posebnim slučajem spirale (funkcija nije striktno monotona, nego konstantna).
Neke od važnijih vrsta dvodimenzionalnih spirala su:

</doc>
<doc id="89178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89178" title="Winger">
Winger

Winger je američki rock sastav iz New Yorka. Sastav je najveći uspjeh u SAD-u postigao kasnih 1980-ih i početkom 1990-ih godina. Ime su dobili po pjevaču sastava, Kipu Wingeru.
Povijest.
Kip Winger nekadašnji basista Alice Coopera, koji je nakon albuma Trash, otišao od Coopera i osnovao sastav kojegje nazvao po sebi. Izdaju prvi album "Winger" 1988. čime privlače pažnju metal scene, uradak je bio nešto osvježavajuće i obećavajuće. 1990. godine izlazi album "In the heart of the young" s nekoliko veliki singlova, pošto je metal scena u to vrijeme bila u zamahu, što je pogodovalo da razviju svoj status, posebice u SAD-u. 1993. izlazi album "Pull" kojime samo potvrđuju svoj status kvalitetnog heavy metal sastava, i uspjeh kod šireg dijela publike, koji nije strogo metal orijentiran, a i zahvaljujuci učestalim pojavama na TV-u, i seksipilu samog Wingera kod ženske publike.

</doc>
<doc id="89181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89181" title="Bubreg">
Bubreg

Bubrezi (lat. ren, gr: νεφρό, nephro) parni su žljezdani organ mokraćnog sustava.
Smješteni su retroperitonalno, odn. iza potrbušnice. Desni bubreg leži nešto niže od lijevog.
Anatomija bubrega.
Bubreg je duguljasti organ veličine stisnute šake i oblika graha.
Kod normalno razvijenog bubrega, površina je glatka, crvenkasto-smeđa. Bubreg je ovijen vezivnom čahurom, a oko čahure se nalazi sloj masnog tkiva koji održava toplinu i učvršćuje bubreg, zajedno čine tzv. bubrežni (Gerotin) ovoj (nazvan po Dimitriu Geroti). Do bubrega dolaze štetne ili suvišne tvari koje se potom izlučuju iz tijela.
Osnovna je građevna jedinica bubrega nefron. Svaki bubreg sadrži otprilike 2 milijuna nefrona, u funkciji ih je milijun a ostali su u "pričuvi". Nefron započinje u bubrežnoj kori Malpighijevim tjelešcem, koje se sastoji od spleta krvnih žila-glomerula. Glomerule su smještene u Bowmanove čahure. U čahuru ulazi arteriola afferens, i stvara glomerul. Iz čahure izlazi arteriola efferens. Rad bubrega nadopunjuje koža.
Funkcija.
Krv arteriolom afferens dolazi do glomerula, gdje se filtrira krvna plazma kroz kapilarne stijenke do Bowmanove čahure. Krv nastavlja teći arteriolom efferens, koja se raspliće u sustav kapilara.Na Bowmanovu čahuru se nadovezuje proksimalni kanalić. koji se nastavlja u Henleovu petlju i zatim u distalni kanalić, u kori bubrega.
Distalni kanalići se slijevaju u sabirne kanaliće. Uz te kanaliće se nalaze kapilare, te dolazi do reapsorpcije korisnih tvari.
Vrhovi piramida, koje tvore sabirni kanalići, ulaze u bubrežnu čašicu, koje se slijevaju u bubrežnu nakapnicu koja se nastavlja u mokraćovod.
Bubrezi izlučuju štetne tvari iz tijela, reguliraju osmotski tlak,koncentraciju iona u krvi, i volumen i kiselost tjelesnih tekućina.
Ako tjelesna tekućina postane hipertonična, hipofiza izlučuje antidiuretički hormon-ADH.
ADH se filtrira u čahuri nefrona, te stijenke nefrona postaju propusnije- reapsorpcija vode se povećava. U suprotnome slučaju,ako dođe do hipotoničnosti, ADH se prestaje lučiti, i voda se u većim količinama izlučuje.
Tamm-Horsfallov protein (uromodulin) nastaje na luminalnoj površini stanica uzlaznog dijela Henleove petlje u bubreg svih sisavaca.

</doc>
<doc id="89185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89185" title="Dark Moor">
Dark Moor

Dark Moor je španjolski simfonijski metal sastav osnovan 1993. godine u Madridu. Snimili su tri albuma prije drastične promjene u postavi grupe tijekom koje su tri člana grupe krenula u novi projekt i osnovali sastav Dreamaker. Preostala dva člana sastava nastavila su rad pod istim imenom dovevši nove članove prije izlaska novog albuma 2003. godine.
Životopis.
Godine 1999. izdaju svoj prvi album "Shadowland", a priliku za promoviranje dobili su kada su bili potpora grupi Demons &amp; Wizards na španjolskoj turneji te otada počinje njihov uspjeh. Kao i kod većine sastava, došlo je do promjena unutar sastava grupe ponajviše zbog glazbenog opredjeljenja i neslaganja oko glazbenog smjera kojim bi sastav trebao ići, no bez obzira na sve to danas je Dark Moor jedan od najistaknutijih power metal sastava.
Nakon albuma "The Gates of Oblivion" grupu napuštaju Elisa C. martin, Albert Maroto i Jorge Sáez kako bi osnovali svoj vlastiti sastav. To se dogodilo neposredno prije objave novog albuma za koji je većina materijala već bila snimljena. Nakon njihovog odlaska preostala dva člana ustrajali su u svojoj namjeri da održe grupu pa su kao nove članove sastava angažirali Andyja C.-a, Alfreda Romera i Josea Garrida te s njima snimaju album "Dark Moor". Godine 2005. Dark Moor snima album "Beyond the Sea" koji privlači još više obožavatelja.

</doc>
<doc id="89191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89191" title="Pitch Wailaki">
Pitch Wailaki

Pitch Wailaki, grana Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, iz sjeverozapadne Kalifornije koja obuhvaća 4 bande s North Forka, to su: 

</doc>
<doc id="89192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89192" title="Bear River (Sjeverna Karolina)">
Bear River (Sjeverna Karolina)



</doc>
<doc id="89193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89193" title="Bear River Indijanci">
Bear River Indijanci



</doc>
<doc id="89195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89195" title="Vuk i sedam kozlića">
Vuk i sedam kozlića

Vuk i sedam kozlića (njemački : "Der Wolf und die sieben jungen Geißlein") je bajka, djelo Braće Grimm.
Priča.
Majka koza je imala sedam kozlića.
Jednoga dana morala je otići u grad te je rekla kozlićima:
"Ne otvarate vrata nikome dok se na vratim!"
"Dobro, mama!" odgovorili su kozlići.
Vuk je pokucao na prozor.
"Tko je?" upitali su kozlići.
"Vaša majka," odgovorio je vuk mekim glasom.
"Ne, nije! Naša mama ima bijelu nogu, a tvoja je crna!"
Vuk je stavio nogu u vreću brašna te je sada konačno bila bijela.
Ponovo je pokucao.
Kozlići su vidjeli bijelu nogu i otvorili vrata.
"Ups! To je vuk!" kukali su.
Počeli su se skrivati, jedan u mali ormarić, jedan u veliku kutiju,
jedan iza fotelje, jedan u kadu,
dvoje ispod kreveta i jedan u visoki sat.
Vuk je pojeo šestero djece.
Nije uspio naći onoga u visokom satu.
Onda je otišao ispod stabla i zaspao.
Mama je bila mudra i hrabra koza.
Našla je vuka te spasila svoje šestero djece.
Vanjske poveznice.
Engleski:

</doc>
<doc id="89200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89200" title="Fairyland">
Fairyland

Fairyland je francuski simfonijski power metal sastav čiji je osnivač Philippe Giordana.
On je 1998. osnovao sastav Fantasia, koji dvije godine kasnije objavljuje demouradak "Realm of Wonders". Nakon njegove objave, uz pomoć gitarista Anthony Parkera, bivšeg člana grupe Heavenly, sastav mijenja ime prvo u "Fantasy", onda u "Ferreol" da bi se naposljetku preimenovao u Fairyland. U svojoj potrazi za pjevačicom sastav nailazi na bivšu članicu Dark Moora Elisi C. Martin s kojom snimaju prvijenac "Of Wars in Osyhria". Album je značajan po tome što predstavlja stanovit odmak i pomak u francuskom metalu (posebice power metalu) od utjecaja grupa kao što su Helloween i Blind Guardian na francuske power metal grupe. U međuvremenu Elisa s ostalim bivšim članovima Dark Moora osniva sastav Dreamaker. S novim pjevačem Maxom Leclercqom 2006. godine snimaju novi album pod nazivom "The Fall of an Empire".

</doc>
<doc id="89203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89203" title="Naruto geografija">
Naruto geografija

Svijet anime i manga serija "Naruto" sadrži mnoge pokrajine i lokacije koje su predstavljene publici.
Pokrajine surađuju i razdvajaju se kao političke jezgre te su vjerojatno monarhije kojima upravljaju vladari zemlje, a oni se nalaze na istoj razini kao i vođe skrivenih sela. "Naruto" svijet je u mnogim pogledima sličan feudalnom Japanu; te zemlje održavaju međusobnu ravnotežu jedino s velikim utjecajem i moći. Sporazumi se potpisuju, no uglavnom nisu ni vrijedni papira na kojem su pisani.
Bez obzira na tu sličnost, u seriji su viđene i neke moderne stvari poput kina, sigurnosnih kamera te čak i modernijih medicinskih pomagala te uređaja. Također su prisutna računala, kao i igraće konzole. 
Pet velikih pokrajina.
Od svih pokrajina u "Naruto" svijetu, pet ih se smatra najmoćnijima i najutjecajnijima. To su Zemlja Zemlje, Zemlja Vatre, Zemlja Munje, Zemlja Vode i Zemlja Vjetra. Svaka od njih predstavlja jedan od pet elemenata (zemlja, vatra, munja, voda i vjetar) te njom upravlja po jedan Kage.
Zemlja Munje.
Zemlji Munje (雷の国, Kaminari no Kuni) se također nijue obraćalo puno pažnje u seriji. Zna se jedino da je usmjerena prema elementu munje te da je dom skrivenom selu Kumogakure, Selu Skrivenom u Oblacima. Zemlja Munje je također bile dom jinchurikija Demonske mačke, Yugito Nii, koju je Akatsuki ubio izvlačeći iz nje njezinu zvijer.
Zemlja Vatre.
Zemlja Vatre je dom selu Konohagakure, Selu Skrivenom među Lišćem, te dom većini glavnih likova u "Narutu". Ta zemlja uživa u relativno umjerenoj klimi, s obično sunčanim vremenom tijekom cijele godine. Isprva se smatrala jednom od najsnažnijih pokrajina, no postala je znatno slabija nakon Orochimarove invazije Konohe.
Zemlja Vjetra.
Zemlja Vjetra (風の国, Kaze no Kuni) je suha i zapuštena pokrajina, no također ima nekolicinu veoma snažnih ninja. Njezino skriveno selo je Sunagakure, Selo Skriveno u Pijesku. Zemlja Vjetra nije bila umiješana u politiku sve donedavno te je čak imala potpisani mirovni sporazum sa Zemljom Vatre. Vladar koji njome upravlja, međutim, sustavno je smanjivao trošak svoje vojne sile i preusmjeravao misije, koje bi obično adresirao na skriveno selo svoje vlastite pokrajine, na Konohagakure, tjerajući u to vrijeme Kazekagea na poduzimanje očajnih poteza.
Zemlja Vode.
Zemlja Vode (水の国, Mizu no Kuni) usmjerena je prema elementu vode. Njezino je vrijeme obično svježe te puno magle i jezera. U nekim područjima, poput onoga gdje je Haku odrastao, veoma je hladno te pomalo i sniježi. O njoj se veoma malo zna te se vjerojatno ne miješa u većinu političkih veza, što je prihvatljivo, s obzirom na to da je ona otok odsječen od kontinenta i ostalih četiri glevnih pokrajina. Njezino skriveno selo je Kirigakure, Selo Skriveno u Magli. Zabuza Momochi je kanio provaliti i zaposjesti tu zemlju, no prognan je. Zemlja Vode je najmanja od pet velikih pokrajina, što je možda razlog njezinim groznim završnim ispitima koje je činila.
Zemlja Zemlje.
Zemlji Zemlje (土の国, Tsuchi no Kuni) nije obraćeno mnogo pozornosti u seriji do sada. Zna se jedino da je usmjerena prema elementu zemlje te se uglavnom sadrži od planina i špilja. Ona nije saveznik Zemlje Vatre, što se moglo naslutiti u "Kakashi Gaiden" dijelu radnje. Njezino se selo zove Iwagakure, Selo Skriveno među Kamenjem.
Druge shinobi pokrajine.
Zemlja Kiše.
Zemlja Kiše (雨の国, Ame no Kuni) je dom selu Amegakure, no, osim toga, malo se zna. U nečijem se sjećanju pokazalo da je ta zemlja krcata velikim brojem malih nastamba u veoma šumovitom području, što upućuje na mogućnost da bi se moglo nalaziti u džungli.
Zemlja Medvjeda.
Zemlja Medvjeda (熊の国, Kuma no Kuni) je predstavljena u "Selo Zvijezde" dijelu radnje te je dom selu Hoshigakure. Okružena je kanjonom punjenim otrovnim gasom.
Zemlja Mjeseca.
Zemlja Mjeseca (月の国, Tsuki no Kuni) je glavno mjesto radnje "Trećeg Naruto filma". To je otočna nacija u obliku polumjeseca, što upućuje na njezino ime. Ona je dom ninja selu Getsugakure. Na prvom Chunin ispitu viđen je ninja s trakom i simbolom mjeseca na njoj kako polaže ispit, no nije bio spominjan niti prikazivan u drugim ispitima.
Zemlja Rižinih Polja.
Zemlja Rižinih Polja (田の国, Ta no Kuni), poznata i kao Zemlja Zvuka, mala je pokrajina koja graniči sa Zemljom Vatre te je dom Otogakurea, Orochimarovog vlastitog skrivenog sela. Zemlja Rižinih Polja bilo je prvotno ime te pokrajine, a Zemlja Zvuka je Orochimarov vlastiti naziv za nju. Mnogo njezinih shinobija je sabrano, s većinom iz klana Fuma, kako bi se zadovoljile njene potrebe za sljedbenicima i jutsuima.
Zemlja Snijega.
Zemlja Snijega (雪の国, Yuki no Kuni) bila je glavno mjesto radnje u "Prvom Naruto filmu", u kojem ju je zaposjeo tiranin. Njezino skriveno selo je Yukigakure. Zemlja Snijega posjeduje napredniju razinu tehnologije u usporedbi s ostalim zemljama u "Naruto" svijetu. Stvari poput željeznica, zrakoplova, generatora za snagu i pištolja za njih su normalne, iako su poslije ispaljivali tucet kunaija umjesto metaka. Naknadno, njezini ninje nose posebne chakra oklope koji ih čine otpornima na ninjutsu i genjutsu.
Zemlja Trave.
Zemlja Trave (草の国, Kusa no Kuni) je dom selu Kusagakure. Malo se zna o toj zemlji, no vjerojatno je veoma bogata biljkama.
Zemlja Vodopada.
Zemlja Vodopada (滝の国, Taki no Kuni) sastoji se od ogromnog vodopada koji skriva Takigakure, njezino skriveno selo. Ne zna se mnogo o toj zemlji, osim da je Tim 7 imao misiju koja ih je tamo odvela.
Zemlja Vrtloga.
Ne zna se mnogo o toj zemlji, no nekako je nestala sa zemljovida Ninja svijeta. Vjeruje se da je uništena tijekom jednog od Ninja ratova. Jedna od tadašnjih stanovnika bila Kushina Uzumaki, Narutova majka. Ostali prezivjeli clanovi su razdvojeni, ali se pojavljuju u serijalu Shippuden.
Ostale ne-shinobi pokrajine.
Zemlja Crvenog Graha.
Zemlja Crvenog Graha spomenuta je u 194. epizodi animea. Ništa se drugo ne zna o njoj.
Zemlja Čaja.
Zemlja Čaja (茶の国, Cha no Kuni) je mala pokrajina u kojoj je Tim 7 pomogao mlađem bratu Ibikija Morino, Idateu Morino, da pobijedi utrku s velikim ulozima. Sastoji se od dva odvojena otoka.
Zemlja Kamenja.
Zemlja Kamenja (石の国, Ishi no Kuni) prikazana je u 159. epizodi animea. Njome upravlja redovnik.
Zemlja Kandže.
Zemlja Kandže (爪の国, Tsume no Kuni) je spomenuta u 177. anime epizodi. Ondje je, s jedne strane, vladala napetost između te nacije i Zemlje Očnjaka. Dvije su strane jedva izbjegle rat zahvaljujući Jiraiyinim Icha Icha novelama koje su pogreškom dostavljene feudalnom vladaru Zemlje Očnjaka.
Zemlja Meda.
Zemlja Meda je spomenuta u 194. epizodi animea. Ništa se drugo ne zna o njoj.
Zemlja Močvara.
Zemlja Močvara (泥地の国, Numa no Kuni) prikazana je u 152. epizodi animea. Ondje je Anko Mitarashi štitila njezinog daimyoa, Chichiyaa.
Zemlja Mora.
Zemlja Mora (海の国, Umi no Kuni) je prikazana u 194. eipizodi animea. Orochimaru je ondje imao skrovište te su ondje skladišteni neki od njegovih zabranjenih eksperimenata. Jedan od njegovih suradnika nastavio je taj rad nakon Orochimarova odlaska, što je dovelo do napada na okolne brodove.
Zemlja Očnjaka.
Zemlja Očnjaka (牙の国, Kiba no Kuni) je spomenuta u 177. anime epizodi. Ondje je, s jedne strane, vladala napetost između te nacije i Zemlje Kandže. Dvije su strane jedva izbjegle rat zahvaljujući Jiraiyinim Icha Icha novelama koje su pogreškom dostavljene feudalnom vladaru Zemlje Očnjaka.
Zemlja Povrća.
Zemlja Povrća (菜の国, Na no Kuni) je prikazana u anime epizodama 187-191. Naruto, Choji i Hinata su poslani kao pratnja manjoj skupini trgovaca, bez znanja o tome da se kćer daimyoa te zemlje, Haruna, nalazila među njima.
Zemlja Ptica.
Zemlja Ptica (鳥の国, Tori no Kuni) je mala pokrajina u koju su Naruto i Tim Guy (bez Rock Leeja) poslani u "Zemlja Ptica" filler dijelu priče. Poslani su da bi istražili glasinu o duhu Noroimushe ta kako bi štitili daimyoa, Tokija. S vremenom su saznali da je skupina lutajućih ninja (s vođom koji se izdavao kao savjetnik feudalnog vladara) željela zaposjesti zemlju izazivajući složenu urotu. Ninje su na kraju poražene.
Zemlja Rijeke.
Zemlja Rijeke (川の国, Kawa no Kuni) se nalazi između Zemlje Vatre i Zemlje Vjetra. Akatsuki je imao svoje skrovište u toj pokrajini prije nego što su ga Sakura Haruno i Chiyo uništile u svojoj borbi sa Sasorijem. Malo, osim toga, se zna o toj pokrajini.
Zemlja Udona.
Zemlja Udona (ウドンの国, Udon no Kuni) se prvi put spomenula u 192. epizodi animea. Daimyo te zemlje je Chikara-sama te je trenutno zaručen za princezu Fuku iz Zemlje Vatre.
Zemlja Valova.
Zemlja Valova (波の国, Nami no Kuni) je relativno siromašna nacija te zato nema skriveno selo. To je izoliran otok, no bio je veoma bogat, sve dok se Gato nije počeo zanimati za njega. Slomio je volju ljudi te prisvojio uvoz/izvoz industriju, što je bilo okrutno za ekonomiju te zemlje. Tim 7 je svoju prvu pravu misiju imao upravo u toj zemlji te je, uz pomoć njezinih stanovnika, uspio slomiti i završiti Gatov teror jednom zauvijek.
Veliki Naruto most.
Veliki Naruto most (ナルト大橋, Naruto Ōhashi) je ime dano mostu kojeg je sagradio Tazuna u namjeri da završi Gatov teror nad ekonomijom Zemlje Valova. Dok je Gato još uvijek imao vlast nad tom zemljom, Tazuna je počeo graditi most kako bi opet omogućio besplatan uvoz i izvoz, pri čemu bi ekonomija zemlje imala priliku za oporavak. Tazuna je odlučio most nazvati po Narutu Uzumakiju zbog svega što je učinio da inspirira njega i njegovog unuka te usput i ostatak stanovništva.
Skrivena sela.
Skrivena sela (隠れ里, Kakurezato) ili sela shinobija (忍の里, Shinobi no Sato) su ninja sela koja služe kao vojna sila svojoj pokrajini. Skriveno selo održava svoju ekonomiju obučavajući svoje stanovnike da budu ninje od malih nogu te ih koristi kao radnu snagu u različitim misijama koje bi drugi ljudi bili voljni platiti (od čišćenja nečijeg dvorišta za je dnu plaću, do primanja konstantnog budžeta od zemlje zbog služenja i borenja za svoju zemlju u ratu). Skrivena sela pet velikih pokrajina imaju Kagea (kage-sjena) kao svog vođu.
Amegakure.
Amagakure ("Selo Skriveno u Kiši") je malo skriveno selo u Zemlji Kiše. Očito je to neko veoma slobodno selo, pošto je pošten broj njegovih ninja ili missing-nin, ili će kao jedan završiti. Amegakure je prije bilo pod vodstvom Hanza, iako ga je tijekom civilnog rata Zemlje Kiše ubio Akatsukijev vođa, Pein. Time je zapravo Pein postao Amegakurin vođa. Pein trenutačno koristi selo kao svoju bazu operacija za Akatsuki te vlada kao bog seljana. Oni predani prijašnjem Amegakuri napadaju selo s vremena na vrijeme u namjeri pokušavanja ubijanja Peina, iako neuspješno. Također se čini da ima divovski vodopad.
Getsugakure.
Getsugakure ("Selo Skriveno ispod Mjeseca") je skriveno selo Zemlje Mjeseca. Ta se pokrajina kratko pojavljuje na štitniku čela tijekom Chunin ispita te je glavno mjesto radnje Trećeg "Naruto" filma.
Hoshigakure.
Hoshigakure ("Selo Skriveno među zvijezdom") je predstavljen tijekom "Selo Zvijezde" filler dijela radnje. Nalazi se u Zemlji Medvjeda. Hoshigakure je osnovan negdje nakon pada stranog meteorita, kojeg zovu "zvijezda", na njegovu lokaciju. Nakon njezina pada, nikakvo drveće ni biljke više nisu rasle u okolici. Iz dijaloga njegovih stanovnika može se pretpostaviti da se je Hoshigakure osnovao nedugo nakon osnivanja Konohe. Njegov vođa je Hoshikage (Sjena Zvijezde), a time je i Kage u samom imenu. Ostala sela ne priznavaju Hoshigakure kao ravnoga sebi, niti je ijedan ninja u njemu dostojan nositi titulu Hoshikagea. 
Meteorit sam po sebi nije velik, no zrači povećanom chakra radijacijom. Prvi Hoshikage je bio sposoban izmisliti metodu treninga koja bi ninjama u selu omogućila da pridobe moć zvijezde, čime bi mogli doći do natprirodnih chakra razina. Svršetak treninga bi korisniku dao gotovo nepobjedivu chakra kontrolu, i to toliko jaku da bi je mogao zgusnuti u štit ili njome kreirati krila za let. Trening je eventualno zabranio Treći Hoshikage nakon što je shvatio kakve smrtne posljedice ima trening za one koji ga pohađaju. Čak i ako ninja preživi trening, njegovi bi ga efekti eventualno ubili. Samo su Natsuhi i Horotubi, Sumarovi roditelji, uspjeli preživjeti trening, no oboje su eventualno umrli. Trećeg je Hoshikagea ubio Akahoshi, koji je postao zamjenski Hoshikage i ponovno uveo trening. Znajući što zvijezda čini, odlučio je ignorirati njezine efekte u nadi da će natjerati ostala sela da prihvate Hoshigakure.
Tim Guy je poslan u Hoshigakure kao tijelohranitelj za misiju koja traje od epizode 178 do 183, te im se je Naruto pridružio podmitivši Tsunade s visoko kvalitetnom čokoladom. Ondje sreću Sumara, dječaka koji se nada postati Hoshikage dostojan svoje titule. Naruto suosjeća sa Sumarom, pošto su njihovi ciljevi i ambicije jednake. Tim Guy i Naruto eventualno saznaju za tajnu sela te je Naruto uništava nakon što si ju je Akahoshi usadio u prsa.
Iwagakure.
Iwagakure ("Selo Skriveno u među Kamenjem") se nalazi u Zemlji Zemlje. Kao jedno od pet velikih ninja sela, Iwagakure ima Kagea za vođu, Tsuchikagea. Malo se zna o tom selu, no njegove se ninje specijaliziraju na jutsuima baziranim na zemlji. U prošlosti je to selo bilo u ratu s Konohagakureom, što se dijelom moglo vidjeti u "Kakashi Gaiden" dijelu radnje. Velik broj ninja ubio je Četvrti Hokage, tako da oni nisu saveznici Konohe. Deidara iz Akatsukija potječe odande.
Kemurigakure.
Kemurigakure ("Selo Skriveno u Dimu") je selo spomenuto u 101. epizodi animea. Njegova je lokacija nepoznata, kao i sposobnosti njegovih ninja. Jedine tri ninje iz tos sela su bile malo nesposobne, na to se ne mora odnositi na prosjek cijelog sela. Umjesto toga, te tri ninje bi više mogle biti netalentirani odmetnici toga sela.
Shinobiji Dima predstavljeni u animeu, koji sebe nazivaju braćom Moya, prikazani su kao priglupe, nesposobne ninje koje nikada nisu pokušale izvesti nijedan jutsu, no, umjesto toga, pokušavaju raznim podmuklim, i očito čudnim, trikovima doći do pobjede. Kakashi je spasio ženu od vođe, kojeg se oslovljava s Aniki (to nije ime, nego samo znači "veliki brat"), koji se pokušao nasilno oženiti njome. Nakon što ih je onesposobio i zavezao, Kakashi je otišao sa ženom, dovodeći vođu u neugodnu situaciju. Taj je događaj očito bio toliko neznačajan da ga se Kakashi nije ni mogao sjetiti nakon ponovnog susreta s braćom Moya. Pošto je Kakashi jevo posredovanje bilo slučajno, vjeruje se da se Kemurigakure nalazi u Zemlji Vatre jer je dim, osim toga, prirodni produkt vatre. Braća Moya se vraćaju nekoliko godina nakon tog događaja u namjeri da se osvete Kakashiju čudnim metodama, no nijedna od njih nije uspjela.
Kirigakure.
Kirigakure ("Selo Skriveno u Magli") je skriveno selo jedne od pet velikih pokrajina te se nalazi u Zemlji Vode. Njezin vođa je Mizukage. Malo se zna o tom selu, no njezine se ninje specijaliziraju na vodenim jutsuima.
Međutim, bazirano na raznim sjećanjima nekih likova iz animea, čini se da mnoge ninje toga sela rukuju mačem. U prošlosti su završni ispiti za postajanje Genina bili dosta neljudski: učenici, koji su bili prijatelji, koji su zajedno trenirali i jeli s istog stola, morali su se boriti jedan protiv drugoga u borbama do smrti. Kakashi je spomenuo kako je selo zbog tog ispita dobilo nadimak "Selo Skriveno u Krvavoj Magli". Ta je okrutna metoda, međutim, ukinuta kada je Zabuza Momochi, dječak koji nije uspio proći čak i predispite za ninja akademiju, pobjesnio i ubio sve učenike razreda završne godine.
Sedam najboljih shinobija sela poznati su kao "Sedam mačevalaca Magle" te svaki od njih rukuje velikim i/ili jedinstvenim oružjem. Kisame Hoshigaki, Zabuza Momochi i Raiga Kurosuki, tri poznata pripadnika te skupine, postala su missing-nini. Od njih troje samo je Kisame još živ. Identiteti ostale četvorice ostaju tajna.
Ovo je selo jednom bilo dom poznatom klanu Kaguya, koji je imao kekkei genkai sposobnost kontroliranja vlastitih kostiju. Klan Kaguya protjeran je kada je započeo rat protiv vlastitog sela. Razlog toj akciji klana Kaguya bila je njihova ljubav prema borbi i ubijanju. Vjerojatno je mir u Zemlji Vode uzrokovao da taj klan napadne svoje vlastito ninja selo zbog ljubavi prema borbi. Klan je eventualno poražen te je Kimimaro Kaguya ostavljen kao posljednji preživjeli pripadnik.
U 303. poglavlju mange Yamato je to selo ponovno nazavao Selom Skrivenim u Krvavoj Magli te je spomenuo kako su ondje učenike i prijatelje puštali da se bore jedan potiv drugoga s namjerom da ih pretvore u bezosjećajne strojeve za ubijanje. Yamato je rekao kako je Sai treniran na taj način da bi mogao služiti Danzovom Rootu.
Konohagakure.
Konohagakure ("Selo Skriveno među Lišćem") je jedno od pet velikih sela te se nalazi u Zemlji Vatre. Kao takvo, ono ima Kagea za vođu, Hokagea. Također je to glavno skriveno selo u seriji te većina glavnih likova ondje živi. Konohagakure se smatralo najmoćnijim skrivenim selom, no, nakon Orochimarove invazije, njegova se moć smanjila. Unatoč tomu, Konohagakure nastavlja primati i izvršavati misije kako bi mogao očuvati svoj ugled.
Kumogakure.
Kumogakure ("Selo Skriveno među Oblacima") nalazi se u Zemlji Munje. Kao jedno od pet velikih ninja sela, Kumogakure ima Kagea za vođu, Raikagea. U prošlosti su Konohagakure i Kumogakure bili u ratu te je, tijekom mirovnih ugovora, jedan od ninja iz tog sela pokušao oteti Hinatu Hyugu, što je rezultiralo incidentom i završilo smrću Nejijevog oca. Malo se, osim toga, zna o selu, no njegove se ninje specijaliziraju na jutsuima baziranim na munjama. Iz tog sela također potječe i Yugito Nii, nositelj Dvorepe demonske mačke. Yugito tvrdi kako je ona drugi najjači ninja svojeg sela.
Prema Kabutovim informativnim kartama, nijedan ninja Oblaka nije sudjelovao na Chunin ispitu. Bez obzira na to, nekoliko je Oblak-nina bilo prisutno u animeu.
Kusagakure.
Kusagakure ("Selo Skriveno u Travi") nalazi se u Zemlji Trave. Ništa se dalje ne zna o tom selu, no njegove se ninje specijaliziraju na jutsuima koji imaju veze sa životinjama i biljkama. Sudeći prema ninjama koje potječu iz Kusagakurea, može se pretpostaviti da je to selo mnogo manje ugodnije od Konoha gakurea. Zetsu iz Akatsukija potječe odande.
Tijekom drugog stupnja Chunin ispita, Orochimaru i njegove ninje preuzele su identitet Genin tima od tri osobe iz Kusagakurea koristeći misterioznu tehniku koja doslovno rastopi lica svojih žrtava i dopušta da je ih drugi preuzmu. Ta je tehnika ubijene Trava-nine učinila prepoznatljivima samo preko njihive ID kartice Kasnije, u konačnom trećem stupnju ispita, dvojicu ninja iz Kusagakurea zaposlio je njihov feudalni vladar kako bi mogli presresti Gaaru i poraziti ga na putu prema svojoj borbi protiv Sasukea, čime bi on mogao pobijediti okladu na borbu. Kada Gaara nije reagirao, oni su ga napali te su ubijeni bez oklijevanja. Njihove su smrti, nasreću, Gaaru držale dalje od napada na Naruta i Shikamarua jer je on svoju žudnju za krvlju zadovoljio, barem za taj trenutak.
Otogakure.
Otogakure ("Selo Skriveno u Zvuku") je Orochimarovo osobno skriveno selo, osnovano samo sa svrhom sakupljanja ninja za njegove eksperimente i potražnje za učenjem jutsua. Tri ninje Zvuka (Dosu Kinuta, Zaku i Kin), pod Orochimarovim zapovjedima, prijavili su se na Chunin ispit s ciljem ubijanja Sasukea Uchihe. Međutim, Orochimaru ih je ustvari koristio samo kao pokusne kuniće za testiranje Sasukeove moći nakon dobivanja ukletog pečata. Ninje Otogakurea su koristile napade bazirane na zvuku, tj. koristili su vibraciju i zvuk kako bi poremetili protivnikov vid ili ravnotežu.
Sunagakure.
Sunagakure ("Selo Skriveno među Pijeskom") je skriveno selo Zemlje Vjetra. Kao jedno od pet velikih ninja sela, Sunagakure ima Kagea za vođu, Kazekagea. Gaara, Temari i Kankuro su ninje visokog levela iz tog sela. Rečeno je da jednorepi Shukaku potječe odande te da je stvoren od duše mrtvog redovnika koji je bio zarobljen u čajniku.
Takigakure.
Takigakure ("Selo Skriveno u Vodopadu") nalazi se u Zemlji Vodopada. Vodi ga Shibuki, koji se na početku činio prevelikom kukavicom za taj posao. Ne zna se ništa dalje od toga, no njegove se ninje specijaliziraju na vodenim jutsuima. Također, vođa Takigakurea je razvio vrstu vode zvanu Voda Junaka, koja je iscjeđena iz jednog veoma starog drveta. Ona daje korisniku 10 puta veću chakra razinu od obične; međutim, posljedice ispijanja te vode mogu za njega biti kobne. Kakuzu iz Akatsukija potječe odande.
U prvom dijelu Chunin ispita bilo je šest sudionika (u animeu 12) iz Takigakurea, no nijedan od njih nije uspio doći do trećeg stupnja ispita.
Tonbogakure.
Tonbogakure ("Selo Skriveno ispod Vilinog konjica") je malo selo predstavljeno u "Konoha 11" filler dijelu radnje, a nalazi se u Pokrajini Planina. 30 godina prije početka serije, Tonbogakure je bio u ratu s Konohom. Nakon iznenadnog napada Konohe, ono je proglasilo primirje. Dva dana kasnije, međutim, drugo ga je selo dokrajčilo. Samo je Gennou, koji se u to vrijeme nalazio u Konohi, preživio uništenje.
Yukigakure.
Yukigakure ("Selo Skriveno među Snijegom") nalazi se u Zemlji Zemlji Snijega te je predstavljeno u "Prvom Naruto filmu". Za sada se malo zna o tom selu. U filmu, ninje iz tog sela imaju posebne "chakra oklope", koji svoje korisnike štite od većine napada te pri tome povećavaju njegove sposobnosti. Ninje iz tog sela također obično koriste jutsue koji iz leda stvaraju oblike raznih životinja. Na kraju filma snijeg se postupno otopio i pokrajina je svoj naziv promijenila u "Zemlja Proljeća". Nije poznato što se nakon toga dogodilo sa selom.

</doc>
<doc id="89205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89205" title="Monsinjor">
Monsinjor

Monsinjor je vjerski naslov koji se odnosi na svakog biskupa ili češće nadbiskupa koji nije uzdignut do ranga kardinala, te na prelate i kanonike.
U njemačkome jeziku kratica je "Msgr.", talijanskom "Mons.", engleskome "Msgr", "Mgr" ili "Mons", dok je u hrvatskome bilo uobičajeno msgr. i mgr. Trenutačno važeći pravopisi poznaju samo oblik msgr.

</doc>
<doc id="89207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89207" title="Loš početak">
Loš početak

Loš početak je prva knjiga u seriji Niz nesretnih događaja. Knjiga je izdana 1999. godine. Potpisiva je Daniel Handler pod pseudonimom Lemony Snicket.
Radnja.
Priča počinje s troje djece koja popodne provode na pustoj plaži Briney. Njihova imena su Violeta, Klaus i Sunčica Baudelaire. Violeta je najstarija od trojke i najbolja je četrnaestogodišnja izumiteljica. Klaus je srednje dijete i ima 12 godina. Pročitao je više knjiga nego netko pročita u cijelom životu. Sunčica je najmlađa i ima samo četiri oštra zuba s kojima voli gristi sve što joj padne pod ruku. Na plaži ih posjeti prijatelj njihovih roditelja, gospodin Poe. On im objasni kako su im roditelji poginuli u požaru koji im je uništio cijeli dom.
Ubrzo budu premješteni kod svog novog skrbnika grofa Olafa. On je glumac koji živi u groznoj, prljavoj kući u kojoj se sakuplja i njegova glumačka družina. Olaf djecu tjera da čiste i kuhaju za njega, no glavni mu je cilj dobiti bogatstvo siročadi Baudelir. Preku puta njegove kuće živi Justice Strauss u čijoj kući siročad ponekad nađe utočište.
Kada shvati da bogatstvo ne može dobiti sve dok Violeta ne navrši 18 godina, Olaf pokuša ubiti siročad. Nakon neuspjelog pokušaja odluči naći drugi način da se domogne bogatstva. Shvati da se može oženiti za Violetu i tako dobiti bogatstvo. To pokuša učiniti tako što će prirediti predstavu u kojoj će on glumiti mladoženju, a Violeta mladu. Dok svi misle da je to samo predstava, Olaf će se uistinu oženiti za Violetu zato što sutkinju glumi prava sutkinja Justice Strauss koja također ništa ne sumnja.
Nakon što siročad razotkrije Olafa on izgasi svjetla i pobjegne sa svojom glumačkom družinom. No prije nego što pobjegne, u mraku dohvati Violetu i obeća joj da će se osvetiti njoj i njezinom bratu.
Nakon toga siročad Baudelaire odlaze kod svog novog skrbnika ne znajući da su upravo započeli putovanje puno očaja i tuge.

</doc>
<doc id="89208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89208" title="Baršunasta revolucija">
Baršunasta revolucija

Baršunasta revolucija je naziv za nenasilnu revoluciju u Čehoslovačkoj koja je trajala od 16. studenog do 29. prosinca 1989. godine. Njome je mirotvorno srušen komunistički režim na vlasti od 25. veljače 1948. godine.
Glavne vođe revolucije su Vaclav Havel i Aleksandar Dubček, koji je vodio Praško proljeće 1968. godine. Broj prosvjednika je od 200.000 došao do pola miljuna, a dvosatni generalni štrajk, koji je uključivao sve građane Čehoslovačke, bio je poguban. Komunistički vođa Čehoslovačke Gustav Husak, odstupio je sastavivši prvu ne-komunističku vladu od 1948. godine. Nakon toga, Havel je izabran za predsjednika, a Dubček za predsjednika saveznog parlamenta.
1. siječnja 1993. na snagu je stupio Baršunasti razvod, koji je stvorio dvije samostalne države, Češku i Slovačku. Za prvog predsjednika demokratske Češke izabran je Havel, a Slovačke Vladimir Mečiar.
Tijek događaja.
17. studenog u Pragu se trebao održati samo spomen-čin povodom 50. godišnjice pogubljenja devetorice studenata koji su u studenom 1939. organizirali protunacističke demonstracije u znak prosvjeda protiv ubojstva studenta Jana Opletala. Studentskom udruženju Stuha (Vrpca) u organizaciji se pridružio i Socijalistički savez omladine, a organizatori su zamolili disidentske organizacije da ne sudjeluju u akciji kako se ne bi našao povod za njenu zabranu ili gušenje.
Oko 15.000 okupljenih krenulo je prema Vyšehradskom groblju, a u gomili su se čule i proturežimske parole, primjerice "'Jakeše do koše"' (Jakeša u koš), no policija je poštovala naređenje da ne reagira silom. No kad se završetkom skupa dio studenata zaputio prema centru grada, želeći doći na Václavski trg, ispriječili su se policijski kordoni koji su nakon nekoliko upozorenja nasrnuli na goloruke studente. Prema službenim podacima bilo 568 ozlijeđenih, no iskra koja je zapalila Čehoslovačku bila je lažna vijest da je poginuo student Martin Šmíd.
U znak prosvjeda zbog policijskog nasilja 18. studenog najavljen je štrajk na fakultetima i u kazalištima, a 19. studenog na inicijativu književnika Václava Havela sastali su se predstavnici raznih čeških opozicijskih skupina radi dogovora o zajedničkom nastupu. Osnovana je platforma nazvana Građanski forum koji je postavio četiri zahtjeva: trenutnu ostavku komunističkih čelnika odgovornih za pripremu intervencije Varšavskog pakta iz 1968. te za 'višedesetljetnu devastaciju svih područja društvenog života', počevši s Husákom i Jakešom. Tražila se i ostavka ministra unutarnjih poslova Františeka Kincla i šefa praške organizacije KPČ-a Miroslava Štěpána kao krivaca za nasilje 17. studenog, oslobađanje svih zatvorenika savjesti te istraga o događajima 17. studenog. U Slovačkoj je istog dana kao odgovor na brutalnost režima u Pragu nastala organizacija Javnost protiv nasilja na čelu s Milanom Kňažkom.
Štrajk na većini praških fakulteta započeo je 20. studenog, no vlast je to ocijenila kao oblik pritiska te je odbila pregovore i izrazila potporu policijskoj akciji 17. studenog. Istog dana počele su se održavati svakodnevne demonstracije diljem zemlje. Okupljeni su zveckali ključevima, poručujući da je odzvonilo režimu. Nemoćna da se obračuna s vlastitim narodom, vlast je stavila vojsku u stanje pripravnosti za eventualni obračun s prosvjednicima. Prijelomni događaj u revolucionarnim zbivanjima dogodio se 23. studenog. Tada je omraženi šef praških komunista Štěpán otišao na skup radnika tvornice ČKD Lokomotiva-Sokolovo, na kojem je studentske prosvjednike nazvao petnaestogodišnjom djecom i bio izviždan. Istog dana nekoliko tisuća radnika ČKD-a predvođenih Petrom Millerom pridružilo se demonstracijama na Václavskom trgu, što je poslalo snažnu poruku da je Komunistička partija izgubila potporu radničke klase u čije ime je tobože vladala.
Idućih dana režim je počeo ubrzano popuštati pa su 24. studenog predsjedništvo Centralnog komiteta KPČ-a i Miloš Jakeš podnijeli ostavke. Vijest je izazvala euforiju, posebno na Václavskom trgu, na kojem se Pražanima prvi put nakon 1968. obratio vođa Praškog proljeća Aleksander Dubček, kojem su okupljeni skandirali 'Dubček na Hrad!', tj. 'Dubček za predsjednika'. Dan kasnije CK KPČ je za novog čelnika izabrao Karela Urbáneka, dok je predsjednik Gustáv Husák dao amnestiju osmorici političkih zatvorenika, a Federalna skupština predložila je da se u vladu imenuju i nestranačke osobe. Istog dana u parku Letna održan je skup na kojem se okupilo čak 800.000 ljudi te su izrazili potporu Građanskom forumu, a izravno ga je prenosila i Čehoslovačka televizija izrazivši spremnost pridružiti se generalnom štrajku sazvanom za 27. studenog. 
Glavni govornici bili su Dubček i Havel, a koji je tog dana prvi put nastupio na televiziji i objasnio ciljeve Građanskog foruma. Već idućeg dana Havel se prvi put susreo s premijerom Ladislavom Adamecom i postavio četiri zahtjeva: trenutno puštanje svih političkih zatvorenika, odstup kompromitiranih političara, uz ostavku predsjednika Husáka do kraja godine, formiranje parlamentarnog povjerenstva koje bi istražilo zbivanja 17. studenog te poštovanje slobode informiranja. Time je službeno započeo dijalog vlasti i oporbe, a Havel je pozvao Adameca da prisustvuje skupu u parku Letna.
Iako je bio toplo dočekan među pola milijuna nazočnih, Adamec je osudio generalni štrajk, što je izazvalo salve negodovanja. Demonstracije su zaključene stvaranjem ljudskog lanca od Letne do Praškog dvorca. Planirani generalni dvosatni štrajk održan je 27. studenog u cijeloj Čehoslovačkoj, uz sudjelovanje čak 75 posto građana. Husák je prije toga imenovao novu vladu kojoj je na čelu bio pragmatični komunist Marián Čalfa. U vladi je bilo 10 komunista, po dva pripadnika satelitskih stranaka i sedam nestranačkih osoba, uglavnom predstavnika Građanskog foruma ili Javnosti protiv nasilja. Konačno, 28. prosinca odluka Komunističke partije o potpunom odricanju vlasti je stupila na snagu, a u Federalnu skupštinu kooptirani su predstavnici Građanskog foruma i Javnosti protiv nasilja, među njima i Aleksander Dubček, koji je izabran za predsjednika Skupštine. Idućeg dana Skupština će jednoglasno, dakle i glasovima komunista, za predsjednika Čehoslovačke izabrati Václava Havela i to se smatra završetkom Baršunaste revolucije.

</doc>
<doc id="89209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89209" title="Sigua">
Sigua

Sigua (Zegua, Segua), pleme američkih Indijanaca porodice Juto-Asteci, ogranka Nahua, nastanjeno u predkolumbovsko doba na Río Telorio uz Bahia de Almirante, današnja provincija Bocas del Toro, na atlantskoj obali Paname. Sigue bi mogli pripadati populacijama koje su s Nahua teritorija u stara vremena migrirala prema jugu, u koje bi mogle biti i iste koje su dale porijeklo kasnijim Pipil i Desaguadero Indijancima. Dolaskom Kolumba 1502. godine na obalu Paname Sigue su već po svoj prilici živjeli u ovim krajevima, a stari dokumenti nazivaju ih i imenom "Mejicanos", što bi moglo potvrđivati njihovo Nahua porijeklo. 
Možda su identični s plemenom Zegua iz kraja zapadno od rijeke río Sixaola. Swanton na svojoj listi navodi svako pleme zasebno.

</doc>
<doc id="89210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89210" title="Jadnici">
Jadnici

Jadnici (izvorni francuski naziv: Les Misérables) (1862.) je roman francuskog pisca Victora Hugoa, koji se smatra najpoznatijim romanom 19. stoljeća. Prati živote i međusobne odnose nekoliko francuskih likova u dvadesetogodišnjem periodu ranog 19. stoljeća koji uključuje napoleonsku eru i desetljeća nakon nje. 
Roman se uglavnom bavi životom i djelima svog protagonista — bivšeg kažnjenika Jeana Valjeana — koji se nastoji iskupiti, a kroz efekte Valjeanovih djela se nazire i autorov društveni komentar. Roman istražuje prirodu dobra, zla i prava, a također se bavi i poviješću Francuske, arhitekturom Pariza, politikom, moralnom filozofijom, pravom, pravdom, religijom, te vrstama i prirodom romantične i obiteljske ljubavi. 
Hugo je za svoj roman bio inspiriran životom stvarne ličnosti - bivšeg kriminalca i poznatog policajca Eugènea-Françoisa Vidocqa, čij je lik razdvojen na dva glavna lika u romanu. "Les Misérables" je poznat i po mnogim kazališnim i filmskim adaptacijama, od kojih je možda najpoznatija istoimena pop-opera, ponekad poznata pod nadimcima ""Les Mis" ili "Les Miz"" (izgovoreno //).

</doc>
<doc id="89211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89211" title="Zvonar crkve Notre-Dame">
Zvonar crkve Notre-Dame

Zvonar crkve Notre-Dame ili Zvonar katedrale Gospe u Parizu ( francuski "Notre-Dame de Paris") je roman koga je 1831. izdao francuski pisac Victor Hugo. Radnja mu je smještena godine 1485. u Parizu u i oko tamošnje Katedrale. 
Enormna popularnost romana u tadašnjoj Francuskoj je potakla razvoj pokreta za očuvanje povijesne baštine i bitno ojačala neogotičku arhitekturu. Zahvaljujući tom romanu je očuvana pariška crkva Notre-Dame, gdje se radnja odvija, u svom tadašnjem obliku.

</doc>
<doc id="89213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89213" title="Tice">
Tice

Tice (pl. Tices).- pleme američkih Indijanaca iz grupe Rama, porodica Chibchan, nastanjeno na gornjem toku rijeke Rio Pocosi, pritoci Río San Juana na sjeveru provincije Alajuela u Kostariki. Godine 1574. za plemena u Alajueli utemeljen je rezervat Santa Catalina (danas kanton San Mateo). Nestali. 

</doc>
<doc id="89218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89218" title="Besançon">
Besançon

Besançon (francuski: "Besançon", izgovarano ; njemački: "Bisanz"), poznat kao najzelenijih gradova u Francuskoj, je glavni i najveći grad "régiona" Franche-Comté u sjeveroistočnoj Francuskoj, s otprilike 220.000 stanovnika u metropolskom području prema podacima iz 1999. godine. Smješten u blizini granice sa Švicarskom, predstavlja "prefekturu" (glavni grad) departmana Doubs.
Poznate osobe.
Besançon je bio rodno mjesto sljedećih osoba:

</doc>
<doc id="89223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89223" title="Wükchamni">
Wükchamni

Wükchamni (Wiktsumne, Wüchamni, Wikchamni, Wikchomni).- pleme Yokuts Indijanaca, uže grupe Chukchansi, s rijeke Kaweah u području kod Lemon Covea u Kaliforniji. Wükchamni jezične pripadaju porodici Mariposan a služe se posebnim dijalektom yokut jezika. Ima ih nešto preživjelih na rezervatima u Kaliforniji. 

</doc>
<doc id="89224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89224" title="Crne Stope">
Crne Stope



</doc>
<doc id="89226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89226" title="Tsimshian">
Tsimshian

Tsimshian (Chimmesyan, Skeena Indijanci).- Indijanski narod, odnosno grupa plemena ("galts'its'ap") porodice Chimmesyan, nastanjenih duž donjeg toka rijeke Skeena i obližnje pacifičke obale u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Tsimshiani su najsrodniji plemenima Niska i Gitksan s kojima čine jezičnu porodicu Chimmesyan, i dalje preko nje ulaze u sastav Velike porodice Penutian. 
Ime.
Ime Tsimshian označava 'narod s rijeke Skeena', odnosno "people of Skeena River". Engleski naziv " 'Skeena Indians' " prijevod je riječi Tsimshian. Kod svojih susjeda Indijanaca Masset Haida nazivani su "Kilat", kod Skidegate Haida "Kilgat", i kod Heiltsuk Indijanaca "Kwe'tEla". Ime "Ts'otsqE'n" dali su im sjeverniji susjedi Tlingit Indijanci.
Plemena.
Swanton navodi plemena Tsimshiana od kojih većina živi kod Metlakatle, to su:
Starim Tsimshian gradovima treba pridodati i današnja suvremena naselja New Kitzilas, Metlakatla (New i Old), Port Essington i Port Simpson.
Danas su Tsimshiani organizirani po plemenima Kitselas, Kitsumkalum, Metlakatla, Lax Kw'alaams, Kitkatla (Gitxaala), Gitga'at (Hartley Bay) i Kitasoo (Klemtu), koja čine čine "Tsimshian Tribal Council".
Povijest.
Povijest Cimšijana u ovom području stara je više tisuća godina, a njihovo brojno stanje (1700) je iznosilo oko 8,500. Njihov prvi kontakt s bijelcima zbio se još možda sa starim španjolskim navigatorima, no točan datum i kada se zbio nije poznat. Do bližih kontakata dolazi svakako utemeljenjem Fort Simpsona, kojeg su podigli ljudi poznate kompanije Hudson Bay (1831) i Fort Essingtona (1835), a nakon čega će stići i rudari i kopači zlata tijekom velike navale na Klondike koju je izazvala zlatna groznica. Godine 1857. William Duncan utemeljuje misiju u cimšijanskom selu Metlakahtta 15 milja (24 km) južno od Port Simpsona. Godine 1887. izgrađeno je novo naselje na otoku Annette u Aljaski, New Metlakahtta ili Port Chester na koji se preselilo i pleme Tsimshian. Od nekih 10,000 Tsimshiana oko 1,300 ih (2004.) živi na Aljaski a ostali u Britanskoj Kolumbiji. 
Etnografija.
Tsimshian kultura pripada Sjeverozapadnoj obali, a ovaj kraj oni nastanjuju više tisuća godina. Ekonomija im se temelji na ribolovu i imaju razvijeno drvorezbarstvo, uključujući izradu visokih [totemski stupovi|totemskih stupova] i gradnju drvenih kuća. Cijelo područje Sjeverozapadne obale Kanade kojoj pripadaju i ostale grupe Chimmesyan plemena, to su Niska i Gitksan, važno je naglasiti, na potpunu odsutnost od poljoprivrede. Plemena Tsimshiana naseljavali su donji tok rijeke Skeena, dok su Gitksani živjeli na gornjem toku, i posjedovali su svaki svoja ribolovna područja. Preko ljeta žene Cimšijana sakupljale bi voće, bobice i divlje korijenje, dok su muškarci u planinama lovili medvjede i divlje koze i ribarili na pučini, napose škrpinu i sleđa, kao i tuljane uz morsku obalu. Najvažniji ulov svakako je bio losos, a život plemena upravo je obilježavao složeni ritam riječnog ribolova. Lososa su Cimšijani dimili i čuvali za zimu, a konzervirali su i bobice. Krizni periodi dolazili bi pred kraj zime, kada bi selima zavladala glad, i tada se spas tražio u dolasku ribe-svijeće koja se mrijesti početkom ožujka u rijeci Nass, uz koju putuje oko šest tjedana. Pojava ribe-svijeće tjerala je cjelokupnu Cimšijan-zajednicu na seobu sa Skeene na područje Nassa, koje se odvijalo u čamcima. Period ribolova na ribu svijeću trajao je od 15 veljače pa do 15 ožujka i nazivan je 'obrok ribe-svijeće', od koje su kuhanjem dobivali ulje (eulachon), glavni izvor masnoće
Društvo Cimšijana bilo je organizirano u 4 matrilinearna lokalizirana klana, strogo egzogamna, s vlastitim ribarskim i lovačkim područjima i vlastitim selima. Svako stalno selo bilo je sjedište područja jednog poglavice. Društveno se ustrojstvo zasnivalo i na više-manje strogom hijerarhijskom poretku, nasljednom na obje strane. Svaki je pojedinac mogao sklapati brak u skladu sa svojim rangom, s osobom od jedne od tri kategorija, a to su bile 'prave osobe' ili plemstvo (vladajuće obitelji), 'malo plemstvo' i 'puk'. 
Tradicionalno su matrilinearne kuće Cimšijana grupirane u klanove "Laxsgiik" (Eagle), "Ganhada" (Raven), "Gispwudwada" (Killerwhale) i "Laxgybuu" (Wolf)
Potlač (potlatch) je najvažnija institucija raširena među plemenima Sjeverozapadne obale, i ona je toliko značajna da se moraju spomenuti ostale grupe koje su je poznavale. Potlač je obveza koja se mora izvršiti da bi se sačuvala čast i obraz. To su svetkovine trošenja unutar jedne zajednice, ali i međuplemenske jer su potlačom 'vodile ratove' i plemena protiv plemena. Potlač je bio raširen među Tsimshian Indijancima, kao i nadalje među plemenima grupe Kwakiutl, Tlingit, Haida, Nootka i kod nekih Salishan plemena s obale. Marcel Mauss smatra da bi trebalo ispititati i plemena južnog područja Sjeverozapadne obale.

</doc>
<doc id="89230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89230" title="Edenbridge (sastav)">
Edenbridge (sastav)

Edenbridge je simfonijski metal sastav iz Austrije, točnije iz Linza. Osnivač sastava je Lanvall (pravim imenom Arne Stockhammer) Grupa je osnovana 1998. godine.
Životopis.
Album prvijenac izdaju 2000. godine, a "miksanje" albuma obavio je Dennis Ward iz Pink Cream 69. Pjevačica Sabina snima vokale 2001. za argentinski simfonijski metal sastav Beto Vasquez Infinity i sudjeluje u ostvarenju Rock Opere Missa Mercuria. Godine 2003. izdaju album "Aphelion" i kreču na turneju kao predgrupa sastavima kao što su Sirenia i Trail of Tears. Godine 2004. na festivalu "Builiding a Force" u Heilbronnu u Njemačkoj snimaju svoj nastup uživo i objavljuju koncertni album "A Livetime in Eden". Iste godine ulaze u studio gdje se nastavlja suradnja s Dennis Wardom, ali ovaj put kao producentom i snimaju album "Shine".

</doc>
<doc id="89235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89235" title="Edsger Wybe Dijkstra">
Edsger Wybe Dijkstra



</doc>
<doc id="89236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89236" title="Alan Jay Perlis">
Alan Jay Perlis



</doc>
<doc id="89238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89238" title="Gamma Ray (band)">
Gamma Ray (band)



</doc>
<doc id="89240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89240" title="Nikola II">
Nikola II



</doc>
<doc id="89243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89243" title="Overkill">
Overkill

Overkill je američki thrash metal sastav iz New Jerseya, osnovan 1980. godine.
Tijekom godina je kroz sastav je prošlo mnogo članova te su od originalne postave u sastavu jedino pjevač Bobby "Blitz" Ellsworth te basist D. D. Verni. Do sada su objavili sedamnaest studijskih albuma te se uz Anthrax smatraju najuspješnijim thrash metal sastavom istočne obale SAD-a.

</doc>
<doc id="89246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89246" title="Van Halen (Album)">
Van Halen (Album)



</doc>
<doc id="89247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89247" title="1984. (razdvojba)">
1984. (razdvojba)



</doc>
<doc id="89249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89249" title="Larus argentatus">
Larus argentatus



</doc>
<doc id="89252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89252" title="Europe (sastav)">
Europe (sastav)

Europe je švedski rock sastav, najpoznatiji po međunarodnom hitu "The Final Countdown" iz 1986. godine, s istoimenog albuma. Sastav je osnovan 1979. godine pod nazivom Force, ali 1982. godine, nakon kadrovskih promjena i uspjeha na švedskom natjecanju "Rock talent show" (nagrada za najboljeg pjevača - Joey Tempest i najboljeg gitarista - John Norum), mijenjaju ime u Europe.
Povijest.
Godine 1983. izlazi njihov prvi album pod nazivom "Europe", a 1984. "Wings of Tomorrow". Treći album, "The Final Countdown" iz 1986. godine širi popularnost grupe izvan granica Skandinavije te oni postaju svjetski poznati. Osim naslovnog, album je dao još nekoliko hitova: "Cherokee", "Rock the Night" i baladu "Carrie". Nakon tog albuma grupu napušta gitarist John Norum koji je smatrao da je stil grupe postao pretjerano komercijalan. Zamijenit će ga gitarist Kee Marcello.
Godine 1988. izlazi album "Out of This World" koji samo potvrđuje njihov status superzvijezda. Idući albumi ne slijede uspjeh prethodnika i sastav prestaje s djelovanjem 1992. godine.
Nakon što su bili zamoljeni da izvedu svoj najveći hit na obilježavanju prelaska u novi milenij, sastav se ponovo okupio i odradio nekoliko nastupa. Godine 2003. službeno objavljuju svoj povratak na scenu i okupljanje grupe u prvobitnoj postavi.
Članovi.
Bivši članovi
Vremenska crta

</doc>
<doc id="89253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89253" title="Burni galeb">
Burni galeb

Burni galeb (lat. "Larus canus") je vrsta ptica iz porodice galeba.
Izgled.
Odrasli burni galeb jako liči troprstom galebu. Naraste do 43 cm i dosiže raspon krila od oko 120 cm. Težak je između 300 i 550 gr. Perje im je bijelo, a gornja strana krila je obojena sivo. Vrhovi krila su im obojeni crno-bijelo, dok su kljun i noge zelenkasto žute. Mlade ptice tek u trećoj godini dobivaju te boje. Perje mužjaka i ženki se ne razlikuje. Burni galeb može doživjeti 25 godina. Glasanje im zvuči kao "kieee" ili "kiaaa".
Životni prostor.
Burni galebovi žive najčešće na obalama mora, a samo rijetko ih se može vidjeti uz obale slatkih voda. Rasprostranjeni su u sjevernoj i srednjoj Europi. Neki burni galebovi provode zimu uz kopnene vode, ili sele u južnu Europu sve do obala sjeverne Afrike.
Ishrana.
Burni galebovi hrane se u prvom redu ribom. Pored ribe, jedu i crve, kukce, dijelove bilja i otpatke. Kao i obični galebovi, dolaze na smetlišta, zelene površine i polja, i jedu sve što je hranjivo.
Razmnožavanje.
Spolna zrelost nastupa u dobi od tri godine. Vrijeme razmnožavanja proteže se kod burnih galebova od svibnja do srpnja. Burni galebovi gnijezde se u kolonijama. Gnijezdo grade na suhom tlu s malo vegetacije, tako da roditelji imaju otvoren pogled na okolinu. Razmak od gnijezda do gnijezda je između 5 i 20 metara. Ženka polaže najčešće 3 jaja u gnijezdo napravljeno od biljnog materijala. Oba roditelja leže na jajima 23 do 28 dana, dok se mladunci izlegu. U dobi od četiri do pet tjedana mladunci mogu letjeti.
Taksonomija.
Postoje četiri podvrste, a dvije neki znanstvenici smatraju različitim vrstama:

</doc>
<doc id="89262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89262" title="Besancon">
Besancon



</doc>
<doc id="89267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89267" title="Ured Ujedinjenih naroda u Ženevi">
Ured Ujedinjenih naroda u Ženevi

Ured Ujedinjenih naroda u Ženevi sjedište je UN-a za Europu. Nalazi se u zgradi Palače naroda izgrađene za potrebe Lige naroda između 1929. i 1938. u Ženevi, Švicarska.
Uz administraciju Ujedinjenih naroda u zgradi su također smješteni službenici više agencija kao što su Međunarodna radnička organizacija, Svjetska zdravstvena organizacija i Međunarodni računalni centar.
Sustav Ujedinjenih naroda ima i druge službenike i urede izvan Palače naroda, koje je osigurao Švicarsko federalno vijeće (vlada).

</doc>
<doc id="89269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89269" title="Tvrđava Brod">
Tvrđava Brod

Tvrđava Brod barokna je pogranična tvrđava na rijeci Savi, a ujedno i spomenik nulte kategorije i znamenitost Slavonskog Broda koja čini njegovu jezgru. 
U Brodu, jednom od važnih strateških i prometnih mjesta koje je nadziralo najvažniji prijelaz na Savi prema Bosni i povezivalo glavne trgovačke putove, između 1715. – 1780. godine izgrađena je velika Carska i kraljevska slavonska pogranična tvrđava Brod.
Svojim protežnostima, ovaj je barokni sklop utvrda najveća građevina svoje vrste u Hrvatskoj, a među većima u Europi. Tvrđavu je pod punom spremnošću moglo braniti 4 000 vojnika, a pričuve vode i živeži omigućivale su izdržavanje i tridesetodnevne opsade. Na bedemima i bastionima bilo je 150 topova. Unutar kvadratnog prostora tvrđave podignute su tri vojarne i kapela svete Ane, barokno djelo Hildebranta. Rezidencija unutar utvrde služila je i kao rezidencija suvremene velikaške obitelji iz drugog ogranka loze Zrinskih.
Arhitektura.
Kvadratna tvrđava s hornwerkom prema rijeci Savi i ravelinima na tri preostale strane građena je od 1715. g. prema projektima Willera i Perette, a po izravnom nalogu princa Eugena Savojskog u jeku priprema za rat s Turskom (1716. – 1717.). Neobično velike protežnosti tvrđavskog kvadrata proistekle su iz Willerove analize dimenzija zatečenog utvrđenog gradskog naselja Brod, na koje je nova tvrđava izravno naslonjena. Drugu fazu gradnje Tvrđave obilježava niz intervencija od 1726. do 1731. g. glavnog projektanta svih tvrđava na Granici, Nicolausa Doxata de Demoreta, velikog nastavljača nizozemske fortifikacijske škole Mennoa van Coehorna, porijeklom Švicarca. Doxat je dodavanjem vanjskog prstena, sastavljenog od naizmjeničnih lineta i kontragardi preobrazio Tvrđavu u zvjezdasto utvrđenje jedinstvenih osobina u povijesti fortifikacijske arhitekture 18. st. 
Na početku vladavine carice Marije Terezije u središnjoj točki Tvrđave izgrađena je 1743. g. zalaganjem vojnog zapovjednika Slavonije Ascania de Guadagnija i vjerojatno prema projektu Johanna Lucasa von Hildebrandta tvrđavska crkva sv. Ane, završna interpretacija arhitekture Vignoline crkve sv. Ane della Palafrenieri u Vatikanu. Tlocrtno izduženog osmerokuta s vratima na četiri strane i oltarom u sredini ova jedinstvena sakralna građevina služila je za vojničke rituale odlaska vojnika-graničara Brodske pukovnije na daleka bojišta, osobito u vrijeme Rata za austrijsko nasljedstvo i Sedmogodišnjeg rata. 
Treću fazu gradnje Tvrđave od 1766. – 1784. obilježava izgradnja golemog Kavalira, utvrđene vojarne s kazamatima na dva kata, postavljene u tri krila oko središnjeg tvrđavskog "paradnog trga". Tvrđava je presudno utjecala na razvoj gradskog naselja Brod, ne samo u 18., nego također i u 19. stoljeću, sve do okupacije Bosne i Hercegovine 1879. g., ograničavajući razvitak grada zabranom izgradnje zidanih kuća u gradu, obvezom preseljenja kuća na veću udaljenost od tvrđave u slučaju rata te stalnim ograničavanjem gradske samouprave. Prestankom strateške važnosti njenog položaja započela je razgradnja tvrđave, osobito početkom 20. stoljeća, ali je njen prostor sve do 1991. g. služio za manju inženjerijsku vojarnu. Od 1995. g. Tvrđava je poklonjena Gradu Slavonskom Brodu koji je od tada obnavlja i uređuje kao dio proširenog središta grada. 
Tvrđava danas.
Godine 1995. osmišljen je i započet, projekt obnove do tada teško zapuštenog i većim dijelom razgrađenog prostora nekadašnje Tvrđave. Autori projekta su Stjepan Lončarić. arh. i Zlatko Uzelac urbanist, te Ivica Leder, Antun Diklić i Ivica Kiš, arhitekti (svi iz Zagreba). Projekt je iniciran osobitom zaslugom Verice Vukelić, tadašnje pročelnice za društvene djelatnosti Grada Slavonskog Broda uz podršku gradonačelnika Mate Vukelića, te kasnije nastavljen u vrijeme gradonačelnika Joze Metera i sadašnjeg gradonačelnika Mirka Duspare.
Specifičnost je projekta da nije zamišljena obnova Tvrđave, nego obnova njene fascinantne, prvenstveno urbanističke forme, ali s potpuno novim i pažljivo razmještenim sadržajima novog dijela centra grada za 21.stoljeće, uz puno prvenstvo konzervatorskog i ekološkog pristupa. S tim ciljem nekadašnja Časnička vojarna na Hornwerku postala je nova Gradska vječnica i Gradski "magistrat", sjedište gradske uprave, nekadašnji Dom vojske Glazbenom školom, a Slavonska vojarna u središnjem dijelu Tvrđave Klasičnom gimnazijom, dok je u jednoj šestini Kavalira uređena Galerija kipara Branka Ružića i reprezentativnom kolekcijom suvremene umjetnosti iz njegove zbirke. U preostalom, središnjem i istočnom dijelu Kavalira planirano je uređenje velikog "Muzeja Granice", središnje nacionalne institucije za prezentaciju povijesnog fenomena Vojne Granice kao i nacionalne baštine (prvenstveno barokne) fortifikacijske arhitekture. U kazamatima preostalih kurtina (na zapadnoj, istočnoj i sjevernoj strani predviđeno je uređenje specifičnih trgovačkih prostora, od kojih je realiziran dio "Ulice obrta" u zapadnoj kurtini (tradicionalna kovačnica na mjestu nekadašnje vojničke, apoteke i td.).
Godina 1996., 1997. i 1998., ponovo je iskopan veći dio središnjeg opkopa Tvrđave. Zemlja iz opkopa vraćena je na nasipe bastiona (jugoistočnog bastiona sv.Mihaela, jugozapadnog sv. Eugena, te sjeveroistočnog sv.Elizabete), koji su uređeni prvenstveno kao elementi parkovske arhitekture, a 2007. g. uz pomoć inženjerijske jedinice Hrvatske vojske očišćen je i opkop uz četvrti, sjeverozapadni bastion sv. Karla, te uređen i taj bastion u skladu s ostalima. Preostao je, međutim, još iskop dijela glavnog opkopa pred zapadnom kurtinom, opkopa uz Hornwerk, drvenih mostova, te osobito geometrizirane mreže kanala vanjskih opkopa na sjevernoj i zapadnoj strani koji su nekoć formirali veliku zvjezdastu formu Tvrđave. U tom vanjskom, sada potpuno razrušenom prstenu Tvrđave, na zapadnoj strani planiran je rekreacijsko - sportski centar s igralištima na obnovljenom zemljanom nasipu zapadnog ravelina, odnosno pojedinih kontragarda i lineta, smještenih između mreže obnovljenih kanala, a na sjevernoj strani u isto tako zamišljenom obnovljenom ambijentu mreže kanala težište je na projektu tri naoko jednake suvremene građevine (projekt arh. Antun Diklić) u vanjskoj formi i na mjestu kontragardi, ali s različitim suvemenim sadržajima (Dom umirovljenika u sjeverozapadnoj kontragardi, prošireni prostori susjednog postojećeg dječjeg vrtića, odnosno škole u sjevernoj, te prostora za male sportove u sjeveroistočnoj kontragardi u središtu rekreacijskog centra Klasija.
Na temelju konzervatorske studije i projekta obnove (Zlatko Uzelac, Davorin Stepinac, Marijana Vojtić, Institut za povijest umjetnosti iz Zagreba) 2009. g. iz temelja je obnovljena tvrđavska crkva sv. Ane, a tijekom 2010 dovršava se uređenje unutrašnjosti.

</doc>
<doc id="89273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89273" title="Queensrÿche">
Queensrÿche

Queensrÿche je američki heavy/progresivni metal sastav iz Seattlea, osnovan 1981. godine. Osnivači grupe su Geoff Tate i Chirs De Garmo. Vrlo često se za opis stila grupe koristi i naziv "intelectual metal".

</doc>
<doc id="89274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89274" title="Pogrom u Krnjeuši 9. i 10. kolovoza 1941.">
Pogrom u Krnjeuši 9. i 10. kolovoza 1941.

Pogrom u Krnjeuši 9. i 10. kolovoza 1941. je bio organizirani napad na područje rimokatoličke župe Krnjeuše, s ciljem fizičkog istrjebljenja svih stanovnika u toj župi, koju su činili Hrvati katolici. Čitava župa koja je imala oko 2.500 žitelja u dvadesetak sela i zaselaka je spaljena, znatan broj stanovnika - do danas je poimenično identificirano njih 240 - je pobijen. Komunističke vlasti nisu u desetljećima nakon II. svjetskog rata dopustile da se preživjeli mještani vrate na svoja ognjišta, te danas više na terenu i nije vidljivo da bi Krnjeuša - čak niti crkva koja je spaljena kada i sve preostale kuće - ikada postojala.
Povijest.
Nakon što je izbio četniči i četničko-partizanski ustanak u istočnoj Lici, Krbavi, Psetu i sjeverozapadnom Tropolju, na udaru ustanika se našla i župa Krnjeuša. 9. i 10. kolovoza 1941. spaljenaje cijela župa od dvadesetak sela i zaselaka, uključujući župnu crkvu i kuću.
Počinitelji su bili bili četničko-partizanski ustanici uključeni u veliki ustanak etničkih Srba koji je zahvatio područje Like, Krbave, sjevera Dalmacije i jug Bosanske krajine; ispočetka ustanici nisu imali nekog glavnog zapovjedništva, a poslije je dio njih (kasnija historiografija nazivat će ih "ustanici" i - u pogledu kasnijih mjeseci 1941. godine - "gerilci") pristupio partizanima, a dio četnicima. Glavni predvodnik ustanika koji su izvršili pokolj u Krnjeuši je bio četnik Mane Rokvić, pa se uglavnom govori da bi pokolj bio djelo četnika.
Točan broj ubijenih stanovnika nikad se nije utvrdilo. Ustanici su, nakon što su ubili župljane, bacali tijela u krške jame (najviše u jamu Kaluđerica kod Skakavca) ili u rijeku Unu.
Istraživanjima (vidi autore u referencama; autori Josip Jurjević i Ana Došen su osobe koje su "neplanirano" preživjele ovaj pokolj) se došlo do preliminarnog broja od 240 zvjerski ubijenih nedužnih civila hrvatske nacionalnosti. Broj od 240 osoba, koji nije konačan, se odnosi na uži dio župe i ne obuhvaća predjele koji su najviše stradali; južni dio oko Kulen Vakufa i Vrtoča s pripadajućim selima. Također, broj ne obuhvaća poginule domobrane.
Od svećenićkog osoblja, koje je bilo prvo na udaru, stradao je župnik Krešimir Barišić (kojega su zvjerski mučili i osakatili, te naposljetku još živoga bacili da izgori u zapaljenoj crkvi) i tri svećenička pripravnika (od kojih je namjlađi imao svega 12 godina).
Struktura do danas identificiranih 240 ubijenih je bila:
Točna brojka nije do kraja utvrena ni danas. Preliminarni broj od 240 ubijenih nedužnih civilnih osoba hrvatske nacionalnosti, od toga 72 žene i 49 djece do 12 godina starosti, nije konačan. Tose odnosi tek na na uži dio župe i ne obuhvaća predjele koji su najviše stradali: južni dio župe oko Kulen Vakufa i Vrtoča s pripadajućim selima. Osim toga, ne obuhvaća ni poginule domobrane. Zemni ostatci mnogih vjernika razasuti su po grobljima gdje su pokopani ili po jamama gdje su u mržnji bačeni.
Među ubijenima je i krnjeuški župnik don Krešimir Barišić, zajedno s trojicom mladih sjemeništaraca, pripravnika za svećeničko zvanje, koji su ubijeni i bačeni u goruću župnu crkvu. Trojica ubijenih sjemeništaraca su: Ivan Skender (12 godina), Jure Tomičić (17 godina) i Ilija Poplašen (18 godina).
Prema svjedočenjima preživjelih, kojima su "ustanici" 1941. likvidirali cijelu obitelj, formalni cilj ustanicima je bila borba protiv ustaša, a stvarno im je bilo stalo samo do obračuna s Hrvatima.
Po objašnjenju hrvatskog publicista Josipa Pavičića, ustanici nisu imali jedinstvenih oznaka: na kapama su neki imali zvijezde, neki kokarde, neki su bili bez oznaka ”ali su svi složno palili hrvatska sela”.
Pokolj u župi Krnjeuši je bio dijelom organiziranog etničkog čišćenja širokog područja zapadne Bosne i istočne Like od Hrvata. Posvemašnje uništenje župe na sličan je način snašlo susjedne katoličke župe. Tada su posve zatrti Hrvati u župama Bosanski Petrovac, Drvar, Bosansko Grahovo u zapadnoj Bosni (Bosanska Krajina, Turska Hrvatska), a u Hrvatskoj (u Lici) župa Boričevac, Srb, Donji Lapac i Udbina u susjednoj Lici i Krbavi.
Od predratnih 1300 vjernika katolika danas ondje nije ostao niti jedan. Župa Krnjeuša temljito je uništena tog kolovoza 1941. godine i od nje da danas nema nikakva vidljiva traga njezina postojanja, osim opustošenog groblja Križ. Jedino je vidljiv samo jedan nadgrobni spomenik. Jedini očuvani spomenik na ovome opustošenom groblju je stari kameni krkiž. 76 godina nakon pustošenja ležao je na zemlji.
Poslije rata.
Zločin je u ovom slučaju veći, jer za ovo nedjelo nitko nikad nije odgovarao, a potom se trajno podržavao memoricid. Poslije rata, preživjelima nije bio dopušten povratak na posjede; zabilježen je slučaj da je 15 godina nakon pogroma, jednom povratniku rečeno, kad je došao se vratiti, "da je nastupila zastara, da nije na vrijeme zatražio povrat svoje imovine" (koja je u međuvremenu dobila novog vlasnika).
Izlike pod kojima i razlozi zbog kojeg se u bivšoj Jugoslaviji nije zadiralo u ispitivanje ovog događaja se nalaze u tome što se vrijeme počinjenja ovog pogroma (9. i 10. kolovoza 1941.) očito poklapalo s početkom "ustanka naroda protiv okupatora" u ovom dijelu zapadne BiH i Like u susjedstvu, te se bilo kakvim spominjanjem zločina koje bi počinili ustanici dovelo u pitanje i poštenost motiva "prvoboraca" odnosno "ustanka" stanovništva tog kraja i susjedstva, odnosno partizanstvo, antifašizam i status tamošnjih Srba, kao prvoboraca za "bratstvo i jedinstvo".
Župa Krnjeuša se nalazi na 20 km sjeveroistočno od Kulen Vakufa i 18 km sjeverozapadno od Bosanskog Petrovca, na prometnicama koje vode prema Bosanskoj Krupi; Krnjeuša se nalazi 30 km južnije.
Spomenici.
Desetak dana prije 76. obljetnice talijanski mladi kršćanski volonteri bili su u desetodnevnom volonterskom radnom kampu u župi Drvaru i dio radnih aktivnosti bilo je čišćenje starog opustošenoga katoličkog groblja u Krnjeuši. Skupa sa svojim župnikom i skupinom domaćih mladih iz župa Drvara i Grahova, u svega tri dana su iskrčili i očistili od šume, trnja i korova staro zapušteno groblje i pripremili ga za daljnje uređenje, tj. za postavljanje ograde. Nakon što su očistili groblje, na njemu je podignut spomen-križ koji je blagoslovljen 12. kolovoza 2017. godine. 12. kolovoza 2017. održana je komemoracija povodom 76. obljetnice stradanja krnjeuškog župnika Krešimira Barišića i više od 240 domaćih vjernika katolika. Održana je na opustošenom katoličkom groblju Križ. Pred kraj sv. mise biskup Komarica blagoslovio je stari kameni križ, onaj jedini preostali spomenik na groblju. Križ koji je 76 godina bio ležao na ledini podignut je i postavljen na novoizgrađeni betonski pijedestal. Biskup i župnik su najavili za početak listopada 2017. svečanu proslavu 125. obljetnice osnutka župe i do tada završiti uređenje groblja, tj. njegovo ograđivanje i izgradnja natkrivenog kamenog oltara u koji će biti ugrađena ploča s imenima i brojem svih stradalih rodova iz župe Krnjeuša u pokolju iz 1941. godine. Planira se podići i spomen-križ na mjestu gdje je nekad stajala porušena župna crkva Uznesenja BDM u središtu Krnjeuše, gdje Katolička Crkva još uvijek ima u vlasništvu 100 četvornih metara zemljišta.

</doc>
<doc id="89281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89281" title="Daadii'schow-kaiyaah">
Daadii'schow-kaiyaah

Daadii'schow-kaiyaah (Daadii'sdin-kaiyaah, Tatisho-kaiya), Jedna od bandi Eel Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, nastanjeni na zapadnoj obali rijeke Eel River nasuprot ušća North Forka, pa na sjever do Natoikot Creeka, Kalifornija. 
"Tatisho-kaiya", kako ih naziva Swanton, imali su tri sela: "Baahntceekii", "Daadii'schowdin" i "Lhtciishseeyeehbii". Ime Daadii'schow--kaiyaah znači " 'grasshopper-place" - band' a Daadii'sdin-kaiyaah " 'grasshopper-place" - band'.

</doc>
<doc id="89282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89282" title="Alan Rickman">
Alan Rickman

Alan Sidney Patrick Rickman (London, 21. veljače 1946. – 14. siječnja 2016.), bio je britanski filmski i kazališni glumac i redatelj.
Životopis.
Alan Rickman rođen je 1946. u Londonu u radničkoj obitelji. Otac mu je preminuo jako rano i ostavio njegovu majku da se brine o četvero djece. On kaže da se ona ponovno udala, no da se razvela nakon samo 3 godine. Studirao je na umjetničkom koledžu u Chelseaju dok nije dobio stipendiju RADA-e koji je pohađao između 1972. i 1974. U tom periodu dobio je tri znatnije nagrade i od tada je stalan član engleske pozornice.
Nakon studija prelazi u kazalište gdje sudjeluje u par predstava od kojih mu je jedna donijela i nominaciju za Tonya 1987. Rickmanovi televizijski nastupi ostavili su ga u sjećanju kao gospodina Snapea. U filmu "Michael Collins" surađivao je s Liamom Neesonom. Njegovi prvi znatniji filmski nastupi su u filmovima "Razum i osjećaji" i "Istinski, ludo, duboko". U Hollywoodskim filmovima uvijek je glumio (glavnog) negativca (Hans Gruber u "Umri muški" i Šerif od Nottinghama u filmu ""). U filmovima "Dogma" i "Zapravo ljubav" dokazao se i kao talent za komediju. Rickman je također znan i po posuđivanju glasova likovima (Marvin u filmu "Vodič kroz galaksiju za autostopere" i Joe u animiranom filmu "Upomoć! Ja sam riba!").
Ipak svjetsku slavu Alanu Rickmanu donio je serijal filmova u mladom čarobnjaku Harryju Potteru. U serijalu od 8 snimljenih filmova, Rickman igra ulogu jednog od najomrznutijih profesora u knjizi - Severusa Snapea. Tu ulogu tumačio je u svih 8 snimljnih filmova.
Od njegovih novijih filmskih uradaka treba nabrojati "Harry Potter i Red feniksa", "" i "Snježna pita". Važno je spomenuti da je Rickman igrao i neke slavne osobe kao što su Marko Antonije, Grigorij Rasputin i Éamon de Valera, a sujelovao je i u par mjuzikla.
Bolovao je od karcinoma, i preminuo 14. siječnja 2016.

</doc>
<doc id="89283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89283" title="Eamon de Valera">
Eamon de Valera



</doc>
<doc id="89285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89285" title="Setandongkiyahang">
Setandongkiyahang

Setandongkiyahang (Seetaandoon'-kaiyaah, Seetaandoon'chii'-kaiyaah, Setandong-kiyahang), jedna od šest bandi North Fork Wailaki Indijanaca, porodice Athapaskan, nastanjeni u 19. stoljeću u Kaliforniji na sjevernoj strani North Fork Eel Rivera, od njenog ušća na Eel Riveru pa do oko pola milje (manje od kilometra) uzvodno. 
Ova banda imala je tek dva sela poznata pod nazivana "Seenchiiyeeh" i "Seetaandoon'chii' ".

</doc>
<doc id="89286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89286" title="Ch'i'aankot-kiiyaahaan">
Ch'i'aankot-kiiyaahaan

Ch'i'aankot-kiiyaahaan (Ch'i'ankot-kiyahang).- Jedna od bandi Pitch Wailaki Indijanaca s Jesus Creeka u sjeverozapadnoj Kaliforniji, odnosno na Huul's Creeku i Casoose Creeku, u području North Forka. 
Imali su nekoliko naselja o kojima su poznati tek nazivi, to su: "Ch'i'aanmiiyeeh", "Ch'ilkoochowdin", "Ch'ilkoochowkinee'din", "K'aishkonteelhdin", "Loonbistee'din", "Min'k'itdin", "Seetciitciikidaadin", "T'aan'chowsiidin" i "T'aan'tciighittcin". 

</doc>
<doc id="89289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89289" title="Stjepan Filipović">
Stjepan Filipović

Stjepan Filipović (Opuzen, 27. siječnja 1916. – Valjevo, 22. svibnja 1942.), bio je komunist i tijekom Drugoga svjetskog rata pripadnik narodnooslobodilačkih partizanskih odreda. Narodnim herojem Jugoslavije proglašen je 14. prosinca 1949. godine.
Životopis.
Stjepan Filipović rođen je u Opuzenu, 1916. godine, u tadašnjoj Austro-Ugarskoj, današnjoj Hrvatskoj, kao treće od petero djece Antona i Ivke Filipović. Prije Drugoga svjetskog rata obitelj Filipović se dosta selila te je živio u Županji, Mostaru i u Kragujevcu. U Kragujevcu je izučio bravarski zanat i svladao osnove električarskog, stolarskog i knjigovezačkog zanata. Godine 1937. priključio se radničkom pokretu i prvi put uhićen je i osuđen na godinu dana zatvora, a 1940. godine pridružio se Komunističkoj partiji Jugoslavije.
Filipović se nalazio u Valjevu 1941. godine kada je počeo rat u Jugoslaviji. Početkom srpnja 1941. godine priključio se u Kolubarsku četu Valjevskoga partizanskog odreda gdje je postao desetar te vodnik i zamjenik komandira čete, a krajem rujna 1941. godine prešao je u Mačvanski partizanski odred gdje je vršio dužnost komesara odreda a nakon toga Filipović je imenovan za komandanta Tamnavsko-kolubarskoga bataljona Valjevskoga NOP odreda. Zbog podviga koje je učinio u napadu na Lajkovac i Krupanj, pohvalio ga je Josip Broz Tito.
Dne 24. prosinca 1941. godine zarobili su ga četnici koji su pripadali postrojbama četnika Koste Pećanca. 
U četničkome zatvoru u Loznici bio je mučen pa je potom sproveden u Šabac gdje je zatvoren s ostalim zarobljenim partizanima, te su potom bili prebačeni u logor u šabačkom naselju Senjak koji je bio pod kontrolom Nijemaca i Ljotićevaca a potom je Filipović predan njemačkom Gestapu i premješten je u Beograd. Nakon neuspjelog ispitivanja početkom svibnja 1942. godine Filipović je premješten u Valjevo. Presudom njemačkoga vojnog suda Filipović je osuđen na smrt vješanjem.
Obješen je u Valjevu 22. svibnja 1942. godine, 15 minuta ranije nego što je bilo predviđeno. Na putu do pogubljenja i kod vješala, pred mnoštvom koje je dovedeno gledati javno vješanje, glasno je uzvikivao (cit. izv. na srp. jeziku): 
Dok mu je omča bila oko vrata u svome govoru pred smrt između ostaloga antifašističkim krilaticama izrazio je podršku Saveznicima, Titu, Staljinu, bratstvu slavenskih naroda, Crvenoj armiji i KPJ (cit. izv. na srp. jeziku): 
Njegovo tijelo je na mjestu vješanja ostavljeno još nekoliko dana, a potom je odneseno u nepoznatom pravcu i ne zna se gdje je pokopan.
Njegova fotografija, koja je snimljena prije njegove smrti dok je stajao ispod vješala s uzdignutim rukama i stisnutim šakama, obišla je svijet i postala ikoničnom slikom Narodnooslobodilačkog pokreta.
Braća.
Brat Stjepana Filipovića, Šimun, strijeljan je u Kragujevcu 20. listopada 1941. godine za vrijeme njemačke odmazde nad stanovništvom toga grada. Po svjedočenju Stjepanove i Šimunove sestre Jelice, Šimun je kao Hrvat vjerojatno mogao izbjeći smrt međutim odbio je naglasiti svoje etničko podrijetlo podijelivši sudbinu svojih sugrađana. Drugi Stjepanov brat, Nikola, bio je borac Kragujevačkoga partizanskog odreda od 1941. godine, a poginuo je u svibnju 1943. godine na Zelengori kao borac Prve proleterske brigade NOVJ. 

</doc>
<doc id="89290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89290" title="John Backus">
John Backus

John Warner Backus (Philadelphia, Pennsylvania, 3. prosinca, 1924. – Ashland, Oregon, 17. ožujka, 2007.), američki računalni znanstvenik. 
Vodio je tim koji je izmislio FORTRAN), prvi široko korišten viši programski jezik, te je izumio Backus-Naurov oblik (BNF), praktički univerzalni sustav oznaka korišten prilikom definiranja sintakse formalnog jezika. Također je istraživao programiranje na razini funkcija i pokušao ga popularizirati.
IEEE je dodijelio Backusu W.W. McDowell nagradu 1967. za razvoj FORTRAN-a. Primio je nagradu "National Medal of Science" 1975. i ACM Turingovu nagradu za “za duboke, utjecajne i trajne doprinose dizajnu praktičnih programskih sustava visoke razine, napose rad na programskom jeziku FORTRAN, te plodonosne radove o formalnim postupcima za specifikaciju programskih jezika”
Život i karijera.
Backus se rodio u Philadelphiji, Pennsylvania, ali odrastao u Wilmingtonu, Delaware. Pohađao je "Hill School" u Pottstownu, Pennsylvania, i navodno nije bio baš marljiv student. Nakon što je upisao Sveučilište u Virginiji kako bi studirao kemiju, odustao je i bio vrbovan u vojsku SAD-a. Započeo je medicinsku obuku i, nakon šegrtvovanja u bolnici, dijagnosticiran mu je tumor mozga, koji je uspješno odstranjen; ploča mu je ugrađena u mozak, te je potom odustao od medicinske obuke nakon devet mjeseci i sljedeće operacije koja je zamijenila ploču.
Nakon selidbe u New York City, započeo je obuku kao radio tehničar i tad otkrio zanimanje za matematiku - što se pokazalo kao njegovo zvanje. Magistrirao je na Sveučilištu Columbia 1949. te se zaposlio u IBM-u 1950. Tokom prve tri godine je radio na SSEC-u; prvi veći projekt mu je bio pisanje programa koji izračunava pozicije Mjeseca.
Teškoće programiranja su bile akutne, te je stoga 1954. Backus skupio tim koji će definirati i razviti Fortran za računalo IBM 704. Iako možda nije prvi viši programski jezik, bio je prvi koji je postigao široku uporabu.
John Backus je napravio još jedan kritični doprinos ranom računarstvu: tokom kasnih 1950-ih Backus je služio na međunarodnom komitetu koji je razvio ALGOL 58 i vrlo utjecajni ALGOL 60, koji je ubrzo postao "de facto" svjetski standard za objavljivanje algoritama. Backus je razvio Backus-Naurov oblik u UNESCO-ovu izvješću o ALGOL-u 58. Ovo je bila formalna notacija s kojom se može opisati bilo koji kontekstno-neovisni programski jezik i bila je važna u razvoju jezičnih procesora. Ovaj je doprinos pomogao Backusu dobiti Turingovu nagradu.
Kasnije je radio na programskom jeziku na razini funkcija poznatom kao FP koji je opisan u njegovoj lekciji prilikom primitka Turingove nagrade “Može li programiranje biti oslobođeno od von Neumannova stila?” Ponekad shvaćen kao Backusova isprika za stvaranje FORTRAN-a, ovaj je rad učinio manje za povećanje zanimanja za FP nego što je potaknuo istraživanje funkcijskog programiranja općenito. FP interpreter je bio distribuiran s 4.2BSD Unix operacijskim sustavom.
FP je bio snažno inspiriran APL-om Kennetha Iversona, čak i korištenjem nestandardnog skupa karaktera. Backus je potrošio ostatak karijere razvijajući FL (od "Function Level"), nasljednika FP-a. FP je bio interni IBM-ov istraživački projekt, i razvoj je jezika bio esencijalno zaustavljen kad je projekt završio (svega nekoliko papira koji ga dokumentiraju su preostala), ali mnoge inovativne i važne ideje iz jezika su ostale inkorporirane u Iversonovom programskom jeziku J.
Backus je imenovan IBM Fellow 1963., te je dobio honoris causa Sveučilišta Henri Poincaré u Nancyju (Francuska) 1989. te Draperovu nagradu 1993. Umirovljen je 1991. i umro u svome domu u Ashlandu, Oregon 17. ožujka 2007.a

</doc>
<doc id="89293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89293" title="Serafim Gocev">
Serafim Gocev

Serafim Gocev (Sandanski, Pirinska Makedonija, Bugarska, 19. ožujka 1951.), pjesnik, prozaik, satiričar i književni kritičar, javni djelatnik makedonske nacionalne manjine u Republici Bugarskoj. Poznat je pod pseudonimom Goce Serafimovski.
Životopis.
Porijeklom iz sela Rateva kraj Berova u Sjevernoj Makedoniji, Serafim Gocev svoje više filološko obrazovanje stječe u Sofiji na Sveučilištu "Sveti Kliment Ohridski" na kojem diplomira 1978. Na Akademiji u Varni specijalizirao je Upravljanje u kulturi. Radio je kao nastavnik književnosti te u djelatnostima iz oblasti kulture, umjetnosti i kinematografije. Bio je predsjednik Vijeća za kulturu grada Sandanski.
Zbog nemogućnosti školovanja na vlastitome materinskom makedonskom jeziku, Serafim Gocev je po obrazovanju književnik bugarskoga jezičnog izričaja, premda i nacionalno i vlastitim tematskim opredjeljenjima pripada makedonskom kulturnom krugu u Bugarskoj (Slave Makedonski, Magdalena Makedonska i dr.). U svojim pjesmama i kratkim prozama okrenut je sudbinskim i povijesnim raskrižjima i diobama njegova makedonskog naroda. Na tragu književnih prethodnika i uzora slične ili jednake nacionalne i književne sudbine, poput značajnog bugarskog pjesnika Nikole Jonkova Vapcarova, i Serafim Gocev pjeva i pripovijeda o običnom čovjeku u kaosu nesmiljene povijesti u kojoj je on samo mali protagonist velike ljudske drame, razapet između bolnoga doživljaja nacionalnog usuda i posve osobne, ljudske potrebe za poniranjem u dubine vlastite intime. Stoga je i celokupna njegova poezija prožeta mješovitim pirinskim/makedonskim nacionalnim i socijalnim, ali i tankoćutnim intimnim lirskim motivima, krajnje nesklona propitivanju novih formalnih i izražajnih mogućnosti. 
Zavidne je rezultate Gocev postigao na planu poetske satire i parodije. Humorističnim pjesmama i aforizmima smjelo se obrušio na anomalije i devijacije bugarskoga društva u tranziciji. Redaktor je svih znanstvenih radova povjesničara Sarise Paraosa. Serafim Gocev predstavio se hrvatskoj književnoj publici kao pjesnik i kao sudionik međunarodnoga okruglog stola na temu "Podjele Makedonije i makedonska dijaspora danas", u okviru "11 dana makedonske kulture u Istri" (Pula, svibanj 2006.).

</doc>
<doc id="89296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89296" title="John Warner Backus">
John Warner Backus



</doc>
<doc id="89298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89298" title="Arhiv">
Arhiv

Arhiv (lat. "arcivum", "arcivium", "archivum", "archivium": magistrat), kao etimon javlja se i (grč. "ἀρχή": početak, vrhovna vlast).
Značenja riječi.
U znanosti danas prevladava prvo značenje u smislu ustanova koje tvore arhivsku službu na određenome području, najčešće državnom. Ostala značenja pojavljuju se rjeđe. Ponekad nazivi znanstvenih časopisa nose naziv arhiv kao npr. Arhiv za medicinu rada.
U razgovornome jeziku često se miješa s pojmom pismohrane koja se na srpskome jeziku zove arhiva (N. jed.).
U starijim tekstovima pronalaze se riječi arkiv i pismara.
Arhiv je ustanova za čuvanje, skrb, obradbu i porabu arhivskoga gradiva; nekad se ovim zadaćama pridruživao i znanstvenoistraživački rad samih arhivista, koji više ne pripada u temeljne zadaće.
Arhiv je danas, kao tijelo javne vlasti koje čuva memoriju društva (totalni arhiv) vlasnik, posjednik i skrbnik gradiva različitih stvaratelja (provenijencija), okrenut je najrazličitijim korisnicima od znanstvenika raznih područja do građana, istraživača povijesti naselja, obitelji. Najčešća istraživanja su rodoslovlja ali i istraživanja najrazličitijih stručnjaka.
Od davnina arhivi čuvaju gradivo o vlasničkim pravima, dokazima o pravima i obvezama, privitke raznim postupcima, nastaju redovitim radom neke javne ustanove, industrijskog ili trgovačkog društva, bratovštine, bilježnika, vjerskih zajednica, obitelji, vlastelinstava, pojedinaca, građana.
Dokumenti se odlažu u pismohrane onako kako nastaju, poput geoloških slojeva, postojano, sustavno, trajno. Nisu nastali slučajno, već automatski, svakodnevnim radom neke ustanove. Ti dokumeni su u prvome redu pravni izvor i vjerodostojnost im je bitna odrednica, oni nisu nastali zbog znatiželje javnosti, već zbog obavijesti i dokaza.
U povijesti arhiva razlikujemo tri razdoblja.
Suvremeni razvoj informacijske tehnologije i informatičkih sustava proizvodi elektroničke dokumente, te predstavlja nov izazov arhivskoj struci.
Neki znanstvenici smatraju kako postoji arhivski interes i prije početaka pismenosti. O tome je pisao Donato Tamblé, kao prve zapise vidi ljudske genome (DNA). Također i usmena predaja kao arhivsko gradivo za što su osobito zainteresirane države Afričkog kontinenta, jer je u tom području Svijeta zapisana usmena predaja često jedini povijesni izvor.
Zanimljivosti.
Vladari Bliskoga istoka (također Dalekoga istoka) imali su arhive, gradivo je ispisano na glinenim pločicama.
Nalazišta: Mari, Mezopotamija: babilonski grad, procvat 1. pol. 3. tisuć. pr. Kr., pripadao Amorejcima, 20000 pločica s klinastim pismom.
Amarna, Egipat: za vladanja Amenofisa IV. (1372. – 1352. pr. Kr.) 1888 pločica.
Ugarit (danas Ras Šamra: Sirija) fenički grad-država, povijest seže u 6/7 tisuć. pr. Kr.
Osim kraljevskih poznati su i gospodarski arhivi npr. Nipur, Babilonija: jedna od nastarijih banaka Svijeta koju su držali Murasi, poslovni babilonci iz 5. st. pr. Kr.
Nažalost suprotno arhivističkoj teoriji gradivo Murasa razdvojeno je i nalazi se u Carigradu, Jeni, Philadelphiji i dr. zbirkama.
U Staroj Grčkoj javljaju se doduše kasno, ali već u 4. st. pr. Kr. u Ateni postojao gotovo pravi državni arhiv smješten u Metroonu, hramu božice Kibele. Nažalost ništo nije sačuvano.

</doc>
<doc id="89300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89300" title="Slave Makedonski">
Slave Makedonski

Slave Makedonski (selo Železnica, Maleševija, Pirinska Makedonija, Bugarska, 24. veljače 1931. – 2002.), pjesnik, prozaik, romansijer, dramski pisac, publicist, prevoditelj.
Životopis.
Slave Makedonski diplomirao je kazališnu režiju u Moskvi. Profesionalni je književnik, novinar i režiser. Pripada makedonskom kulturnom krugu u Bugarskoj. Zbog nemogućnosti da se u Bugarskoj izjasni kao Makedonac istupio je iz Saveza bugarskih pisaca. Član je Društva pisaca Makedonije (DPM) u Skopju od 1995. godine.
Živi i stvara u bugarskom gradu Elin Pelin.
Nagrade.
Dobitnik je bugarske Nacionalne nagrade za pripovijetke i dramska djela. 

</doc>
<doc id="89301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89301" title="Magdalena Makedonska">
Magdalena Makedonska

Magdalena Makedonska (Bačevo, Pirinska Makedonija, Bugarska, 6. travnja 1950.), pjesnikinja i pripovjedačica.
Završila je Akademiju dramskih umjetnosti u Sofiji. Radi u bolnici u bugarskome gradu Elin Pelin. Pripada makedonskom kulturnom krugu u Bugarskoj. Članica je Društva pisaca Makedonije (DPM) (Skopje) od 1995.

</doc>
<doc id="89307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89307" title="Mau-Mau ustanak">
Mau-Mau ustanak

Ustanak Mau Mau je ime za pobunu naroda u Keniji od 1952. do 1960. godine. Iako vojno nisu uspjeli pobijediti, Kenija je ipak ostvarila neovisnost 1963. godine.
Povod pobuni su bili nategnuti ekonomski, društveni i rasni odnosi. Tri glavna plemena koja su vodila pobunu su Kikuyu, Embu i Meru.U razdoblju od 1938. – 1952.godine stanoviništvo Nairobija se udvostručilo. Bijeli doseljenici, njih 30.000 zauzeli su 31.000 kilometara četvornih i najpoželjnije obradive površine, a pleme Kikuyu koje je brojilo 1,250 000 ljudi bilo je smješteno na prostoru od 5,200 kilometara četvornih. To nije bilo pravedno. Izbila je oružana borba, s mnogo poginulih na obje strane. Neki pripadnici pobunjenika su ubijeni, neki zarobljeni u borbama, neki su se predali, a od 70. – 100.000 je internirano.
U ožujku 1953. godine pozatvarano je nekih 50 000 Kikuya. Zatim su u samom glavnom gradu Nairobiju pohvatana 165 462 Afrikanca, 136 117 preslušano, 68 984 izvedeno pred sud, a 12 924 proglašeno krivima i kažnjeno. Smrtna kazna je do sredine 1954. bila izvršena nad 505 Kikuya. 223 su obješena zbog dokazanog ubojstva, 172 zbog protuzakonitog posjedovanja vatrenog oružja, 88 radi suradnje s "teroristima", 14 zbog polaganja protuzakonitih zakletvi, 6 radi pridonašanja razvoju "terorista" te 2 radi opskrbe "terorista". Britanci su na gušenje pobune do 1954. potrošili 36 500 000 funti. Navodni teroristi Mau Mau u prvim dvjema godinama djelovanja usmrtili su tek 53 bijelca, od toga 25 građanskih osoba. Poginulo je nekoliko tisuća Britancima pokornih Afrikanaca i 21 Azijat.

</doc>
<doc id="89312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89312" title="Vaclav Havel">
Vaclav Havel



</doc>
<doc id="89316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89316" title="Krka (manastir)">
Krka (manastir)



</doc>
<doc id="89319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89319" title="Messier 7">
Messier 7

Messier 7 (M7 ili NGC 6475, Ptolomejev skup) je od davnina poznati otvoreni skup u zviježđu Škorpion.
Zabilježio ga je još Ptolomej 130. godine kao magličast objekt.
Giovanni Battista Hodierna promatrao je skup teleskopom 1654. i u njemu prebrojio 30 zvijezda.
Charles Messier ga je 23. svibnja 1764. uvrstio u svoj katalog.
Svojstva.
Messier 7 se sastoji od 80 zvijezda sjajnijih od magnitude +10. 
Te zvijezde na našem nebu pokrivaju oko 1,3°, a udaljene su od nas 800 svj. g. Stvarne dimenziju skupa oko 20 svj. godina.
Najsjajnije zvijezde su žuti divovi i plave zvijezde glavnog niza.
Messier 7 nam prilazi brzinom do 14 km/s.
Amaterska promatranja.
Zbog velike južne deklinacije skup je iz Hrvatske vidi nisko nad južnim horizontom, i to najbolje ljeti. Potreban je čist južni horizont i prikladno odabrano vrijeme promatranja, kad prolazi kroz meridijan.
Prividni sjaj skupa je magnitude + 3,3 što ga čini objektom lakim za promatranje. Messier 7 najbolje će izgledati u dalekozoru ili teleskopu s malim povećanjem.

</doc>
<doc id="89320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89320" title="David Thewlis">
David Thewlis

David Thewlis (Blackpool, Lancashire, 20. ožujka 1963.), engleski glumac.
Rani život.
David Thewlis rođen je kao David Wheeler 20. ožujka 1963. u Blackpoolu. Rođen je kao treće dijete u obitelji, a svoje prezime Thewlis preuzeo je od majčinog djevojačkog prezimena. Kao tinejdžer svirao je gitaru u bendu. Studirao je u Londonu, gdje je diplomirao 1985.
Glumačka karijera.
Thewlisova prva veća filma uloga bila je u filmu "Naked" dje je glumio Johnnya. Zbog te uloge Thewlis je hvaljen i dobio je brojne nagrade za najboljeg glumca. Iste godine nastupio je i na jednoj TV-seriji kao seksualni predator. Idućih godina glumi u filmovima uglavnom fantastičnog žanra. Među njegovim najpoznatijim ulogama iz tog vremena ističu se one u filmovima "Restoracija" (1995.), "Crni ljepotan" (1994.), Potpuna pomrčina (1995.), "Zmajevo srce" (1996.) i "Sedam godina uTibetu" (1997.) Thewlis je zbog posljednjeg filma dobio zabranu ulaska u Kinu. Od 1997. glumio je u još par zvučnijih naslova, a za ulogu u filmu "Divorcing Jack" nominiran je za Britansku nezavisnu filmsku nagradu.
Thewlisu je svjetski uspjeh donio filmski serijal o mladom čarobnjaku Harryu Potteru. Prvi puta se pojavljuje u trećem filmu, "Harry Potter i Zatočenik Azkabana", u ulozi Remusa Lupina, profesora Obrane od mračnih sila. Iako mu je ova uloga povećala popularnost - pogotovo među mlađim generacijama - Thewlis za nju nije išao na audiciju. Alfonso Cuarón, redatelj trećeg nastavka, ga je sam odabrao nakon što je uloga Profesora Quirrella, za koju se prijavio, otišla Ianu Hartu. Ulogu profesora-vukodlaka Thewlis je reprizirao u još četiri nastavka serijala.
Od nedavnih uloga sigurno treba istaknuti one u filmovima "Kraljevstvo nebesko" i "Omen".
Redateljstvo i ostali projekti.
David Thewlis je 1995. režirao kratkometražni film "Hello, Hello, Hello", koji je nominiran za BAFTA nagradu u kategoriji Najbolji kratkometražni film. Također je napisao, režirao, i glumio u filmu "Cheeky" 2003. godine.
Thewlis je također i pisac: njegov roman prvijenac,"The Late Hector Kipling", pametna i cinična crna komedija smještena u umjetnički svijet, izašao je 2007. godine u izdanju izdavačke kuće Simon &amp; Schuster.
Privatni život.
Thewlis se 1992. oženio redateljicom Sarom Sugarman, no razveli su se 1993. Od 2001. do 2010. godine je bio u vezi s britanskom glumicom Annom Friel s kojom ima kćer Gracie (rođena 2005.).

</doc>
<doc id="89323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89323" title="Messier 8">
Messier 8

Messier 8 (M8 ili NGC 6523), također Maglica Laguna je emisijska maglica koju je prvi put zabilježio Guillaume Le Gentil 1746. godine. Još 1680. John Flamsteed zabilježio je otvoreni skup NGC 6530 koji je dio maglice. Otvoreni skup je ponovno zabilježio Philippe Loys de Chéseaux da bi Nicolas-Louis de Lacaille prvi uvrstio ovaj objekt kao maglicu u svoj katalog. Charles Messier je maglicu u svoj katalog unio 23. svibnja 1764. Messier je zabilježio poziciju otvorenog skupa, a maglicu je opisao kao zamućenje oko zvijezde 9 Sagittarii.
Svojstva.
Messier 8 je golemi oblak i H II regija u zviježđu Strijelca. Maglica se prostire na području od 90' x 40' i udaljena je od nas 5200 svj. g. Stvarne dimenzije maglice su 140 x 60 svj. g. što ju čini golemim objektom. 
Maglica posjeduje mnoge globule, urušene oblake plina iz kojih će nastati zvijezde. Istraživanja iz 2006. otkrila su Herbing-Haro objekte što je izravna potvrda da u maglici nastaju nove zvijezde.
Jedan dio maglice nazvan je Pješčani sat. To je najsjajniji dio maglice, oko zvijezde 9 Sagittarii.
Ovaj dio maglice je mjesto gdje se odvija formiranje zvijezda, a njen sjaj je uzrokovan mladim i vrućim zvijezdama.
Najsjanija od njih je zvijezda Herschel 36 spektralnog razreda O7 s sjajem od magnitude +9,5. Starost ove zvijezde je procijenjena na 2 milijuna godina.
Najsjajnija zvijezda koja i najviše doprinosi sjaju maglice je već spomenuta zvijezda 9 Sagittarii.
Amaterska promatranja.
U tamnoj noći i običan dvogled će pokazati skup NGC 6530 i mali magličast oblak zapadno od njega. Za uživanje u punoj ljepoti ove maglice potreban je teleskop s promjerom objektiva većim od 200mm. 250 i 300 mm-ski teleskopi pokazuju ovu maglicu u neizmjernim detaljima. Na odmet nije koristiti i neki od specijalnih filtara jer se maglica nalazi nisko na hrvatskom nebu kada kulminira.

</doc>
<doc id="89324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89324" title="Anthony Kiedis">
Anthony Kiedis

Anthony Kiedis (, 1. studenog 1962.) je frontmen i pjevač rock grupe Red Hot Chili Peppers. Poznat i po nadimcima Cole Dammet, AK, Antoine the Swan i Tony Flow.
Rani život i odrastanje.
Kiedis je rođen 1. studenoga 1962. u Grand Rapidsu u Michiganu, kao prvo dijete Peggy Nobel i Johna Michaela Kiedisa, čija je obitelj emigrirala iz Litve. Egzotičan izgled: tamnu put, kosu i oči, naslijedio je od tatine mame Molly Vandenveen, koja ima engleske, irske, francuske, nizozemske i mohikanske krvi.
Njegovi roditelji su se doselili u Los Angeles i razveli se kad su mu bile tri godine. S majkom, koja se preudala, vratio se u Michigan gdje je željno iščekivao praznike kad će posjetiti oca, neuspješnog filmskog redatelja, ali uspješnog dilera droge, među čijim mušterijama su bile mnoge filmske i rock-zvijezde, sportaši i brojne starlete. Naravno, u takvom okruženju Anthonyjevo djetinjstvo bilo je daleko od normalnog.
- "Kad su mi bile četiri godine, tata i ja smo hodali niz Sunset Strip, kad je on odjednom stao i lagano mi otpuhnuo dim marihuane u lice" - prisjeća se svog prvog susreta s drogom. Tijekom posjeta Kaliforniji otac ga je vodio i na prve koncerte. Slušali su grupu Deep Purple i pjevača Roda Stewarta, sjeća se Kiedis. Zadivljen ocem, kad mu je bilo 11 godina nekako je uspio nagovoriti mamu neka ga pusti da živi s njim u Los Angelesu. Sljedeće godine prvi put je probao drogu: prvi joint mu je zamotao otac. John Kiedis nije stao na tome. Sinu je "namjestio" i svoju djevojku, 18-godišnju crvenokosu Kimberly, s kojom je Anthony izgubio nevinost. 
No, iako se trudio preobraziti sina u muškarca, otac očito nije imao previše vremena za normalan odgoj. Anthonyjevi zamjenski roditelji postali su očevi holivudski prijatelji, pjevač Sonny Bono i njegova djevojka Connie, s kojom je bio u vezi nakon razlaza s Cher.
Vrata njegove kuće uvijek su mu bila otvorena. Bono mu je kupovao skupe darove, poput skija i pancerica, vodio ga je na skijanje, a posluga bi mu skuhala što god je poželio. Za to vrijeme je John Kiedis, kojeg su njegove mušterije poznavale pod nadimkom Pauk, s dilanja marihuane prešao na unosniji posao - raspačavanje kokaina. 
Kad bi zajedno izlazili, osim što bi se slično odjenuli, Pauk bi Anthonyju natočio malu čašu piva i dao mu malo praha iz kapsule tuinala (tableta za smirenje), pa bi se tako pripremljeni uputili u restoran Rainbow, u kojem su im se za stolom često pridružili i Keith Moon, bubnjar grupe The Who, članovi Led Zeppelina ili Alice Cooper. Naravno, Anthony je bio jedino dijete u tom društvu koje se nastavljalo zabavljati do jutra.
Začudo, iako je gotovo svaku noć bio neispavan, ujutro je redovito odlazio u školu Emerson u Westwoodu, u kojoj se od svih predmeta najviše veselio engleskom.
- Imaš dar za pisanje. Mislim da bi trebao biti svjestan toga i nešto učiniti da to razvijaš - rekla mu je učiteljica Jill Vernon u sedmom razredu, a njezine riječi su mu poput zvona cijeli život odzvanjale u glavi. Uz pisanje bio je talentiran i za ljubavne avanture: dok su njegovi vršnjaci samo sanjali o seksualnim pothvatima, on je s 14 godina spavao s dvije djevojke, 24-godišnjom Becky, bivšom curom očeva prijatelja, te kolegicom iz razreda, Japankom Grace.
Prvi glumački angažmani.
Kad je Pauku dosadilo dilanje, upisao je glumu u institutu Leeja Strasberga, a njegovim stopama krenuo je i sin: pohađao je satove glume za djecu. John Kiedis promijenio je ime u Blackie Dammett, a Anthony je postao Cole Dammet i, za razliku od oca, počeo dobivati male uloge u filmovima, dječjim emisijama i reklamama. Kad je saznao da je izabran za ulogu sina glavnog junaka (glumio ga je Sylvester Stallone) u filmu "F.I.S.T", istrčao je iz kuće i pjevao glazbenu temu iz "Rockyja". Iako se na platnu vidio samo jednu sekundu, Kiedis je bio sretan. No, bio je očajan kad je saznao da nije dobio veću ulogu u filmu "American Hot Wax", priču o rokeru Buddyju Hollyju, za koju se pomno pripremao.
- "Te noći me Connie odvela prijateljevoj kući, gdje smo ušmrkavali koku, pušili marihuanu, nalijevali se pićem i pričali kako ćemo sve pobijediti na sljedećoj audiciji te kako sam ja najveća filmska zvijezda koju je ovaj grad ikad vidio" - piše Anthony Kiedis.
Početak ovisnosti o drogama.
Kokain mu je prvi ponudio očev prijatelj, a nedugo zatim, na nekom tulumu, na koji ga je također odvela Connie, odrasli su ga ostavili s crtom najjačeg kineskog heroina koji je on sam ušmrkao. Odrasle je uhvatila panika, bili su uvjereni da se predozirao, no Anthony se, osim stoje povratio, na heroinu osjećao blaženo. I tako je, kao 14-godišnjak, započeo "prijateljstvo" s heroinom, s kojim će proživljavati agoniju još dugih 25 godina - koliko je trajala njegova narkomanska ovisnost. Prekretnica u njegovom životu dogodila se nakon što se upisao u srednju školu Fairfax. U to doba se počeo sve češće sukobljavati s ocem. Zarađivao je više od njega, pa je otac tražio da mu plaća najamninu, uzimao mu je 20 posto od zarade kao njegov menadžer i pokušavao mu ograničiti izlaske, pa je Anthony Kiedis jedino rješenje vidio u tome da se preseli kod prijatelja.
Glazbeno usmjerenje.
U školi je, naime, upoznao niskog, krezubog klinca, duge kose i luđačkog pogleda, koji nikud nije išao bez svoje trube. Bio je to Michael Balzary, poznatiji pod nadimkom Flea, koji mu je otkrio novi svijet - svijet jazza i s kojim je ostao povezan neraskidivim vezama cijeli život. Nekoliko mjeseci kasnije upoznao je Hillela Slovaka, gitarista grupe Anthym. Sa Slovakom je pričao o glazbi, upoznao ga je i s Fleaom, a troje prijatelja zabavljalo se raznim opasnim vratolomijama. S krova zgrade su, na primjer, skakali u bazen. Kiedis je jednom nastradao, pao na beton i zamalo ostao nepokretan.
- "Rekli su mi da su mi se kralješci spljoštili poput palačinki i da ću zbog toga morati mjesec dana nositi steznik" - prisjetio se boravka u bolnici. Kad se oporavio, Slovak ga je angažirao da najavljuje Anthym na koncertima, dok je Flea postao basist tog sastava. Začudo, iako je danonoćno tulumario, Kiedis je u školi bio odlikaš.
- "Pušio sam tone marihuane, uzimao pilule i preko vikenda se opijao. Ali nikada nisam izostao iz škole i imao sam sve petice" - rekao je.
U srednjoj školi najviše je volio prvi album grupe Blondie, a kad je u klubu Tropicana upoznao pjevačicu sastava, Deborah Harry, prišao joj je i zaprosio je, no ona mu je rekla da je već udana za gitarista grupe.
Studij i nastanak sastava Red Hot Chili Peppers.
Nakon srednje škole Kiedis je upisao sveučilište UCLA, no više vremena je provodio obilazeći rock-klubove i drogirajući se sa Slovakom i Fleaom. Osnovali su i sastav Spigot Blisters and the Chest Pimps, no bez mnogo uspjeha. Da preživi, radio je kao dostavljač, konobar, čak i kao dadilja - iako je teško zamisliti da bi mu tko povjerio dijete na čuvanje. 
U jesen 1981. odlučio je prekinuti studij te sa Slovakom i Fleaom osnovao grupu - Tony Flow and the Miraculous Masters of Mayhem, koja je prvi put nastupila 1983. u klubu Grande Room u ulici Melrose.
- "Bio sam toliko nabijen energijom da sam napravio kolut u zraku. I tad smo eksplodirali. Dotad nitko nije obraćao pažnju na nas, no nakon toga sve su oči bile prikovane za pozornicu" - opisao je taj nastup.
Te je noći Kiedis shvatio da ga glazba i nastupi ispunjavaju te da napokon nešto radi sa svrhom i razlogom. S dva najbolja prijatelja uselio se u kuću u ozloglašenoj ulici Leland Way, poznatoj i pod nazivom Ulica trave, jer je u njoj meksička mafija raspačavala marihuanu. Njihovu grupu, koja je nakon prvog nastupa promijenila ime u Red Hot Chili Peppers - dijelom po uzoru na starinske jazz-sastave koje je Flea poznavao, poput Red Hot Peppers klavirista Jellyja Rolla Mortona (1885. – 1941.), dijelom popub rock sastavu iz sedamdesetih Chilli Willi and The Red Hot Pepper - počeli su spominjati u rubrici L.A. Dee Dah u L.A. Weeklyju, u kojoj su se bilježila događanja na glazbenoj sceni.
- "U jednom od prvih članaka u kojima je spomenuto moje ime povezali su me s "progresivnom njemačkom pjevačicom Ninom Hagen"" - prisjeća se Kiedis vruće romanse, koja je trajala mjesec dana, nakon koje su ostali prijatelji.
Najpoznatija rana gaža grupe bila je u striptiz-klubu Kit Kat. Članove grupe, uključujući bubnjara Jacka Ironsa, očito je nadahnuto mjesto, pa su se odlučili na sceni pojaviti goli, samo s čarapama koje su im prekrivale muškost. Iako je publika ispočetka bila zgranuta, Peppersima će čarape postati zaštitni znak te će godinama poslije organizatori njihovih koncerata dodavati klauzule da moraju nastupiti - upravo tako razgolićeni. O njihovoj karijeri tada se počeo brinuti Lindy Goetz, a odvjetnik im je postao Eric Greenspan, utjecajne osobe u američkom glazbenom biznisu, pa su se pet mjeseci od debija probili na glazbenoj sceni L.A.-a.
I taman kad je izgledalo da će se ostvariti proročanske riječi Nine Hagen, "danas ste najljepši sastav koji sam vidjela, za pet godina svi će znati za vas, a za sedam godina bit ćete najveći sastav na svijetu", iz grupe su otišli Jack Irons i Hillel Slovak jer su svirali s još jednom grupom koja je potpisala diskografski ugovor. Kiedis i Flea su njihov odlazak doživjeli kao izdaju.
- "Bio sam u šoku, osjećao sam se kao da mi je klavir prignječio srce. Zateturao sam, pao na kauč i zaplakao" -otkrio je Kiedis koliko je bio ogorčen.
Krize i problemi s drogom.
U to se doba zaljubio u modnu dizajnericu Jennifer Brace, s kojom se uselio u zgradu Outpost, leglo dilera i narkomana, što se njemu činilo idealnim okruženjem.
- "Moje ovisničke eskapade su se odrazile na sastav. Propustio bih probu i nestajao na neko vrijeme" - priznao je poslije. Kad mu je Flea rekao da će i on napustiti sastav, u koji su u međuvremenu došli novi članovi, osjetio je grižnju savjesti i ozbiljno se prihvatio glazbe. Rezultat nije trebalo dugo čekati. Sastav je dobio priliku da snimi album za kuću EMI. No, unatoč obećanju, ponovno se počeo drogirati zajedno s Jennifer, izostajao je s proba i koncerata, pa je prvi album "Red Hot Chili Peppers" snimljen tek nakon poprilično vremena.
U najnezgodnije vrijeme, kad su trebali promovirati album, Kiedis se tijekom posjeta mami u Michigenu, kamo ga je pratila Jennifer Bruce, napio i automobilom se pri brzini od 150 kilometara na sat zabio u stablo. Zadobio je napuknuće lubanje i očne kosti, smrskane su mu neke kosti na licu, pa gaje plastični kirurg "skrpao" u vjernu kopiju po fotografiji, a Kiedis je s maskom na licu nastupio u New Yorku.
Njihova prva turneja "pokrila" je 60 gradova diljem Amerike, a na koncertu u Grand Rapidsu došla mu je mama Peggy, očuh Steve i Kiedisove dvije polusestre Julie i Jenny. Flea je na koncertu pokazao genitalije, a u lokalnim novinama tekst o njima objavljen je uz naslov "Da imam takvog sina, upucao bih ga".
Iako je volio Jennifer, Kiedis ju je varao na svakom koraku s obožavateljicama s kojima se, uz to, redovito i drogirao. Kao okorjeli narkoman, napravio bi sve za drogu: posuđivao je novac od Jennifer, prodavao stvari iz stana, dilerima pokušavao prodati prvu ploču sastava... U potra-gama za drogom pridružila bi mu se i prijateljica Kim Jones, na koju je Jennifer bila ljubomorna.
- "Kim i ja probudili smo se kad je Jennifer razbila prozor spavaće sobe. Uletjela je unutra, vitlajući izrezbarenom toljagom Maya Indijanaca, s vrhom u obliku ptičje glave, i pokušala me ubiti."
Začudo, njihova romansa nije pukla tada, nego nešto poslije, kad je Kiedis saznao daje njegova draga spavala s Chrisom Fishom, klavijaturistom grupe Fishbone. Iako su se nakon mjesec dana pokušali pomiriti, nisu uspjeli. 
Ljubavni krah poklopio se i s poslovnim: zbog stalnog drogiranja i nepojavljivanja na probama, izbacili su ga iz sastava. Kiedis je otišao i nešto poslije, u 24. godini, odlučio se izliječiti od ovisnosti. Odletio je u Michigan gdje ga je dočekala majka i odvela ga u Vojsku spasa.
- "Znao sam da će mi biti teško i da će me boljeti svaka, pa i najmanja koščica u tijelu. Dok se skidate s droge bole vas trepavice, obrve, laktovi, koljena, zglobovi, vrat, glava, leđa" - opisuje to teško razdoblje.
Poslije dvadeset dana vratio se u maminu kuću. Tada se prvi put od svoje 12. godine nije drogirao. Nazvao je prijatelja Flea, koji ga je pozvao da se vrati u sastav. a potom je o svom iskustvu napisao pjesmu "Fight Like A Brave". Novi početak obilježila je i nova ljubav. Kiedis se zaljubio u 16-godišnju glumicu Ione Sky, no uz nju se, nakon što je 50 dana izdržao bez droge, ponovno počeo drogirati. Ione mu je, doduše, postavila uvjet da se drogira samo u kući, no Kiedisa je bilo teško sputavati. Dok je s Ione bio u kući iz snova u Orange Driveu, koju je unajmio za njih dvoje nakon što je na turneji zaradio 22.000 dolara, dogodila se tragedija: Slovak je u 25. godini umro odpredoziranja. Mnogi, među njima i Slovakova obitelj, okrivljavali su Kiedisa za njegovu smrt jer su smatrali 
da ga je Slovak slijedio u svemu, pa i u drogiranju.
Umjesto na prijateljev sprovod, s Ione Sky je otišao u Meksiko i ponovno se pokušao izliječiti od ovisnosti. Tek nakon dva tjedna posjetio je prvi put prijateljev grob - i zaplakao, obećavši da se više neće drogirati. Obećanje je i održao, pet i pol godina nije taknuo drogu. Štoviše, osuđivao je nove članove sastava ako bi posegnuli za porocima. U to doba je prekinuo s Ionom.
- "Nakon što sam se otrijeznio, nijedno od nas nije se priviklo na ono drago. Jednostavno sam bio previše podao."
1990-e do danas.
U to doba, nakon četvrtog albuma, "Mother's Milk" (Majčino mlijeko) iz 1989., koji je brzo dosegnuo zlatnu nakladu, za sastav su se počele zanimati druge diskografske kuće pa su ubrzo potpisali za Warner. Jedan od najvećih hitova iz tog razdoblja, "Under The Bridge" nastao je dok se Kiedis vozio Los Angelesom i prisjećao vremena provedenog s Ione Sky, dok ga je za pjesmu "Could Have Lied" nadahnula nova ljubavna veza s irskom pjevačicom Sinead O'Connor. Upoznali su se 1989. na nekom europskom rock-festivalu, a kad ju je nedugo potom sreo u Los Angelesu, počeo se družiti s njom i njezinim sinom Jakeom. Obožavao ju je i svaki dan joj faksirao novu pjesmu, a kad mu je ona na telefonskoj sekretarici ostavila poruku da odlazi iz grada, bio je slomljen i snimio joj je pjesmu te je snimku u pet ujutro ubacio kroz otvor za poštu na njezinim vratima. Kad su se nekoliko godina poslije sreli na dodjeli nagrada MTV-a, samo su se pozdravili u prolazu.
Odmah nakon snimanja albuma "Blood Sugar Sex Magik", 1991., krenuli su na turneju na kojoj su im predgrupa bili Pearl Jam i Smashing Pumpkins. Više nisu svirali u malim dvoranama, nego na stadionima, a na jednoj turneji, na kojom im je predgrupa bila Nirvana, upoznao i je Kurta Cobaina. U to vrijeme počeo se viđati s redateljicom Sofijom Coppolom, koja se kasnije proslavila filmom "Izgubljeni u prijevodu". 
Njegova sljedeća djevojka bila je 17-godišnja manekenka Jamie Rishar koju je upoznao u New Yorku, na proslavi svog 31. rođendana. Njezin otac mu je ostavljao prijeteće poruke na sekretarici jer je Jamiejin bivši dečko rekao da Kiedis boluje od side, no nakon što je upoznao njezine roditelje, oni više nisu imali ništa protiv njihove veze. No, u to doba se nakon pet i pol godina vratio drogi. Nakon što mu se za posjeta zubaru svidio osjećaj omamljenosti od analgetika, nakon izlaska iz ordinacije popio je čak 25 tableta. U ponovnom poniranju u ovisnost nije ga omela ni vijest daje Kurt Cobain, kojeg je neizmjerno cijenio, počinio samoubojstvo. Posvetio mu je pjesmu "Tearjerker", a nitko od ljudi koji ga okružuju nije primijetio da se vratio drogi. Kad je Jaime otkrila da se drogira, obećao joj je da će se izliječiti, no nastavio se drogirati po hotelima i motelima. Napustila gaje kad je otkrila da nije održao obećanje, a on se ponovno prijavio na liječenje.
Za to vrijeme su se u njegovom životu redali uspješni albumi i turneje te putovanja: u Tajland, na Novi Zeland gdje je kupio kuću, u Indiju gdje je upoznao Dalaj-lamu. Ponovo se prilikom posjeta New Yorku zagledao u djevojku - Yohannu. I prvi put u životu spoznao što znači zaljubiti se u ovisnicu - u trenutku kad se on nije drogirao. Yohanna se uz njega sabrala i upisala studij modnog dizajna, no stalno ju je mučila ljubomora. Dakako, i on se povremeno vraćao drogi -jednom su se zajedno nadrogi-rali u hotelskoj sobi u San Franciscu, kad je njoj pozlilo pa je u panici nazvao 911. No, ni to ih nije zaustavilo - sve dok Kiedis nije ponovno odlučio riješiti se ovisnosti. 
Tada je, nakon četiri godine, prekinuo s Yohannom, kupio novu kuću na Hollywood Hillsu i krenuo na terapijske sastanke s bivšim ovisnicima. Od tada je promijenio još nekoliko djevojaka, s Red Hot Chili Peppersima snimio niz uspješnih albuma, a i dalje se bori protiv droge.
- "Čitav sam život išao prečacem i sad se osjećam izgubljeno. Nemam izbora nego da dajem što više od sebe, da budem marljiv i predan, jer ne prođe niti jedan tjedan a da se ne poželim drogirati. No, poslije svih ovih godina u kojima sam prolazio kroz sve vrste ovisnosti, zalijetao se u drveće sa 150 na sat, skakao sa zgrada i preživljavao predoziranja i bolesti jetre, osjećam se bolje nego prije deset godina. Možda nosim pokoji ožiljak, ali ništa zato, još napredujem."

</doc>
<doc id="89325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89325" title="ACM Turingova nagrada">
ACM Turingova nagrada



</doc>
<doc id="89328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89328" title="Misija izvršena (Naruto epizoda)">
Misija izvršena (Naruto epizoda)

Misija izvršena je epizoda animea Naruto Shippuden. Ovo je 6. epizoda 1. sezone.
Radnja.
Bomba eksplodira iznad sela Sunagakure, no kada se dim izazvan eksplozijom povukao, ispostavilo se je da je Gaara u zadnji čas uspio zaštititi selo navukavši debeli sloj pustinjskog pijeska preko njega. Seljani su ostali zapanjeni barijerom te su počeli navijati za Gaaru. Deidara, međutim, nije bio toliko iznenađen spašavanjem sela već daje zapovijed eksplodiranja gline; u tom trenutku, Gaara primjećuje glinenu pticu nadomak njegova otvora na pješčanoj čahuri, koja neposredno nakon toga eksplodira. 
Nakon što se dim razrijedio, otkrio je cjelovitu čahuru sa sigurnim Gaarom u njoj. Seljani su počeli klicati u čast Gaarinoj neuništivoj obrani, no Deidara se podmuklo nasmiješio. Gaara, zaštićen svojom čahurom, osjeti nešto u njoj. Polako, ali sigurno, u unutrašnjost njegove čahure počele su se probijati glinene krtice, što je Gaaru veoma iznenadilo. U očima seljana, čahura se napuhne i začuje se prigušeni prasak.
Deidara zatim prizna kako je njegov prvotni plan bio odvratiti Gaari pozornost na spašavanje sela, kako bi mu neopaženo mogao poslati malu glinenu pticu. Također priznaje kako više nema zaliha gline.Misleći da je Gaara onesposobljen, Deidara se približi Gaarinoj pješčanoj čahuri koja se već polagano raspadala, no uzmiče nakon Gaarina pokreta rukom i mogućeg pješčanog napada. Gaara, međutim, svoju zadnju zalihu chakre preusmjerava na ogromnu barijeru pijeska iznad sela te ulaže sve napore kako bi je maknuo s njega u namjeri da ga spasi. Deidara na taj čin komentira kako je tipično za Kage da svoje zadnje napore uvijek ulaže u to da spasi svoje vlastito selo.
Videći da ih Gaara pokušava spasiti, ninje sela odlučuju mu pribaviti vremena za odmicanje barijere te otvaraju paljbu na Deidaru. Iako su počeli bacati i kunaije s eksplozivnim ceduljama, Deidara im se svima izmaknuo. Gaara uspijeva odmaknuti barijeru i otpustiti je u pustinji te zatim pada u nesvjest. Deidara prilazi onesviještenom Gaari koji pada prema selu, te ga njegova glinena ptica hvata i zarobljava svojim repom. Deidara kreće prema izlazu sela, ostavljajući stanovnike sela Sunagakure prestravljenim. 
Za vijeme sveg tog događanja, Naruto večera s Irukom u Ichirakovom ramen baru. Naruto je razočaran time što je jedini od svih, koji su njegova godišta, koji nije Chunin kategorije, na što ga Iruka razvedri govoreći o njegovom uspjehu u Jiraiyinom treningu i sposobnostima većim od svoje sadašnje kategorije.Naruto mu tada, opet pun nade, opet priznaje svoje snove o tome kako će jednog dana postati Hokage, ali i prestići Gaaru.

</doc>
<doc id="89330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89330" title="C. A. R. Hoare">
C. A. R. Hoare

Sir Charles Antony Richard Hoare (Tony Hoare ili C.A.R. Hoare, rođen 11. siječnja, 1934.) je britanski računalni znanstvenik, najpoznatiji po razvitku quicksorta, najpopularnijeg algoritam sortiranja, 1960. Također je razvio Hoare logiku, te formalni jezik "Communicating Sequential Processes" (CSP), korišten za specificiranje interakcija konkurentnih procesa (uključujući problem večerajućih filozofa te kao inspiracija za programski jezik Occam.
Životopis.
Rođen u Colombou (Šri Lanka) roditelja britanaca, stekao je titulu bakalureata u klasici od Sveučilišta u Oxfordu (Merton College) 1956. Ostao je još jednu godinu u Oxfordu proučavajući postdiplomsku statistiku, te vršeći svoju dužnost u Kraljevskoj mornarici (1956–1958). Kad je naučio govoriti ruski, proučavao je prevođenje prirodnih jezika na Sveučilištu u Moskvi u Sovjetskom Savezu u Kolmogorovljevoj školi.
1960. je napustio Sovjetski Savez te započeo rad u Elliott Brothers, Ltd, gdje je implementirao ALGOL 60 i revno se posvetio radu na algoritmima. Postao je profesor računarskih znanosti na Kraljičinom sveučilištu u Belfastu 1968., a 1977. se preselio natrag u Oxford kao profesor računarstva kako bi vodio skupinu za istraživanje programiranja pri "Oxford University Computing Laboratory", a nakon smrti Christophera Stracheyja. Sad obnaša dužnost profesora emeritusa, te je i viši istraživač pri Microsoft Research u Cambridgeu, Engleska.

</doc>
<doc id="89331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89331" title="Charles Antony Richard Hoare">
Charles Antony Richard Hoare



</doc>
<doc id="89332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89332" title="Tony Hoare">
Tony Hoare



</doc>
<doc id="89333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89333" title="Michael York">
Michael York

Michael York (Fulmore, 27. ožujka, 1942.) je slavni engleski kazališni glumac, i autor nekeoliko autobiografskih knjiga. Također u Hrvatskoj je poznat po suradnji s hrvatskim redateljem Jakovom Sedlarom i njihovim zajedničkim projektom "Gospa" u kojemu je glumio Milana Vukovića, odvjetnika fra Joze Zovka.
Životopis.
Pravo mu je ime Michael Hugh Johnson. Njegov otac Joseph Gwynne Johnson (vojni časnik koji je postao uspješan poslovni čovjek) i majka Florence Edith May, glazbenica, bili su poklonici umjetnosti pa su i sina poticali u tom smjeru. No, kad je Michael pokazao želju da se, kao student engleske književnosti, uključi u rad studentskog kazališta. majka se u početku tome opirala no na kraju je ipak popustila. Tako je on, potpuno neplanski, krenuo u glumačke vode. Početkom 1964. priključio se ansamblu National Youth Theatrea, a potom i Oxford University Dramatic Societyja.
Ljubav prema glumi nije jenjala ni nakon diplome na Oxfordu: ustrajno je odlazio na probe, dobivao sve više uloga i s vremenom postao opsjednut Shakespeareom. "Najveći britanski spisateljski genij", kako naziva velikog dramatičara, toliko mu se uvukao pod kožu daje sve ostalo palo u drugi plan. Predano uvježbavajući sve važnije uloge u brojnim Shakespeareovim djelima, ubrzo je postao članom National Theatrea, gdje je 1965. glumio u "Mnogo vike ni za što". Na jednu od predstava došao je i slavni talijanski redatelj Franco Zeffirelli koji je bio toliko oduševljen Yorkom da mu je ponudio ulogu u filmu "Ukroćena goropadnica" (1967.), a potom i u "Romeui Juliji" (1968.) gdje su nesretne mlade ljubavnike glumili Leonard Whiting i Olivia Hussev. (Zeffirelli je s Yorkom surađivao i 11 godina kasnije: u filmu "Isus iz Nazareta" dao mu je ulogu Ivana Krstitelja.)
Dramski program BBC-a, koji je oduvijek veoma cijenio svoje kazališne šekspirijance, ponudio mu je (unatoč činjenici daje bio još vrlo mlad) ulogu u serijalu "Saga o Forsyteima" (1967.) u kojemu je savršeno utjelovio Jolvona Forsyta. Ipak, unatoč brojnim izvrsno odigranim ulogama, najšira ga publika najviše pamti po antologijskom filmu Boba Fossa "Kabaret" (1972.), u kojem je glumio uz slavnu Lizu Minnelli.
Velika popularnost "Kabareta" donijela Michaelu Yorku nove filmske ponude: 1973. je glumio D'Arta-gnana u ekranizaciji Dumasova romana "Tri mušketira" u režiji Richarda Lestera. Film je bio tako uspješan da je 1974. snimljen nastavak ("Četiri mušketira"), a filmski kritičari smatraju da su to najuspješnije filmske adaptacije književnog predloška slavnog francuskog pisca. Uspjeh kod publike i kritike, te povezanost glumačke ekipe, nagnala je iste protagoniste da se 15 godina kasnije ponovno okupe i snime "Povratak mušketira", također prema Dumasovu djelu "Dvadeset godina poslije".
Brak.
Na početku karijere Michael York doživio je sudbinski susret koji mu je odredio život. U travnju 1967., kad mu je bilo 25 godina, upoznao je Patriciju McCallum i odmah shvatio daje to žena od koje se više ne želi odvajati. Patricia je radila kao fotograf za Vogue, Time, Newsweek, People s velikim ugledom u tim tiskovinama. Rođena je na Jamajci, u imućnoj obitelji, koja joj je omogućila školovanje u privatnim školama u Velikoj Britaniji i Njemačkoj. Fotografijom se počela baviti gotovo slučajno, kad je kao modna urednica Voguea bila na službenom putu u Japanu.
Daljnji uspon karijere.
Michael York postajao je sve veća zvijezda, uglavnom zahvaljujući filmovima i BBC produkcijama, iako mu je kazalište bilo - i ostalo - najveća ljubav. Od svojih filmskih uloga najradije (osim mušketira) spominje onu u "Ubojstvu u Orient-expressu" (1974.) koja mu je, veli, otvorila vrata Hollywooda.
Pohod na američko tržište započeo je u svom stilu - na kazališnim daskama Broadwaya. Njegova prva predstava, "Brent", bavila se problemom homoseksualaca, u ono vrijeme "vrućim krumpirom". Uspjeh je bio velik, a kad su nakon toga zaredali filmski angažmani, Patricia je spakirala kovčege i u stopu pratila muža na sva snimanja.
Po ležernosti s kojom govori o svojem 39-godišnjem braku, moglo bi se zaključiti da Michael i Patricia York nisu imali kriza. Za to je, očito, zaslužno njihovo shvaćanje braka kao zajednice ljudi u kojoj treba biti tolerancije i uzajamnog poštovanja.
Posjeti Hrvatskoj.
Jedan o brojnih filmskih angažmana doveo je Michaela Yorka i u Hrvatsku - kad je 1972. glumio u filmu "England Made Me". Odsjeo je u Opatiji i sa svojom Patricijom obišao cijelu Istru. Nije ni slutio da će taj prekrasni dio Hrvatske posjetiti i 30 godina kasnije, kad se (ujesen 2002.) snimao "La Femme Musketeer" (Ženski mušketir) s Gerardom Depardieuom i Nastassjom Kinski. Tom prilikom opet je odsjeo u opatijskom Ambasadoru i prokrstario Istrom.
York je drugi put posjetio Hrvatsku 1994., zbog filma "Gospa" Jakova Sedlara, u kojemu je glumio Milana Vukovića, odvjetnika fra Joze Zovka. I tada ga je pratila supruga, a glumac je bio vrlo agilan i kao glasnogovornik međunarodne zajednice koja je pokušavala prikupiti novac za obnovu ratom stradalog Dubrovnika. Posjet Međugorju oboje ih je fascinirao.
Kako je tada Michael York uglavnom prihvaćao zahtjevne uloge (Shakespeare u njemu nikada nije zaspao), njegovi štovatelji bili su pomalo zatečeni kad je 1997. prihvatio ulogu u komediji "Austin Powers: International Man Of Mistery", a 1999. i 2002. u još dva nastavka tog filma.
U kolovozu 2002. ponovno je došao u Hrvatsku, u Split. Patricia York je tada u Multimedijskom centru u središtu Splita izložila svoje fotografije.
Splitska publika imala je tako prilike vidjeti njegovu monodramu "Will i ja", u kojoj je briljirao otkrivajući kako doživljava slavnog Williama Shakespearea.
Autobiografije.
U lipnju 2000. Michael York je objavio prvu knjigu, "A Shakespearean Actor Prepares" (Pripreme šekspirijanskog glumca), koja se sljedeće godine našla u najužem izboru za najbolju knjigu nezavisnih izdavača. Ohrabren tim uspjehom 2002. je objavio autobiografiju "Accidentaly On Purpose" (Slučajno s namjerom), popraćenu hvalospjevima, u kojoj su se našli mnogi ljudi koji su na specifičan način obilježili autorov život. Treću knjigu, "Are My Blinkers Showing?" (Vidi li se da trepćem?), objavio je 2005. i ponovno dobio dojmljive kritike. Richard Brown, profesor njujorškog sveučilišta, napisao je daje to "najbolja i najintrigantnija knjiga o nastanku filma koju je ikada pročitao". 

</doc>
<doc id="89342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89342" title="Hispanija">
Hispanija

Hispanija () je ime koje su Rimljani dali Iberskom poluotoku. Osvajanje će potrajati puna dva stoljeća, puna krvavih bitaka i surovih epizoda kao i žilavog otpora domorodačkog stanovništva, s nekim primjerima herojstva kao što je Numancija, koji će ostati upamćeni u povijesti, a koja su i opjevali sami Rimljani. Međutim, kad su Rimljani konačno uspjeli potčiniti nepokorne stanovnike Hispanije, proces romanizacije će se odvijati manje više bez problema, jer koliko je Rim doprinio razvoju Hispanije, isto toliko sama Hispanija je doprinijela Rimu svojim prirodnim bogatstvima kao i ljudima. Rimska vladavina će ostaviti neizbrisiv trag kako u kulturi, tako i u običajima, i posebno jeziku budućih država koje će se pojaviti na Iberskom poluotoku.
Ime i etimologija.
Termin "Hispanija" dolazi iz latinskog, a termin "Iberija" je isključivo grčkog porijekla. Termine španjolski, iberski i hispanski ne treba miješati, niti koristiti naizmjenično jedan umjesto drugog, jer svaki od ta tri termina nosi sa sobom i različite konotacije određenog vremena i prostora u povijesti. U tekstovima koji su se očuvali iz doba rimske vladavine isključivo se rabi termin Hispanija (prvi put spomenuta oko 200. pr. Kr. u tekstovima pjesnika Kvinta Enija), dok se u grčkim tekstovima uvijek koristi termin Iberija.
Pouzdano se zna da su Feničani i Kartažani zvali poluotok Span ili Spanija (Span ili Spania), u značenju "skriveno, tajno", što bi značilo "skrivena daleka zemlja". Postoji druga verzija porijekla ovog imena, a to je da dolazi od feničanskog termina "I-shphanim", što otprilike znači od svisca ("shphanim" je množina od "shaphán" "svisci" - lat. Hyrax syriacus), kako su Feničani nazvali zeca, životinju koja je njima bila nepoznata, i koju su našli na poluotoku u izobilju. Druga verzija ove iste etimologije bi bila "Hi-shphanim", Otok zečeva (to jest, svizaca).
S druge strane, zec nije bila jedina životinja koja je privlačila pažnju po svojoj brojnosti. Grci su nazivali ovaj poluotok Ofiousa (Ophioússa), što znači Zemlja zmija, koju su zamijenili riječju Iberija, jer su tu riječ često čuli od starosjedilaca. Načelno, ta se riječ odnosi na neki zemljopisni pojam, ali ne može se baš tvrditi da se konkretno odnosi na rijeku Ebro, jer se ta riječ čula na cijelom teritoriju današnje Andaluzije. Neki lingvisti smatraju da je ta riječ jednostavno značila "rijeka", međutim, ništa se ne može tvrditi sa sigurnošću, jer konkretnih dokaza nema.
Povijest.
Iberija.
U antičko doba znalo se za postojanje teritorija u zapadnom dijelu Mediterana čije su zemlje bile bogate rudama, vodom i ribom. Ni Grci ni Feničani nisu je pokušavali osvojiti; ograničili su se na uspostavljanje trgovačkih odnosa s iberskim plemenima koji su obitavali na tom području.
Na Iberskom poluotoku nije postojalo političko jedinstvo. Postojalo je mnoštvo plemena koja nisu priznavala nikakav autoritet van granica svog teritorija. Neki autori imaju oko stotinu različitih plemena na cijelom teritoriju poluotoka, i svako od tih plemena imalo je vlastitu političku strukturu. Malo se zna o ovim narodima jer su informacije u narativnim izvorima fragmentarne i šture. U grubim crtama, podjela bi mogla ići na Ibere koji su naseljavali mediteransku obalu i južni dio Atlantske obale. Podrijetlo Ibera je nejasno, ali se vjeruje da bi mogli biti autohtono stanovništvo poluotoka. Oko 1000. pr. Kr. pridružili su im se Kelti, koji su se nastanili u sjevernom i zapadnom djelu poluotoka. Između njih, u unutrašnjosti poluotoka, nalazila su se plemena koja su bila mješavine ova dva naroda, i nazivali su se Keltiberima.
Nakon Prvog punskog rata 241. pr. Kr., Kartaga se morala povući sa Sicilije i Sardinije. U potrazi za novim teritorijima i resursima, brzo ih je našla s druge strane Gibraltara – na Iberskom poluotoku. Iberija postaje ključna točka brzog gospodarskog i vojnog oporavka Kartage nakon poraza.
Rimska invazija.
Bila su potrebna dva puna stoljeća kako bi se pokorili i pobijedili stanovnici Iberije koji su pružali nevjerojatno jak otpor rimskim osvajačima. Ta dva stoljeća karakterizirale su neprekidne borbe, ratovi i pobune koje su iza sebe ostavile mnogobrojne žrtve, herojske epizode i uspomene na važne sudionike događaja.
Rat s Kartagom.
Nakon Prvog punskog rata (264. pr. Kr. - 241. pr. Kr.), Kartaga i Rim su podijelili Iberski poluotok na zone utjecaja čija je granica bila rijeka Iber. Spor je nastao oko grada Sagunta, koji je bio rimski saveznik. Kartaga je napala Sagunt, braneći interese jedne političke frakcije u tom gradu. Rim se pozvao na dogovor i zahtijevao povlačenje kartažanskih trupa.
Danas se sa sigurnošću ne zna koja je današnja rijeka odgovarala rijeci Iber. Najvjerojatnije da je to bila rijeka Ebro, i u tom slučaju, Sagunt se nalazio duboko u teritoriju utjecaja Kartage, međutim, također postoje indicije da se radi o rijeci Júcar, i u tom slučaju, Sagunt je bio na teritoriju rimskog utjecaja. Bilo kako bilo, Rim nije pritekao u pomoć Saguntu, i dozvolio je da Hanibal opustoši ovaj grad, kako bi kasnije to mogao iskoristiti kao izgovor za početak Drugog punskog rata.
Tijekom rata sreća je u početku bila na strani Kartažana, međutim, dolazak Scipiona Afričkog u Hispaniju 210. pr. Kr. donosi preokret. Scipion Afrički bio je jedan od najsjajnijih vojskovođa u rimskoj povijesti. Međutim, svoju slavu nije zasnivao samo na svojoj vještini vojevanja, nego i na talentu za diplomaciju. Sklapao je saveze s lokalnim plemenima što je višestruko pomoglo rimskim snagama. Iberska plemena su kao saveznici i najamnici služili kao pojačanje za rimsku vojsku, a svojim poznavanjem terena su doprinijeli borbi s Kartažanima. U svojoj želji da se oslobode Kartažana, hispanska plemena su prešla na stranu Rimljana. Drugi punski rat završio je uvjerljivom pobjedom Rima nakon 16 godina ratovanja.
Prvi okršaji.
Iako su se lokalna plemena isprva masovno pridružila Rimljanima, ubrzo je splasnulo početno oduševljenje jer su shvatili da se nisu oslobodili gospodara, nego samo jednog zamijenili drugim. Krajem 3. stoljeća pr. Kr. stvoren je plemenski savez keltiberskih plemena koja su digla bunu protiv Rimljana. Savez je u svakom trenutku mogao računati na oko 30.000 pješaka i 4.000 konjanika. Do sukoba s rimskim legijama prokonzula Lucija Lentula i Lucija Manlija Acidita je došlo u okolici današnje Zaragoze u kojoj su Keltiberi bili potučeni, a sama plemena su pretrpjela krvavu odmazdu.
Rim je odlučio ne napuštati Hispaniju. Rimljani su bili svjesni velikih rudnih i prirodnih bogatstva poluotoka. Početkom 2. stoljeća pr. Kr. senat je podijelio poluotok na dvije provincije — Hispaniju Citerior i Hispaniju Ulterior. Međutim, kako nije bilo jednog vladara kojega je trebalo podčiniti, Rim je bio primoran pokoravati jedno po jedno pleme, što je bilo veoma teško, s obzirom na to da svaki put kad bi se učinilo da je situacija konačno pod kontrolom, izbila bi nova buna što bi situaciju vraćalo nekoliko koraka unatrag.
Mnogi rimski aristokrati bili su poslani u Hispaniju ne bi li našli načina da pokore keltiberska plemena. Među mnogima, vrijedi istaknuti dva - Marko Porcije Katon Stariji i Tiberije Sempronije Grah Stariji.
Kada je Katon stigao u Hispaniju (195. pr. Kr.) cijela Hispanija Citerior je bila pobunjena, dok je pod kontrolom rimskih legija bilo samo nekoliko gradova. Katon je poduzeo odlučnu borbu protiv pobunjenih plemena, i uskoro ih je svladao i surovo kaznio. Plijen koji je odnio u Rim, impresionirao je njegove sugrađane - 25.000 funti srebra i 1.400 funti zlata, oteto od iberskih plemena u borbama.
Tiberije Sempronije Grah je također bio odlučan vojskovođa, međutim, pored ratničkih, koristio je i svoje diplomatske vještine. Također je bio poslan kako bi ugušio jedan od ustanaka, međutim, uspio je vještim pregovaranjem postići sporazume s većinom keltiberskih plemena i time je pacificirao gotovo cjelokupni teritorij provincija.
Rat (154. pr. Kr. - 93. pr. Kr.).
Lusitanija (; današnji južni dio Portugala do rijeke Duero, dio autonomne pokrajine Španjolske Kastilje i Leona i cijela Extremadura) je bila oblast koja se najviše i najžilavije opirala Rimljanima. Oko 155. pr. Kr. lusitanski vođa Punik je počeo s upadima na dio teritorija Lusitanije koja je bila pod rimskom dominacijom, i na taj način prekinuo mir koji je trajao više od 20 godina, a koji je sklopio Tiberije Sempronije Grah Stariji.
Keltiberski ratovi predstavljaju krvavu epizodu u povijesti rimskih osvajanja Hispanije. Iako su u početku keltiberska plemena odnosila pobjedu za pobjedom, ipak su se na kraju morala pokoriti Rimu. Rim je vodio bespoštednu borbu u kojoj nije birao sredstva. Lucije Lucinije Lukul isticao se svojom surovošću i beskrupuloznošću. Od 152. pr. Kr. do 151. pr. Kr. u opsadi grada Cauce, došlo je do pregovora o predaji. Kad su stanovnici grada otvorili gradska vrata, Lukul je naredio da se svi pobiju. Procjenjuje se da je u tom pokolju život izgubilo oko 30.000 osoba. Pretor Galba je 150. pr. Kr. ponudio pregovore Lusitancima zahtijevajući da ovi prethodno spuste oružje na zemlju. Kada su ovi to i učinili, naredio je juriš kojeg su rijetki preživjeli. Jedan od njih bio je i Virijat, pastir koji je 147. pr. Kr. podigao novi ustanak protiv rimskih legija i vodio veoma uspješan gerilski rat u kojem Rimljani nisu mogli pobijediti. Na kraju su morali pribjeći lukavstvu - potkupili su trojicu Virijatovih velikodostojnika koji su ga na kraju 13. pr. Kr. ubili.
Nakon Virijatove smrti, nestaje i posljednji trag organiziranog otpora Lusitanaca. Rimljani sve više osvajaju teritorij Lusitanije o čemu svjedoči i Ploča iz Alcantare () iz 104. pr. Kr.
Opsada i uništenje Numancije.
Numancija (; šp. "Numancia") je postala simbol otpora osvajaču u španjolskoj povijesti po svom stoičkom otporu prilikom opsade grada 133. pr. Kr.
Početkom 2. stoljeća pr. Kr., Numancija je bila glavni grad keltiberskog plemena Arevacosa. Nalazila se u centru Hispanije i imala je oko 30.000 stanovnika. Od samog početka neprijateljstava, Numancija je bila na meti Rimljana. Budući da su pretrpjeli poraz 153. pr. Kr., Rimljani su prvi put sproveli opsadu Numancije. Opsade će se periodično ponavljati, međutim, Rimljani neće imati mnogo uspjeha, sve dok 134. pr. Kr. senat nije poslao Scipiona Emilijana (usvojenog unuka Scipiona Afričkog), da po tko zna koji put pokuša osvojiti nepokornu Numanciju. Scipion je opkolio grad, nadajući se da će glad natjerati Numantince na predaju. Međutim, Numantincima je bila draža smrt nego predaja i ropstvo. Kada su Rimljani ušli u grad, suočili su se sa stravičnim prizorom — Numantinci su izvršili masovno samoubojstvo. Scipion je jedva uspio sakupiti oko pedeset preživjelih od kojih je nekoliko odveo u Rim da bi prikazao svoju pobjedu. Preostali su prodani u roblje.
Herojstvo Numantinaca je između ostalih, opjevao i Cervantes u jednoj od svojih klasičnih tragedija, Opsada Numancije (šp: El cerco de Numancia).
Krajem 1. stoljeća pr. Kr., ratovi između keltiberijskih plemena i rimskih legija su završeni.
Građanski ratovi.
Nakon završetka keltiberskih ratova, Hispanija postaje poprište još jednog sukoba - ovog puta se radi o međusobnim borbama samih Rimljana.
Godine 83. pr. Kr. u Hispaniju kao namjesnik stiže Kvint Sertorije, koji je u to vrijeme već dvije godine bio na popisu za proskripcije diktatora Sule. Digao se na oružje protiv diktatora i nakon prvog poraza pobjegao je u Mauritaniju gdje je stekao iskustvo u gerilskoj borbi. Zatim je prihvatio ponudu Lusitanaca da dođe na čelo lusitanskih snaga i digne novi ustanak. Ubrzo je kontrolirao gotovo cijeli teritorij poluotoka. Uspostavio je neovisan sustav vladavine sa sjedištem u Osci i vladao poluotokom sve dok senat nije poslao Pompeja. Sukobi su trajali između 76. pr. Kr. i 71. pr. Kr. Sertorije je završio slično kao i Virijat – ubili su ga njegovi ljudi u Osci.
Protagonisti idućeg sukoba bila su dva najdarovitija generala i najutjecajnija političara Republike: Julije Cezar i Pompej Veliki. Na tlu Hispanije vođene su dvije velike bitke u sukobu između Cezara i Pompeja: bitka kod Ilerde (30. ožujka 49. pr. Kr.), južno od današnje Leride, i bitka kod Munde (17. ožujka 45. pr. Kr.). Mjesto bitke je neodređeno: zbila se vjerojatno nedaleko od grada Osune ili Montille u španjolskoj provinciji Sevilla. U bitci kod Munde pompejevci su teško poraženi i računa se da su gubitci bili 30.000 ljudi na Pompejevoj strani i 1.500 na Cezarovoj. U istoj bitci, poginuo je i Pompejev stariji sin i imenjak. Nakon bitke kod Munde Cezar je nastavio s pacifikacijom Hispanije i zatiranjem i posljednjeg traga podrške Pompeju.
Kantabrijski ratovi i kraj osvajanja.
Tijekom vladavine prvog rimskog cara Oktavijana Augusta (27. pr. Kr. - 19. n.e.) Rim je bio primoran voditi surovu borbu protiv kantabrijskih i asturskih plemena, ratničkih naroda u Hispaniji koji su se uporno opirali rimskoj okupaciji, i koji su se nalazili na sjeveru današnje Španjolske, manje više na teritorijima današnjih autonomnih pokrajina Kantabrije, Asturije i provincija Leona, Orense i Lugo. Sam car je osobno sudjelovao u ovom ratu koji je trajao deset godina (29. pr. Kr. - 19. pr. Kr.). Njegov vodeći vojskovođa, Agripa, priveo je neprijateljstva kraju nakon krvave bitke u kojoj su poginuli gotovo svi Kantabri sposobni nositi oružje. Sam je Rim vodio surovu politiku prema ovim plemenima koja je na kraju dovela do gašenja predromanske kulture na Iberskom poluotoku.
Završetkom Kantabrijskog rata, okončano je rimsko osvajanje Pirinejskog poluotoka i započinje jedno dugo razdoblje političke i gospodarske stabilnosti na teritoriju Hispanije.
Romanizacija poluotoka.
U vojnom smislu, proces romanizacije je počeo još od pobjede nad Kartažanima u Drugom punskom ratu, na mediteranskoj obali i u dolinama Ebra i Guadalquivira, i proširio se do lusitanskih teritorija i preko tragične opsade Numancije u 2. stoljeću pr. Kr. stigao do kantabrijskih vrhova s pobjedom Augusta krajem 1. stoljeća pr. Kr. Što se civilizacijskog aspekta tiče, proces romanizacije je odigrao odlučujuću ulogu u pacifikaciji poluotoka koji je pomagao sam car Oktavijan August kao i demilitarizacija poluotoka 68. godine nove ere što je bio dokaz o tijesnoj vezi postignutoj između metropole i provincije, u kojoj je ostala samo jedna legija od tada pa do kraja rimske vladavine na poluotoku sredinom 5. stoljeća. Ipak i ta jedna legija, Legija VII Gemina (), bila je dovoljna da omogući kratkotrajan uspon lokalnog namjesnika Galbe na carsko pijestolje 68. godine (vidi Godina četiri cara).
Jedan od najvažnijih trenutaka u procesu romanizacije Hispanije je bio kada je car Vespazijan dodijelio rimsko građansko pravo hispanskim gradovima 74. godine, i na taj način im omogućio da dobiju status rimskih općina. Ta činjenica je također omogućila kasnije Trajanu i njegovom nasljedniku Hadrijanu rođenima u Italici ( danas Santiponse u provinciji Sevilla, Španjolska) da postanu rimski carevi.
Međutim, proces romanizacije Hispanije nije bio ujednačen na cijelom teritoriju. Bio je uvjetovan zemljopisnim odlikama terena, stupnjem povezanosti i udaljenosti od metropole, kao i stupnjem ratobornosti osvojenih plemena i strateškom i gospodarskom važnošću određenog dijela teritorija za same Rimljane. Tako su na primjer iberska plemena mediteranske obale, današnje Katalonije, Valencije, Murcije i Andaluzije, kuda su već prošli Feničani, Grci i Kartažani, bili podložniji rimskim uticajima i prije su se prilagodili i prihvatili rimski način života. Rimski utjecaj je bio slabiji u centralnom dijelu današnje Španjolske i Portugala gdje su se nalazili Keltiberi i Lusitanci. Plemena sa sjevera, kao Asturi i Kantabri, pružali su veliki otpor rimskom utjecaju i gotovo ništa od rimskog načina života nisu prihvatili, dok su Vaskoni (današnji Baski), bili potpuno van bilo kakvog rimskog utjecaja, što zbog prirodne teritorijalne izoliranosti, što zbog potpunog manjka zanimanja Rimljana za te krajeve.
Gradovi, institucije i infrastruktura.
Rimski način života se zasniva na urbanim jezgrama, tako da su se Rimljani od samog dolaska na Iberski poluotok naseljavali ili u već postojećim većim urbanim cjelinama ili su osnivali nove gradove. Rimski civitas (lat: civitas), po ugledu na metropolu, Rim, imao je senat koji je upravljao gradom sljedeći specifične gradske zakone. Život u gradu je bio dobro organiziran, i predstavljao je trgovački i poslovni centar u kojem se koncentriralo stanovništvo. Na ovaj način, gradovi u Hispaniji su postali glavna pokretačka snaga romanizacije.
Novi gradovi su se u početku osnivali za smještaj ranjenih legionara u osvajačkim ratovima ili kao nagrada za veterane kojima se dodjeljivao komad zemlje na kraju vojne karijere. S vremenom, kako je teritorij sve više pacificiran, gradovi su se osnivali kako bi se udomili državni službenici poslani iz Rima kao i doseljenici iz Italije koji su se uglavnom naseljavali u dolinama rijeka Ebra i Guadalquivira, privučeni prirodnim izobiljem i bogatstvima Hispanije.
Neki od gradova koje su osnovali Rimljani:
Izgradnja infrastrukture odigrala je veoma važnu ulogu u romanizaciji Hispanije. Ceste, mostovi, vodovod, kanalizacija, sustav za navodnjavanje polja i isušivanje močvara vidljivo su poboljšali kvalitetu života na poluotoku. Grad, je sa svojim kupaonicama, kazalištima i drugim javnim institucijama vrlo dobro prihvatilo autohtono stanovništvo.
Od svih noviteta koje su donijeli Rimljani na Iberski poluotok, najbitniji čimbenik romanizacije bila je velika mreža cesta. Imala je nekoliko glavnih cesta od kojih su se granale sporedne ceste, sve propisno označene putokazima na svakih 1.470 metara. Mnoge od cesta pratile su riječne tokove, kao Guadalquivir, ili plovne dijelove rijeka Minjo, Duero, Tajo ili Ebro. Na ovaj način, Rimljani su veoma olakšali kretanje ljudi, komunikaciju između gradova i promet robe. Krajnji cilj ovog građevinskog pothvata je bio vojne i gospodarske prirode: osiguranje brzog evenutalnog kretanja vojnih trupa, kao i povezivanje produktivnih i trgovačkih centara provincije s ostatkom carstva, a naročito s metropolom.
Građanstvo i društvena organizacija.
Tijekom rimskih osvajanja, hispansko društvo se sastojalo od dvije osnovne skupine ljudi - robova i slobodnih ljudi. Među slobodnim ljudima, razlikovale su se tri grupe:
Od svih ovih, samo je treća skupina - rimski građani - imala pravo na kandidiranje i glasovanje na izborima za magistrate. Također su uživali značajne fiskalne i pravne povlastice.
Tijekom Republike, autohtono stanovništvo Hispanije je uglavnom pripadalo prvoj skupini - oni koji nisu imali građanska prava. Međutim, s dolaskom carstva i konačnim svršetkom etape osvajanja, broj građana se povećavao zahvaljujući mjesnim aristokratima i ljudima kojima je rimsko građansko pravo bilo dodijeljeno kao nagrada za zasluge. Nasljedni karakter građanskog prava je doprinio stalnom povećanju broja rimskih građana među stanovnicima Hispanije. Konačno, car Vespazijan je 74. godine dodijelio rimsko građansko pravo svim slobodnim stanovnicima Iberijskog poluotoka. Zahvaljujući tome, mnogi Hispanci su se našli u senatu, pa čak i da se uzdignu sve do mjesta rimskog princepsa, kao što su to uspjeli Trajan i Hadrijan. Konačno izjednačavanje rimskih građana i slobodnih stanovnika ostalih dijelova carstva izvršeno je 212. godine, kada je car Karakala dodijelio rimsko građansko pravo svim slobodnim stanovnicima carstva.
Osim građanskog prava, opće rimsko pravo je umnogome doprinijelo stabilizaciji i ujedinjenju hispanskog društva i njegovom sve većem približavanju rimskom načinu života. Prije osvajanja, društvena organizacija authtonog stanovništva je bila raznovrsna. Autohtoni narodi Hispanije su se nalazili na razini napredne plemenske zajednice u kojoj je osnovno načelo bilo kolektivizam. Rim je sa svojim visoko razvijenim administrativnim i sudskim aparatom potpuno promijenio tu situaciju - mnogobrojne različite narode ujedinio je u pravnom smislu u jedan narod, a s druge strane, također je potpuno promijenio javni život, jamčeći prava pojedinca, kao na primjer, pravo na privatno vlasništvo.
Jezik.
Jezik je također imao veoma bitnu ulogu u romanizaciji Hispanije. Latinski jezik se munjevitom brzinom proširio na sve osvojene hispanske teritorije. Međutim, utjecaj nije bio ujednačen u svim dijelovima poluotoka. Podložniji su bili oni krajevi koji su inače brzo prihvatili romanski način života - istočna i meridionalna mediteranska obala, kao i veći gradovi. Ruralni krajevi, unutrašnjost kao i sjeverni dio poluotoka su duže vrijeme zadržali autohtone jezike. Ovo objašnjava kasnije postojanje romanskih jezika kao što su kastiljanski (španjolski), katalonski i galicijski zajedno s drugim jezicima koji nisu imali veze s jezikom osvajača, od kojih je jedino uspio preživjeti baskijski jezik.
Stanovništvo Hispanije je veoma brzo shvatilo značaj poznavanja latinskog jezika. Iako je do uspostavljanja carstva bio potican bilingvizam (dvojezičnost), bilo je jasno da je poznavanje latinskog jezika automatski donosilo i društveni napredak - latinski je bio službeni jezik koji je olakšavao komunikaciju s vlastima, i također je bio "lingua franca" u trgovini kako na samom teritoriju poluotoka tako i u čitavom civiliziranom svijetu.
Kultura i religija.
Stanovništvo Hispanije je također vrlo lako asimiliralo i religiju u svom procesu prihvaćanja rimskog načina života. Iako prethodna božanstva nisu nestala, u mnogim slučajevima su se stopila s rimskim panteonom, a preko njega i s helenskim. Neki su se održali uglavnom u sjevernim dijelovima poluotoka, međutim glavno načelo je bilo sinkretizam. U Hispaniji bili su poznati Jupiter, Junona i Minerva, kao i Dijana, Mars, Venera, Merkur, Eskulap, koji su polako zauzimali mjesto mjesnih božanstava i u isto vrijeme preuzimali mnoge od njihovih osobina. Ovaj proces je bio brži u urbanim centrima, a osobito na obali Mediterana.
Međutim, nisu se samo bogovi rimskog panteona doselili u Hispaniju. Pojavila su se božanstva i iz drugih krajeva svijeta u kojima su Rimljani ratovali, i koje su i oni sami polako prihvaćali. Iz Egipta su stigli Izida i Serapis, Mitra iz Perzije, Atargatis iz Sirije, Kibela iz Male Azije.
I na kraju, iz Judeje, stići će prvi nagovještaji kršćanstva.
Gospodarstvo.
Hispanija je zadovoljavala potrebe Rima u mnogim pogledima. Od sirovina do zanatskih proizvoda, provincija je bila bogat izvor proizvoda koji su bili traženi u metropoli.
Poljoprivreda.
Kao mediternaska zemlja, Hispanija je bila pogodno tlo za razvoj poljoprivrede. Najzastupljeniji hispanski poljoprivredni proizvodi su bili žitarice, grožđe i masline, kao i raznovrsno voće i povrće. Od žitarica, žito kao osnova za kruh koji se djelio plebsu i vojsci, je bilo najviše zastupljeno na hispanskim poljima. Iako je metropola konzumirala žito iz Egipta i sa Sicilije, u kriznim razdobljima hispansko žito se često izvozilo u Rim i Italiju. 
Vinogradi i maslinici su također bili veoma rasprostranjeni na poluotoku. Andaluzija i katalonska obala su bili glavni hispanski proizvođači vina koje nije bilo toliko kvalitetno kao talijansko i grčko (zato su mu se dodavali začini), ali je također bilo i jeftinije. Potrošnja ovog vina se ograničavala na poluotok i na druge provincije carstva, kako bi se zaštitili italski proizvođači, osim vina iz Gadesa (današnjeg Cadiza) koje nije bilo podvrgnuto tolikim ograničenjima u izvozu.
Jedna od osnova hispanskoga gospodarstva bile su proizvodnja ulja i konzerviranje, zajedno s eksploatacijom metala i uzgojem žita. Poznati proizvodi su bili hispanski garum — riblji umak koji se u Rimu smatrao afrodizijakom, usoljena riba (uglavnom tunjevina), smokve iz Sagunta ili maslinovo ulje iz Andaluzije koje se po kvaliteti moglo natjecati s talijanskim, i koje je svoj vrhunac doživjelo u 2. stoljeću, da bi kasnije opala potražnja zbog pojave sjevernoafričkog koje je bilo jeftinije.
Kultivacija konoplje i eksploatacija šumskih resursa je bila izuzetno važna u brodogradnji.
Stočarstvo i ribolov.
Asturijski i galicijski konji su bili na visokoj cijeni u metropoli. Ekstremadura se isticala uzgojem svinja. U Mezeti, bilo je više zastupljeno ovčarstvo, koje je predstavljalo dobru osnovu za tekstilnu proizvodnju zahvaljujući visokoj kvaliteti vune.
Bogatstvo mediteranskih i atlantskih, kao i riječnih voda ribom bila je osnova proizvodnje usoljene ribe u Hispaniji, veoma cijenjene u metropoli.
Rudarstvo i zanatstvo.
Zlato, srebro, bakar, željezo i drugi metali u kojima je Italija oskudijevala sačinjavali su osnovni gospodarski interesi Rima u Hispaniji. Kamenolomi su također bili eksploatirani u javnim radovima. Na primjer, za čuveni akvadukt u Segoviji se iskoristilo 240.000 granitnih blokova koji dolaze iz kamenoloma planine Guadarame.
Tkanine iz Hispanije su bile na cijeni, usprkos činjenici da nisu bile toliko fine kao talijanske ili istočnjačke, no bile su daleko jeftinije i zato su bile veoma tražene na cijelom Iberskom poluotoku. Izuzetak su bile sage (lat: sagum), keltiberski ogrtači od vune koji su bili visoko cijenjeni čak i u samom Rimu.
Proizvodnja usoljene ribe je zahtijevala zdjele u kojima će se čuvati hrana, što je potaklo razvoj proizvodnje amfora. Što se keramike tiče, isticale su se zdjele pravljene tehnikom Terra sigillata iz Riohe, kao i staklo iz doline Guadalquivira.
Poznate osobe.
Doprinos Hispanije metropoli nije se ograničio samo na poljoprivredu, rudarstvo i zanatstvo. Ljudi su također bili vema cijenjen kapital. Rimljani su iskoristili stanovništvo Iberskog poluotoka nakon završetka osvajanja na dva načina - pretvarali su ih u robove ili u vojnike. Robovi su bili ključni motor u rudarstvu i zemljoradnji. Svi hispanski ratni zarobljenici pretvoreni u robove su bili odvođeni u druge dijelove carstva dok su u Hispaniju dovođeni robovi - ratni zarobljenici iz drugih provincija, kao mjera predstrožnosti.
Mnogi rimski vojnici su se ženili hispanskim ženama i osnivali hispanoromanske obitelji, što je bila poticala država, jer se miješanje s autohtonim stanovništvom vidjelo kao element pacifikacije i osnova stabilnosti carstva.
Također su mnogi sportaši, političari, intelektualci i umjetnici Rimskog Carstva bili podrijetlom iz Hispanije.

</doc>
<doc id="89344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89344" title="Udari, Kankuro! (Naruto epizoda)">
Udari, Kankuro! (Naruto epizoda)

Udari, Kankuro! je epizoda animea Naruto Shippuden. Ovo je 7. epizoda 1. sezone.
Radnja.
Deidara se upućuje prema izlazu iz sela, ostavljajući sve seljane prestravljenima Gaarinim porazom. Kankuro se također upućuje prema izlazu s namjerom da vrati Gaaru natrag, no ninje sela ga pokušavaju nagovoriti da pričeka pojačanje. Umjesto toga, Kankuro uzima skupinu dostupnih ninja sa sobom u potragu, jednom zapovijedi da pošalje obavijest i poziv upomoć selu Konohagakure, a ostale šalje da pričekaju pojačanje.
Kankuro se iznenadio kada je član Akatsukija sletio na ulazu u selo te se začudio što ga nitko od straže ondje nije primijetio niti napao. Kada je došao sa skupinom ninja u jedini prolaz/ulaz koji vodi u njihovo selo, shavtio je da ANBU koji je ondje stražario, ubijen. Jedan se preživjeli sražar pomaknuo i time izazvao lančanu reakciju u kamenitom prolazu radi eksplozivne cedulje na svojem tjelu, zbog čega se kaqmenje odronulo i Kankurovu grupu. 
Nedugo zatim stiže skupina ninja kao podrška i zaprepasti se odronom kamenja. Kankuro se, uz pomoć prizvane lutke, izvuče iz hrpe napadalih kamenja zajedno s dvojicom ostalih ninja. Zatim zapovijedi skupini za podršku da oslobode ostale ninje iz odrona te sam odlazi u potragu za članovima Akatsukija. Ispostavilo se da to neće biti lako jer su Sasori i Deidara pobrinuli da ih nitko ne nađe, ostavljajući više tragova stopala u različitim smjerovima iza sebe. Iako Kankuro na početku nije znao kako dalje, uskoro shvati kako Gaari otpada njegov specijalni pijesak, koji štiti njegovo tijelo, na pustinjski te da bi se po njemu mogao pratiti pravi trag stopala Akatsukija. 
Sasori, hodajući s Deidarom i njegovom glinenom pticom koja drži onesviještenog Gaaru, blago se iznenadio primijetivši da ih je netko mogao slijediti sve dovde. Iza njih se pojavi Kankuro i zatražio da mu vrate Gaaru. Umjesto toga, Deidara uzjaše svoju glinenu pticu, a Sasori mu kaže kako će ga uskoro stići, čim se pobrine o Kankuru. Kankuro na to pozove tri lutke: Karasua, Sanshouoa i Kuroarija. Jednu od njih pošalje da zaustavi Deidaru, no zahvati je rep lutke koji je izašao ispod Sasorijevog plašta. Kankuro se iznenadi, a Sasori naglasi kako ne voli čekati ljude ili činiti da ljudi čekaju njega.
Za to vrijeme, Tim Kakashi je spreman na svoju prvu zajedničku misiju nakon mnogo vremena te odlazi Tsunadi po izvješće o njoj. Na putu prema onamo Kakashi ugleda orla pismonošu koji je poslan iz Sunagakurea te se veoma iznenadi njegovom prisutnošću.

</doc>
<doc id="89345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89345" title="Stjepan Stevo Filipović">
Stjepan Stevo Filipović



</doc>
<doc id="89348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89348" title="Messier 9">
Messier 9

Messier 9 (M9 ili NGC 6333) je kuglasti skup u Zmijonoscu, pripada u originalna otkrića Charlesa Messiera.
Otkrio ga je 28. svibnja 1764. i opisao kao maglicu bez zvijezda s promjerom od 3'.
U zvijezde ga je prvi razlučio William Herschel oko 20 godina kasnije.
Svojstva.
Messier 9 se nalazi 26.000 svjetlosnih godina od Zemlje i samo 5.500 svjetlosnih godina od središta naše galaksije. Njegov prividni promjer je 12' što znači da njegov stvarni promjer iznosi 90 svjetlosnih godina. Sjeverni i zapadni rubovi su zaklonjeni oblakom prašine koji se nalazi u doglednici.
Messier 9 udaljava se od nas velikom brzinom od 224 km/s. Siromašan je promjenjivim zvijezdama, tek 13 ih je otkriveno. 
Amaterska promatranja.
Messier 9 se može vidjeti u dvogledu kao mala mutna zvijezda. Zbog velike udaljenosti i međuzvijezdane prašine, najsjajnije zvijezde u skupu imaju prividan sjaj od magnitude +13,5. Većina zvijezda ima još slabiji sjaj, +16,2. Teleskop s objektivom od 100 mm u stanju je pokazati središnje dijelove skupa, za razlučivanje zvijezda potreban je barem 150 mm-ski objektiv. Veći teleskopi, sa zrcalima od 250 mm i više, u stanju su razlučiti i jezgru skupa.

</doc>
<doc id="89350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89350" title="NGC 6333">
NGC 6333



</doc>
<doc id="89351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89351" title="NGC 6475">
NGC 6475



</doc>
<doc id="89352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89352" title="NGC 6523">
NGC 6523



</doc>
<doc id="89354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89354" title="H II regija">
H II regija



</doc>
<doc id="89355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89355" title="HII regija">
HII regija



</doc>
<doc id="89356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89356" title="HI regija">
HI regija



</doc>
<doc id="89357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89357" title="H I regija">
H I regija



</doc>
<doc id="89365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89365" title="New Mexico">
New Mexico



</doc>
<doc id="89372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89372" title="Sveti Leopold Mandić">
Sveti Leopold Mandić



</doc>
<doc id="89373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89373" title="Ordo fratrum minorum">
Ordo fratrum minorum



</doc>
<doc id="89374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89374" title="OFM">
OFM



</doc>
<doc id="89378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89378" title="Lovorno">
Lovorno

Lovorno je malo selo smješteno podno Kune Konavoske koja je polazna točka za najviši konavoksi vrh - Sniježnicu (1234 m). Ime je dobilo po stablima lovora kojeg naravno ima oko svake kuće. 
Iz Lovornog je poznata pjevačica Tereza Kesovija.
Lovorno je i rodno selo jednog od vođa konavoske bune Cvijeta Muja. Kada je Dubrovačka republika 1799. godine uvela nove namete svojem stanovništvu, u Konavlima se dogodila buna, a jedan od predvodnika bune bio je i Cvijeto Mujo, iz Lovorne. Buna je trajala nekoliko mjeseci. Konavle su bila izvan kontrole Dubrovačke Republike. 
U selu postoje tri kapele Sv. Ane, Sv. Ilije i Velike Gospe, a djeluju dva bratstva Sv. Ane i Velike Gospe. Lovorno obiluje izvorima pitke vode kao sto su Badri, Bizurad, Lovorna i dr. Kuće su smještene u dvije zone naseljenosti u selu uz cestu Zvekovica - Vodovađa i u polju uz Komunski put.
Zanimljivosti.
Lokalno je stanovništvo poznato po ruralnom kompleksu Groti smještenom neposredno pored crkvice svete Ane koja je ujedno i zaštitnica tog sela.
Lovorno je jedno od rijetih sela koje ima i svoju himnu "Grme Groti i Kadrma naša", koju čine i stihove pjesme "Oj Sniježnico visoka planino".
Grme Groti
Grme Groti, oj grme Groti i Kadrma naša
Sve se trese, oj sve se trese od naših Rajdaša
Kad Rajdani, oj kad Rajdani kasno kući dođu,
Sve se trese, oj sve se trese, kuda oni prođu.
Grme Groti Kadrma, grme Groti Kadrma,
Grme Groti Kadrma, Rotin Kuk i Žalina.
Oj Sniježnico visoka planino
Oj Sniježnico visoka planino
nad tobom se vijaju oblaci, a pod tobom rađaju junaci.
Ti nam gajiš svoje sokolove,
Lovorane koji tebe vole.
Bog pomogo braću Lovorane
i dao im duge stretne dana.
Vama pjevam, sebi rane ličim,
Lovorani s vam se dičim.
Iz mjesta se pruža pogled na Konavle.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine u Lovornom obitavaju 183 stanovnika.

</doc>
<doc id="89380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89380" title="OFMCap">
OFMCap



</doc>
<doc id="89381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89381" title="OFMConv">
OFMConv



</doc>
<doc id="89386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89386" title="Soba gmazova">
Soba gmazova

Soba gmazova je druga knjiga u seriji Niz nesretnih događaja. Napisao ju je Daniel Handler pod pseudonimom Lemony Snicket. Izdana je 30. rujna 1999. godine.
Radnja.
Siročad Baudelaire dolaze kod novog skrbnika nakon što ih je prošli skrbnik, grof Olaf pokušao ubiti i domoći se njihovog bogatstva. Njihov novi skrbnik je doktor Montgomery koji proučava zmije i mnogo je ljubazniji. Čim je siročad Baudelaire stigla u njegov predivan dom, doktor Montgomery im reče da se moraju spakirati jer ih čeka uzbudljiv put u Peru.
Doktor Montgomery, ili ujak Monty kako on voli da ga siročad zove, dobro se odnosi prema djeci i pokaže im svoju zbirku gmazova koju čuva u sobi gmazova u kojoj su uvijek dobrodošli. No ubrzo dolazi njegov novi pomoćnik Stephano. On je zamjena za Montyevog drugog pomoćnika Gustava koji nije mogao doći. Djeca odmah Stephana prepoznaju kao grofa Olafa, no ponovno ga samo oni prepoznaju. Pokušaju upozoriti Montya. On ne misli da je Stephano grof Olaf, on misli da je Stephano zapravo špijun koji želi saznati što više o njegovim pronalascima.
Olaf ubrzo ubije Montya i objasni kako ga je "Nevjerojatno otrovna otrovnica" ubila. Iako ta zmija uopće nije otrovna nitko ne želi više istraživati.
Siročad zato smisli plan kako da razotkriju Olafa. Sunčica otvori kavez s "Nevjerojatno otrovnom otrovnicom", zmija iskoči i omota se oko Sunčice. Svi su u panici, a Olaf ih smiruje govoreći da zna da zmija nije otrovna. Tada shvati da je sam sebe razotkrio (zato što je prija rekao da ne zna ništa o zmijama). Gospodin Poe zamoli Stephana (Olafa) da pokaže gležanj jer bi na njemu trebalo biti istetovirano oko. No oka nema. Siročad reče da je oko prekrio šminkom. Kada su mu obrisali gležanj oko se pojavilo, Olaf pobjegne iz kuće. Otkrije se da je doktor koji je ustanovio da je Montya ubila zmija zapravo čovjek s kukama umjesto ruka.
Knjiga završava s Montyevom zbirkom gmazova koju prenose na drugo mjesto, a siročad Baudelaire čeka da ih odvedu u novi dom.

</doc>
<doc id="89387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89387" title="Crni fratri">
Crni fratri



</doc>
<doc id="89388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89388" title="Paul Ben-Haim">
Paul Ben-Haim

Paul Ben-Haim (židovski: פאול בן חיים‎ ) (München, Njemačka, 5. srpnja 1897. – 14. siječnja 1984.) bio je izraelski skladatelj.
Rođen je kao Paul Frankenburger u Münchenu u Njemačkoj. Bio je dirigentom pomoćnikom Brunu Walteru i Hansu Knappertbuschu od 1920. do 1924. 
Radio je kao dirigent u Augsburgu od 1924. do 1931., a nakon toga se posvetio predavanju i skladanju.
Emigrirao je u Palestinu 1933. godine. Ondje je hebrejizirao svoje prezime, postavši izraelskim državljaninom nakon uspostave židovske države 1948. 
U Izraelu je postao središnjom osobom glazbenog života. Zahvaljujući svojim brojnim djelima, stekao je međunarodni ugled, što mu je na koncu donijelo mjesto u muzikološkoj leksikografiji.
Skladao je komornu glazbu, djela za zborove, orkestre, solo instrumente i pjesme.
„Mediteranski stil” je, kako se smatra u glazbenoj znanosti, stil kojem je začeo Ben-Haim. Rečeni stil je mješavina kasnoromantičarskih shvaćanja i utjecaja izvorne židovske folklorne glazbe, slično Ernestu Blochu.
Dobitnik je „Izraelske nagrade” za glazbu 1957. godine.

</doc>
<doc id="89389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89389" title="Jeri Ryan">
Jeri Ryan

Jeri Lynn Ryan (München, 22. veljače 1968.), američka glumica.
Životopis.
Djetinjstvo.
Kao dijete američkih roditelja Jeryja i Sharon Zimmerman, rodila se u Münchenu, a svoje zapravo muško ime nosi zahvaljujući ocu, koji je priželjkivao sina. Zbog oca koji je bio u američkoj vojsci, odrastala je u nizu vojnih baza. Obitelj se konačno smjestila u Paducahu, država Kentucky. Tamo je završila srednju školu, maturiravši s državnom pohvalom. Kasnije je upisala kazalište na Sveučilištu Northwestern, gdje je diplomirala 1990. godine. Godinu prije pobijedila je na izboru za Miss Illinoisa, te na preliminarnom natjecanju u kupaćim kostimima. Na nacionalnom izboru za Miss Amerike završila je na trećem mjestu. 
Filmska i televizijska karijera.
Prije studiranja na fakultetu, igrala je u filmu Avioni, vlakovi i automobili, ali je izbrisana iz konačne verzije jer je "upropaštavala svaku svoju scenu (kako je sama rekla s osmjehom).
Najpoznatija je postala 1997. kada joj je dodijeljena uloga Sedme od Devet. Znanstvena fantastika i serijal Star Trek postali su popularni upravo zbog toga što je ona u njemu glumila. Fanovi SF-a proglasili su je seks simbolom, zbog trikoa kojeg je nosila u seriji, a koji je bio toliko tijesan da je ponekad teško disala. Upravo zahvaljujući ulozi Sedme od Devet osvojila je nagradu Saturn u kategoriji najbolje sporedne glumice na televiziji. Nakon što je Voyager ukinut 2001. godine, priključila se ekipi serije "Školske tajne" gdje je igrala ulogu Ronnie Cooke, frustrirane odvjetnice koja je postala školska učiteljica.
Privatni život.
Nakon 1990. i diplome, posvetila se glumi, udala se za Jacka Ryana i ima sina Alexa, rođenog 1994. godine. Od Jacka Ryana rastavila se 1999.godine. Potom je otvorila restoran u Los Angelesu zajedno s kuharom Christopheom Eméeom, za kojega se i udala 2007. godine te s njim dobila kćerku Gisele 2008.godine.

</doc>
<doc id="89390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89390" title="Kapučino">
Kapučino

Kapučino je napitak od kave.
Pravi ga se od espresso kave i mlijeka.
Postoji nekoliko inačica izrade kapučina, od kojih jedna daje ove omjere:&lt;br&gt;
1/3 espresso kave, 1/3 vrućeg mlijeka i 1/3 mliječne pjene. 
Druga inačica daje ove omjere: 1/3 espressa i 2/3 mliječne pjene.
Ime.
Ime "cappuccino" je dobilo po boji habita kojeg nose kapucini, a koji je svijetle i tamnije smeđe boje uz bijeli pokrov. 
Talijanska riječ za pokrov, "cappuccio", se često kolokvijalno koristi za ovaj napitak od kave. Sufiks "-ino" je označava umanjenicu u talijanskom jeziku.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="89391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89391" title="Nee'lhtciichow-kaiyaah">
Nee'lhtciichow-kaiyaah

Nee'lhtciichow-kaiyaah (Nehlchikyo-kaiya, Seeghaa'-kaiyaah, Shaahnaa'ntcin'chii'-kaiyaah), banda North Fork Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, nastanjenih na istočnoj strani Eel Rivera od McDonald Creeka do ušča North Fork Eel Rivera. 
U ovom predjelu Kalifornije imali su dva sela, to su: "K'ai'lhtciitaahdin" i "Tseegholkiliinseeyeeh". Ime Shaahnaa'ntcin'chii'-kaiyaah znači " 'stream-dirty-tail' ". 

</doc>
<doc id="89392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89392" title="Emanacija">
Emanacija

Emanacija (lat. "emanare", istjecati), u filozofiji proistjecanje nečega nižega iz nečega višega.
Objašnjenje svijeta emanacijom naziva se "emanatizam". Emanatizam, vid panteizma po kojemu je svijet nastao istjecanjem božanskoga "Jednoga" iz njegove punine u mnoštvenost svijeta, povezuje se prvenstveno s novoplatonizmom i Plotinom. Sam Plotin svojim učiteljima, osim Platona, smatra i Anaksagoru i Heraklita. Emanatizam je imao trajni utjecaj i u renesansnoj filozofiji, poglavito na Giordana Bruna.

</doc>
<doc id="89393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89393" title="Kaiyeeh-kiiyaahaan">
Kaiyeeh-kiiyaahaan

Kaiyeeh-kiiyaahaan (Kaiye-kiyahang), banda North Fork Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, nastanjenih na sjevernoj i južnoj obali Eel Rivera u Kaliforniji, u području između granice bande Seechow-kiiyaahaan to jest zapadno od Wilson Creeka pa na istok do granice bandi Pitch Wailaki. 
Značenje imena ove bande nije poznato. Imali su dva sela: "Nooleehchowtaahdin" i "Seeghaakindin". 

</doc>
<doc id="89395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89395" title="T'ohdinin'-kiiyaahaan">
T'ohdinin'-kiiyaahaan

T'ohdinin'-kiiyaahaan (T'odannang-kiyahang), banda Pitch Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, s obje strane North Fork Eel Rivera u sjevernoj Kaliforniji, od Hull's Creeka na jugozapad do granice s plemenom North Fork Wailaki. 
Izvori ne daju imena njihovih sela. T'ohdinin'-kiiyaahaan =""prairie slope people"."

</doc>
<doc id="89397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89397" title="Dani hrvatskoga jezika">
Dani hrvatskoga jezika

Dani hrvatskoga jezika su hrvatska kulturna manifestacija.
Povijest.
Dani hrvatskoga jezika slave se od 1991. godine. Ova hrvatska kulturna manifestacija utemeljena je odlukom Hrvatskoga sabora, na sjednici 28. veljače 1997. godine (onda pod imenom "Hrvatski državni sabor"). Održava se svake godine u mjesecu ožujku, od 11. do 17. ožujka.
Manifestacija je utemeljena u spomen na Deklaraciju o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika po nadnevcima deklaracijskih zbivanja: 

</doc>
<doc id="89399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89399" title="Tciiskot-kaiyaah">
Tciiskot-kaiyaah

Tciiskot-kaiyaah (Chisko-kaiya, Toos'aan-kaiyaah), banda Eel Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, nastanjena na istočnoj strani Eel Rivera, Kalifornija, od Copper Mine Creeka sjeverno do Boulder Creeka. 
Ova banda Wailakija imala je tri sela: "K'ishs'aandin" (alder tree-lies-place), "Seechowkinee'din" ("rock-large-base-place") i ""tcadEtokInnEdAN" čije značenje nije poznato. Njihovo ime "Tciiskot-kaiyaah" označava 'ochre-creek' bandu, dok drugo ime Toos'aan-kaiyaah znači "water stands people"."

</doc>
<doc id="89400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89400" title="Sv. Franjo Asiški">
Sv. Franjo Asiški



</doc>
<doc id="89401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89401" title="BDM">
BDM



</doc>
<doc id="89402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89402" title="Bis-kaiyaah">
Bis-kaiyaah

Bis-kaiyaah (Bas-kaiya, Ch'inisnoo'-kaiyaah).- Banda Eel Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, nastanjena u području Eel Rivera, Kalifornija od Cottonwood Creeka pa na sjever do Willow Creeka. U ovom kraju su imali 7 sela: "Daabisch'i'aandin", "Daabistciis'aandin", "Dilkitts'oo'kaaliindin", "Kotc'ildjildin", "Sait'ohdaadin", "Sait'ooyeeh" i "Seedibiintcekinee'din". Ime ove bande (Bis-kaiyaah) znači " 'slide/riverbank' - band', dok njihov drugi naziv Ch'inisnoo'-kaiyaah, znači " 'Indian Creek' - band'. Swanton ih naziva Bas-kaiya. 

</doc>
<doc id="89403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89403" title="Franjevci trećoreci glagoljaši">
Franjevci trećoreci glagoljaši



</doc>
<doc id="89405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89405" title="CRSP">
CRSP



</doc>
<doc id="89406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89406" title="Clericorum Regularium S. Pauli">
Clericorum Regularium S. Pauli



</doc>
<doc id="89407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89407" title="OFM Conv">
OFM Conv



</doc>
<doc id="89408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89408" title="OFM Cap">
OFM Cap



</doc>
<doc id="89409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89409" title="Ordo Fratrum Minorum Capuccinorum">
Ordo Fratrum Minorum Capuccinorum



</doc>
<doc id="89410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89410" title="Ordo Cartusiensis">
Ordo Cartusiensis



</doc>
<doc id="89415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89415" title="Seelhgaichow-kaiyaah">
Seelhgaichow-kaiyaah

Seelhgaichow-kaiyaah (kod Swantona Sehlchikyo-kaiya), jedna od šest bandi North Fork Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, nastanjeni u sjevernoj Kaliforniji na istočnoj strani Eel Rivera od McDonald Creeka na jug do granice teritorija Yuki Indijanaca na Big Bend Creeku. 
Ime ove bande znači "rock white large people", a poznato je po imenu selu "Seelhgaichowdin". 

</doc>
<doc id="89417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89417" title="Bari">
Bari

Bari je grad i luka, upravno središte istoimene pokrajine Bari i središte talijanske provincije Puglia s izlazom na Jadransko more. Ima oko 334.000 stanovnika (2007.). U Bariju je razvijena prehrambena, petrokemijska, tekstilna, grafička, strojarska, kovinska i dr. industrija, i poznat je kao studentski grad. Bari je željezničko i cestovno čvorište s robnom trajektnom lukom. U Bariju se održava poznati sajam "Fiera Del Levante" koji se održava od 1930. godine. Današnji grad se sastoji od starog dijela grada na poluotoku opasanog zidinama, novih dijelova uz obalu i industrijskih dijelova u zaleđu. Zaštitnik grada je sveti Nikola čija je bazilika sagrađena 1087. godine. Značajno trgovačko središte s poznatim modnim trgovinama (Armani i Vouitton).
Zemljopis.
Bari je smješten na jugu Italije na Jadranskom moru. Obala je ravna, ali grad ima dobru zaštićenu luku. Reljef je nizinski. Klima je sredozemna s blagim zimama i vrućim i suhim ljetima.
Povijest.
Najvjerojatnije su ga utemeljili Iliri oko 1500. pr. Kr., a Grci su prvi osnovali koloniju Barion koja nije imala veće značenje. U rimskom razdoblju (već u 2. st. pr. Kr.) je grad Barium bio značajno uporište na cesti "Via Traiana" koja je vodila od Rima do Brindisija i bila glavna veza Rima s Grčkom. Nakon pada Rimskog Carstva su prostor grada zauzeli Goti i kasnije Langobardi. Za vrijeme njih su uspostavljeni zakoni (Consuetudines Barenses) koji su bili temelj zakonodavstva u okolnim gradovima.
847. godine su grad zauzeli Arapi (Saraceni) i osnovali Emirat Bari koji je bio jedini centar islama na talijanskom tlu i trajao do 871. godine. 871. su Arape protjerali Franci uz veliku pomoć hrvatskog kneza Domagoja koji je poslao mornaricu. Grad je došao pod bizantsku vlast. 1009. je izbila pobuna Langobarda koja je ugušena 1018. 1071. su grad zauzeli Normani. 1087. su u grad prenesene moći sv. Nikole koji je postao zaštitnik grada. Nakon toga u grad dolaze brojni hodočasnici. 1098. je papa Urban II. sazvao crkveni sabor u Bariju koji je neuspješno pokušao pomiriti katoličku i pravoslavnu crkvu. 1117. je ponovo došlo do pobune Langobarda koji će i u kasnijem razdoblju podići više pobuna. Bari je u pobunama više puta bio razaran i obnavljan.
Od kraja 16. st. je Bari dio Napuljskog Kraljevstva. U okolici grada se pojavila malarija i to je štetilo njegovom razvoju. Od 1861. je dio ujedinjene Italije i razvio se u najveću južnotalijansku luku. Tijekom 2. svj. rata 1943. su njemački bombarderi u Bariju pogodili savezničke brodove s kemijskim oružjem. Pritom je otrovano mnogo stanovnika grada.
Tijekom prošlosti postojale su brojne hrvatske veze s Barijem, od sudjelovanja hrvatskog brodovlja u oslobađanju grada od opsade Saracena (870. – 871.), da bi se za vrijeme turskih ratova u okolicu doselili brojne izbjeglice i stvorile veliku hrvatsku iseljeničku zajednicu koja je djelovala i istakla se u području trgovine, pomorstva i dr.
Znamenitosti.
Najpoznatija znamenitost je bazilika sv. Nikole u kojoj se čuvaju njegove moći. Značajna je katedrala sv. Sabina u bizantskom stilu. Postoje ostaci normanske tvrđave (Castello Svevo). Poznata su kazališta Teatro Petruzzelli (u obnovi) i Teatro Margherita smješteno u samom centru grada.

</doc>
<doc id="89419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89419" title="Edgar F. Codd">
Edgar F. Codd

Edgar Frank "Ted" Codd (Portland, Dorset, Engleska, 23. kolovoza 1923. – 18. travnja 2003.) bio je britanski računalni znanstvenik koji je značajno doprinio teoriji relacijskih baza podataka.
Dok je radio za IBM, stvorio je relacijski model za upravljanje bazom podataka. Značajnije je doprinio i ostalim poljima računarstva, ali relacijski model, vrlo utjecajna općenita teorija upravljanja podacima, ostaje njegovo najznačajnije postignuće.
Životopis.
Edgar Frank Codd rođen je u Portlandu, Dorset, u Engleskoj. Nakon pohađanja "Poole Grammar School" studirao je matematiku i kemiju na koledžu Exeter pri Oxfordu, prije nego što je služio kao pilot u Royal Air Force za vrijeme Drugog svjetskog rata. Godine 1948. preselio se u New York kako bi radio za IBM kao matematički programer. Godine 1953., nakon što ga je ražestio senator Joseph McCarthy, preselio se u Ottawu u Kanadi. Desetljeće kasnije vraća se u SAD, gdje stječe doktorat iz računarstva na Sveučilištu Michigan u Ann Arboru. Dvije godine kasnije preselio se u San Jose u Kaliforniji kako bi radio u IBM-ovom istraživačkom centru "Almaden Research Center".
Tijekom 1960-ih i 1970-ih radio je na svojim teorijama slaganja podataka; godine 1970. objavio je dokument "A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks", nakon internog IBM papira godinu dana ranije. IBM se nije poslužio njegovim prijedlozima sve dok ih nisu počeli ostvarivati rivali.
U početku je IBM odbio implementirati relacijski model kako bi očuvao prihode od IMS/DB-a. Codd je tad pokazao IBM-ovim mušterijama potencijale ostvarenja svojeg modela, a oni zbog toga počinju vršiti pritisak na IBM. IBM je u svoj projekt "Future System" uključio potprojekt System R, ali na čelo njega postavio je razvijatelje koji nisu bili u potpunosti upoznati s Coddovim idejama, i stoga su izolirali sam tim od Codda. Zbog toga nisu koristili Coddov jezik Alpha, nego su stvorili nerelacijski SEQUEL. Čak i tad SEQUEL je bio toliko superiorniji predrelacijskim sustavima da ga je Larry Ellison kopirao u svojem Oracle DBMS-u na temelju papira predstavljenog na konferencijama prije nego što je pušten u prodaju – a Oracle DBMS pušten je u prodaju prije SQL/DS-a. Zbog dotad već vlasničkog statusa izvornog naziva SEQUEL je preimenovan u SQL.
Nastavio je razvijati i proširivati svoj relacijski model, ponekad u suradnji s Chrisom Dateom. Jedna od normaliziranih formi, Boyce-Coddova normalna forma, imenovana je po Coddu. Kako je relacijski model počeo biti u modi ranih 1980-ih, Codd je pokušavao spriječiti prodavače baza podataka koji su samo staru tehnologiju okrstili relacijskom u zloupotrebi naziva. Kao rezultat ove kampanje objavljuje 12 pravila koja definiraju točno ono što sačinjava relacijsku bazu podataka. Njegova se kampanja proširila sve do jezika SQL, koji je smatrao krajnje netočnom implementacijom teorije. Zbog toga njegov je položaj u IBM-u postao nezgodan te ga je stoga napustio kako bi s Chrisom Dateom i drugima osnovao vlastitu tvrtku za konzultiranje.
Skovao je naziv "OLAP" i napisao dvanaest zakona mrežnog analitičkog procesiranja, iako oni nikad nisu istinski prihvaćeni nakon što je otkriveno da je rad sponzorirao prodavač programske podrške. Također je proširio ideje o relacijskom modelu kako bi pokrio problem dizajn baza podataka u svojem RM/T-u. Codd je također doprinio u području staničnih automata.
Dobio je Turingovu nagradu 1981. godine, a 1994. je postao "Fellow of the Association for Computing Machinery"
Edgar F. Codd umro je od srčanog udara u svom domu na otocima Williams na Floridi u 79. godini života, na petak 18. travnja 2003.
Godine 2004. SIGMOD je preimenovao svoju najvišu nagradu, "SIGMOD Innovations Award", u njegovu čast.

</doc>
<doc id="89423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89423" title="Kaikiitce-kaiyaah">
Kaikiitce-kaiyaah

Kaikiitce-kaiyaah (Kaikiche-kaiya, Shaahnaa'ndoon'-kaiyaah), banda Eel Wailaki Indijanaca, jezična porodica Athapaskan, na sjeverozapadu Kalifornije u području Eel rivera, nastanjena od Pine Creeka na Horseshoe Bendu pa na sjever do Chamise Creeka. 
Po ovom zadnjem vodenom toku dobivaju i ime "Shaahnaa'ndoon'-kaiyaah" ili " 'Chamise Creek' - band'. Kaikiche-kaiya, kako speluje Swanton, imali su tri sela: Daakostaatcedin, Dindaidin ('flint place') i Naadilyaasdin. 

</doc>
<doc id="89424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89424" title="Hervé Niquet">
Hervé Niquet

Maestro Hervé Niquet (Abbeville, 1957.) francuski je glazbenik i dirigent, specijaliist za baroknu glazbu.
Od glazbala, svira čembalo i orgulje, 
Po smjeru, specijalist je za baroknu glazbu, a u glazbenom radu, sa zborovima i orkestrima.
1980. je imenovan voditeljem pjevačkog studija pariške Nacionalne opere. Od 1987. je voditeljem ansambla "Le Concert Spirituel".
U Kanadi formira 2002. ansambl "La Nouvelle Sinfonie". U oba sastava promiče svoje specijalističko područje, francusku baroknu glazbu.

</doc>
<doc id="89425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89425" title="T'ohchaah-kiiyaahaan">
T'ohchaah-kiiyaahaan

T'ohchaah-kiiyaahaan (T'okyah-kiyahang), banda Pitch Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, nastanjeni na obje obale North Fork Eel Rivera od Hull's Creeka na sjeveru, pa na jug do oko 1 milju (oko 1,5 km) južnije od Red Mountain Creeka, Kalifornija. 
Ime ove bande znači "prairie large people". Imali su 5 sela: "K'ishkonteelhdin", "Naandoon'din", "Seelhtcinninyeeh", "Sin'aanyeeh" i "T'aantcintaanteelhdin". 

</doc>
<doc id="89426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89426" title="Herve Niquet">
Herve Niquet



</doc>
<doc id="89427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89427" title="Edgar Frank Codd">
Edgar Frank Codd



</doc>
<doc id="89430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89430" title="ESTUDENT">
ESTUDENT

eSTUDENT je neprofitna studentska udruga nastala 2004. godine inicijativom proaktivnih studenata i asistenata sa željom da Udruga i njezini članovi budu inicijatori promjena, steknu praktično iskustvo i razviju mrežu znanja. Udrugu danas čine studenti mnogih sastavnica Sveučilišta u Zagrebu, a od 2019. godine službeno djeluje i u Rijeci i Varaždinu. Broji preko 200 članova, a svake godine iznova organizira preko dvadeset projekata na kojima sudjeluje tisuće studenata iz Hrvatske i zemalja u okružju. Udrugu, projekte, radionice i inicijative vode sami studenti motivirani i voljni mijenjati okruženje u kojem žive na bolje. Cilj eSTUDENTa je studentima pružiti dodatnu edukaciju kroz niz projekata, potpora te podizanje kvalitete studija. 
Članstvo u udruzi
eSTUDENT jednom godišnje, na početku akademske godine organizira pristupni proces. Prijaviti se mogu studenti sveučilišnog preddiplomskog, dodiplomskog, diplomskog, integriranog preddiplomskog i diplomskog studija, stručnog ekvivalentnog studija ili visokih škola. Učlaniti se mogu svi studenti (redoviti i izvanredni) sa svih fakulteta koji su u mogućnosti biti aktivni u Zagrebu. Svaki eSTUDENT na kraju akademske godine dobiva eSTUDENT certifikat koji dokazuje njegovo članstvo i aktivnosti u Udruzi.
Skupine unutar udruge.
U eSTUDENTu postoji 8 skupina koje se sastoje od jednog ili više timova.
Skupina Community.
Društveno odgovorno poslovanje.
Tim za Društveno odgovorno poslovanje brine o izgradnji kvalitetnog odnosa između studenata i poduzeća, dok istodobno ostavlja dojam i na zajednicu donirajući prikupljen novac izabranom Centru za odgoj i obrazovanje.
Članovi ovog tima radom na projektima mogu steći vrlo vrijedna iskustva i poznanstva te naučiti iznositi svoje ideje kako bi doprinijeli što boljem izvođenju projekata. Osim toga, svi članovi imaju prigodu izravno komunicirati s partnerima te tako poboljšati svoje komunikacijske, ali i organizacijske te druge poslovne vještine.
Dobrotvorne i ekološke aktivnosti.
Tim za Dobrotvorne i ekološke aktivnosti brojnim projektima ostavlja trag na zajednicu. Svojim proaktivnim, prosocijalnim i empatičnim duhom članovi tima kroz godinu usrećuju potrebite te čine njihov život nešto lakšim. Organiziranjem različitih projekata kao što su jednodnevni izleti u domove/ustanove i "Nepotrebno je nekome potrebno" žele ostvariti pozitivan učinak na društvo te se osvrnuti na one skupine kojima je pomoć najpotrebnija.
Popularizacija znanosti.
Glavni projekti tima su "Mozak voli zdravo" i "Znanost za sve", a kao glavni cilj imaju kroz edukativno-zabavne radionice i predavanja objasniti i približiti znanstvene teme mlađim skupinama potičući ih na razmišljanje, istraživanje i vlastitu kreativnost. Radionicama u sklopu "Znanost za sve" obilaze škole u Zagrebu i okolici te mnogobrojne znanstvene manifestacije na kojima dopiru do velikog broja djece i nastoje već kod onih najmanjih pobuditi interes za znanošću. 
Rad tima obuhvaća brojna znanstvena područja; od biologije i kemije pa do robotike; stoga svaki član ima prigodu kreativno se izraziti i realizirati vlastite ideje čime može poboljšati postojeće radionice, ali i okušati se u stvaranju novih. Sve se odrađuje timskim radom i suradnjom uz međusobno nadopunjavanje i podršku.
Šapa.
Najnoviji tim skupine proizašao je iz želje za pomaganjem životinjama. 
Skupina eSTUDENT mreža.
Nakon 15 godina postojanja Udruga je službeno proširila svoje projekte i timove u Varaždin. 
Varaždin.
Tim u Varaždinu nudi nešto novo svojem gradu, a to je organizacija projekta prožetog edukativnim predavanjima i radionicama naziva Presentation skills. Smisao leži u prezentiranju rješenja vlastitim prezentacijskim vještinama, a projekt je namijenjen svim studentima različitih fakulteta. Također, tim pruža realizaciju raznih humanitarnih akcija poput Božićnog humanitarnog turnira te utrke Zasvijetli za druge.
Skupina Financije.
Računovodstvo i financije.
Tim za računovodstvo i financije brine se o financijskim sredstvima kojima Udruga raspolaže te načinima financiranja, kako bi se osigurala neovisnost i financijski nesmetano funkcioniranje Udruge. Aktivnosti tima su obavljanje financijskih poslova, praćenje i procjenjivanje troškova, vođenje računovodstvenih poslovnih knjiga Udruge, izrada financijskih izvještaja, a tim također organizira i dva vlastita projekta pod nazivom „Financial Week“ i  „Accounting Battle“.
Legal Team.
Legal Team je novi tim Udruge. U suradnji s nekim od renomiranih odvjetničkih ureda, članovi dobivaju priliku proći kroz edukaciju vođenja pravnih poslova te će stečeno znanje primjenjivati u pripremi i pisanju ugovora i obavljanju ostalih pravnih poslova za udrugu tijekom čitave akademske godine. Također, uz vođenje pravnog poslovanja udruge, sudjeluje i u organizaciji Tjedna mirenja.
Skupina Informacijske tehnologije.
Informacijske tehnologije.
Tim za informacijske tehnologije pruža tehničku podršku aktivnostima Udruge kroz izgradnju i održavanje informacijskih sustava. Tim održava tehničke edukacije za članove tima i Udruge te se bavi razvojem raznih sustava povezanih s radom Udruge. 
Skupina Ljudski potencijali.
Event Management.
Event Management brine o upoznavanju i povezivanju članova kroz organizaciju "Casual druženja", "Partyja", "Team buildinga" i raznih drugih aktivnosti. Atmosfera u Udruzi mora biti na najvišem nivou, a oni su tu da postavljaju nove granice dobrog druženja.
Evaluacije.
Zadatak tima za evaluacije je osluškivati potrebe članova te pratiti razvoj svakog pojedinog člana pomoću dva sustava praćenja SUPRAZ i SUPRACH. Na taj način tim potiče pozitivne promjene u Udruzi u skladu s potrebama članova, a organiziraju i edukativna predavanja te rade na internom "Newsletteru" Udruge. 
Skupina Content Management.
Marketing.
Marketing tim idejni je kreator svih online i offline marketinških kampanja u Udruzi. Kroz integriranu marketinšku komunikaciju prema članovima, akademskoj zajednici i poduzećima, aktivno pridonose stvaranju prepoznatljivosti i širenju vrijednosti Udruge. Marketing vodi društvene mreže Udruge. 
Multimedija.
Tim za Multimediju zadužen je za snimanje, animiranje, fotografiranje te obradu video i foto materijala. Tim kroz različite medijske sadržaje promovira i dokumentira projekte drugih timova, a kako bi u tome bili uspješni, redovito organiziraju edukacije za članove kojima proširuju znanja i vještine.
Vizualne komunikacije.
Tim za vizualne komunikacije bavi se izradom svih potrebnih vizuala koji predstavljaju eSTUDENT i sve njegove projekte. Članovi sudjeluju u cijelom kreativnom procesu, koji započinje osmišljavanjem početnih koncepata i postavljanja ciljeva kampanje te daju svoj doprinos u njezinoj provedbi. Putem kreativnih ideja te izradom tiskanih i digitalnih promotivnih materijala Udrugu predstavljaju u najboljem mogućem svjetlu.
Public Relations.
Tim povezuje sve projekte i natjecanja udruge s ciljanom javnošću. Članovi osmišljavaju komunikacijske kampanje, kreiraju medijske objave, komuniciraju s medijima o radu i djelu udruge te brinu o imidžu eSTUDENTa. Tim ujedno i pomaže projektnim timovima u osmišljavanju kampanja te organiziranju događanja, bave se osiguravanjem lokacije, voditelja i govornika, osmišljavanjem programa, pisanjem govora, uređenjem prostora i dr.
Skupina Project Management.
Project Management: područje Business.
Business je jedno od područja edukativne platforme za studentska natjecanja LUMEN u organizaciji udruge eSTUDENT. Nastalo je kao preinaka dosadašnjeg Case Study Competitiona (CSC), najvećeg studentskog natjecanja u rješavanju stvarnih poslovnih slučajeva s kojima se neko poduzeće već susrelo ili se predviđa da će se susresti. Već šesnaestu godinu zaredom okuplja brojne studente sa sveučilišta iz 5 zemalja.
Project Management: područje Data Science.
Data Science nasljednik je popularnog Mozgala, natjecanja koje je, kroz šest godina povijesti uz akademsku podršku i podršku partnerskih poduzeća, okupilo više od 500 izvrsnih natjecatelja. Natjecanje je u izradi rješenja pomoću modela i algoritama strojnog i dubokog učenja. Tim se bavi organizacijom cjelokupnog natjecanja, a cilj je osvijestiti sve veću potrebu za stručnjacima u području "Data Science" te dati prigodu studentima neka pokažu što znaju, ali i da skupe nova znanja ili se tek upoznaju s tim područjem.
Project Management: područje Development.
Development je nasljednik App Start Contesta, vodećeg regionalnog natjecanja u izradi mobilnih i mrežnih aplikacija. Prijavom na natjecanje, natjecatelji razvijaju mobilnu ili mrežnu aplikaciju sukladno slučaju izrađenom u suradnji akademske zajednice i poduzeća. 
Project Management: područje Engineering.
Engineering je također jedno od područje LUMENa u organizaciji Project management skupine eSTUDENTa, na kojem se studenti natječu u izradi praktičnih rješenja iz područja elektrotehnike. Natjecanje se javlja kao nasljednik Elektroboja u još boljem izdanju. Osim natjecateljskog dijela, tim se sastoji i od niza stručnih i edukativnih predavanja i praktičnih radionica koje održavaju partneri, prijatelji projekta i članovi akademske zajednice s ciljem popularizacije elektrotehnike i ostalih tehničkih područja.
Skupina STARTER.
STARTER.
STARTER najbolje predstavlja ono zbog čega je eSTUDENT zapravo nastao. Povezuje najbolja poduzeća s najboljim studentima koji se u eSTUDENTu ne mjere (samo) prosjekom, već svojom sveukupnom aktivnošću poput raznih volontiranja, radom u udrugama, lokalnim zajednicama, zarađuju svoj džeparac, bave se športom, kulturno se uzdižu i rade još mnoštvo toga. Uz STARTER jedina briga oko posla će biti kako ih uskladiti nekoliko odjednom, a ne kako ćete ga naći. Kroz svoje projekte organiziraju intervjue između poslodavaca i studenata STEM područja i ekonomskog usmjerenja, organiziraju posjete raznim poduzećima te brinu o reprezentativnosti samih studenata na području rada.
Projekti eSTUDENTa.
U okviru udruge, na inicijativu studenata, pokrenuto je više uspješnih projekata.
Izlet na buduće radno mjesto (IBRM).
Izlet na buduće radno mjesto omogućuje druženje s potencijalnim poslodavcem.
Namijenjeno je onima koji se pitaju kako izgleda prosječan dan zaposlenika u njihovom poduzeću iz snova i što oni očekuju od svog idealnog kandidata, onima koji žele ostaviti dobar dojam na poslodavca već za vrijeme studiranja. Studenti imaju prigodu saznati sve što ih zanima na licu mjesta, u poduzeću i to od poduzeća. Zaposlenici će im dočarati svakodnevnu radnu atmosferu, a njihovo iskustvo pomoći će im u daljnjem studentskom životu, ali i kasnije.
STARTER Sustav.
Najsuvremenija tehnološka i programerska rješenja omogućila su nam da svakom studentu koji traži praksu, pripravništvo ili zaposlenje ponudu za posao pošaljemo izravno u elektronski sandučić.
Za razliku od klasičnog "student servisa" gdje studenti traže posao, prijavom u Starter sustav posao pronalazi studente. Prijava na Starter je besplatna, brza i jednostavna, a pruža izravan pristup odličnim poslovima, praksama i stipendijama. 
Career Speed Dating.
Career Speed Dating jedinstveni je spoj selekcijskog intervjua i "speed datinga". Namijenjen je povezivanju poslodavaca i studenata FER-a te srodnih tehničkih i STEM usmjerenih fakulteta i veleučilišta u Zagrebu s ciljem pružanja uvida studentima o mogućnostima zaposlenja i razvoja karijere te izravnog upoznavanja potencijalnih kandidata i budućih kolega. eSTUDENT ovaj događaj organizira u suradnji s Centrom karijera FER-a. Na projektu godišnje sudjeluje preko 50 poduzeća te više od 250 studenata.
Business Matchmaker.
Business Matchmaker je projekt koji omogućuje studentima Ekonomskog fakulteta u Zagrebu da se u kratkim selekcijskim intervjuima od 5 minuta osobno predstave skupini željenih poduzeća. Najuspješniji studenti bit će izabrani u sljedeći krug dužih 15-minutnih razgovora gdje dobivaju prigodu ostaviti još bolji dojam, osvojiti mnoge nagrade te potencijalno dobiti ponudu za praksu ili zaposlenje. Studenti na zanimljiv i interaktivan način razvijaju svoje sposobnosti samopredstavljanja i upoznaju se s tržištem rada iz prve ruke, a poduzeća dobivaju prigodu pronaći idealnog kandidata za traženi položaj. Projekt je nastao u suradnji eSTUDENTa i Ureda za savjetovanje i razvoj karijera na Ekonomskom fakultetu.
Financial Week.
Financial Week tjedan je prikazivanja zabavne strane financija. Ovo je projekt edukativnog karaktera koji kroz neuobičajenu prizmu prikazuje sve ono što (ne) znamo o financijama. Posjeti institucijama koje su povezane uz ovaj sektor omogućavaju izravan uvid u svakodnevnicu njihovog posla.
Accounting Battle.
Accounting Battle jedinstveno je natjecanje iz područja računovodstva koje studentima pruža prigodu da znanje stečeno na fakultetima primjene za rješavanje poslovnih problema iz prakse. Ujedno se radi i o jedinom natjecanju ovakvog karaktera na razini Sveučilišta u Zagrebu. U svom prvom izdanju natjecanje je ostvarilo 54 prijave studenata te je održano u dva kruga, gdje je svaki natjecatelj individualno rješavao ispit koji se sastojao od zadataka i praktičnih primjera. Osim provjere vlastitog znanja na primjerima iz prakse, natjecatelji sudjelovanjem imaju prigodu dobiti praksu ili posao kod partnera projekta te u konačnici steći jedno korisno iskustvo.
Kopačka solidarnosti.
Kopačka solidarnosti humanitarni je malonogometni turnir potaknut od studenata koji su svojim primjerom i aktivnim zalaganjem željeli doprinijeti izgradnji osvještenijeg društva. Svrha projekta je kroz sportske aktivnosti ukazati na potrebe djece i mladih u društvu te na taj način poboljšati kvalitetu obrazovanja kako bi svako dijete imalo mogućnost ostvariti svoje potencijale.
Zlatni indeks.
Zlatni indeks je projekt u kojem poduzeća koja su pridonijela kvalitetnijem studentskom životu, obrazovanju i stručnom usavršavanju studenata, bivaju nagrađena jedinstvenom nagradom na području Republike Hrvatske, ali i šire. Nagradu dobivaju poduzeća koja aktivno sudjeluju u životu studenata te su svojim sredstvima omogućila kvalitetnije obrazovanje i povezivanje studenata sa stvarnom praksom i poslovnim svijetom.
Ocjenjivanje poduzeća vrše sami studenti, a glavni cilj ovog projekta je poticanje veće prisutnosti poduzeća i institucija u studentskom životu kako bi se u budućnosti podigla razina standarda studiranja.
Nepotrebno je nekome potrebno.
Nepotrebno je nekome potrebno je projekt humanitarnog karaktera čiji je cilj prikupiti materijalne potrepštine od onih kojima više nisu potrebne i donirati ih domovima i udrugama koji trebaju pomoć. Prikupljanje stvari odvija se tijekom ožujka svake godine na nekoliko fakulteta, a osim studenata pozvani su da daruju i šira javnost i partneri. 
Zeleni eMJESEC.
Riječ je o novom projektu koji će se po prvi put provesti s ciljevima edukacije i osvještavanja studenata o pitanjima ekologije odnosno očuvanja okoliša te naposljetku poticanja proaktivnog djelovanja u području ekologije. Bit će proveden u travnju 2020. godine, a sastojat će se od predavanja, radionica i aktivnosti fokusiranih na odabrane teme iz ekologije.
Vodič za brucoše.
Vodič za brucoše projekt je koji eSTUDENT provodio od 2013. godine, a riječ je o priručniku namijenjenom brucošima Sveučilišta u Zagrebu. Vodič služi studentima kako bi im olakšao snalaženje u studentskom životu. Na jednom mjestu objedinjuje razne korisne informacije, savjete i odgovore na pitanja s kojima se novopečeni studenti susreću. Podijeljen je u tematske cjeline i sadržava informacije vezane za smještaj, prehranu, stipendije, život u Zagrebu, učenje, studentske poslove, volontiranje i brojne druge podatke. Protekle godine napravljen je u digitalnom obliku i distribuiran putem mrežnih stranica sastavnica Sveučilišta i medija.
Jednodnevni izleti.
Jednodnevni izleti projekti su tijekom kojih se odabire dom ili ustanova te se zatim planiraju zajedničke aktivnosti kako bi se korisnicima uljepšao dan. 
Mozak voli zdravo.
Mozak voli zdravo posvećen je popularizaciji pravilne prehrane i zdravog načina života. Kroz edukativne radionice, stručna predavanja i natjecanje, mladima su na kreativan način predočene sve pogodnosti pravilne prehrane, redovite tjelesne aktivnosti i, iznimno važne, motivacije. Jednako tako, mladi mogu steći i uvid u jednostavnost zdravog življenja unatoč svim fakultetskim obvezama. Kroz natjecanje se pobuđuje natjecateljski duh u kojem sudionici mogu odmjeriti i svoje kulinarske vještine u pripremi zdravih i brzih studentskih obroka. Cijeli projekt vođen je u suradnji sa stručnjacima iz dotičnog područja.
Znanost za sve.
Znanost za sve projekt je koji obuhvaća ideje studenata s raznih fakulteta sa zajedničkim ciljem: svoju ljubav za znanost prenijeti mlađim generacijama na zabavan i zanimljiv način. U obliku edukativnih radionica koje osmišljavaju, organiziraju i vode studenti, projekt se odvija po brojnim školama i vrtićima u Zagrebu i okolici te na znanstvenim festivalima diljem Hrvatske. Cilj radionica je potaknuti učenje i djelovanje u STEM polju – zanimanja i znanja iz područja znanosti, tehnologije, inženjerstva i matematike.
LUMEN.
Prateći svjetske trendove, eSTUDENT donosi novu platformu za studentska natjecanja - LUMEN. Prvi i najveći takav projekt na ovim prostorima, svoju prvu godinu postojanja započinje s četiri različita područja: Business, Data Science, Development i Engineering. Navedena područja nasljednici su šest dosadašnjih velikih natjecanja koje je organizirao eSTUDENT.
Svako područje funkcionira kao zasebno natjecanje u sklopu platforme, a s ciljem pružanja što većeg spektra znanja i vještina studentima, održavaju se zajednička predavanja i radionice.
Jedinstvenim spojem područja, na jednom se mjestu ujedinjuju proaktivni studenti i poduzeća. Osim usavršavanja na pojedinom području, studenti postaju kvalitetniji i kompetentniji kandidati budućim poslodavcima. Partneri natjecanja imaju priliku vidjeti potencijalne buduće zaposlenike na djelu. Svojim stručnim savjetima i mentoriranjem imaju priliku ući u studentski svijet stavljajući pred studente poslovne primjere iz prakse.
Područje Development.
Nasljednik je vodećeg studentskog natjecanja u Republici Hrvatskoj u izradi mobilnih i mrežnih aplikacija - App Start Contest-a. Svake godine natjecanje okuplja široku zajednicu studenata različitih interesa, od kojih su najzastupljeniji studenti programskog inženjerstva, grafičkog dizajna i ekonomije koji se u najčešće multidisciplinarnom timu brinu za tehnički, poslovni i vizualni aspekt svog rješenja. Studenti dobivaju priliku pokazati svoju kreativnost i znanje, a tijekom cijelog procesa razvoja projekta podržavaju ih i savjetuju mentori i predstavnici poduzeća. Fakultet elektrotehnike i računarstva prepoznao je kvalitete ovog natjecanja te mu dodijelio status vještine pod nazivom “Natjecanje u izradi aplikacija za pokretne uređaje” kroz koju studenti mogu osvojiti 4 ECTS boda ako ispune propisane zahtjeve. 
Natjecanje obiluje brojim edukativnim i zabavnim događajima što je idealna prilika za povezivanje studenata i partnerskih poduzeća. Brojni natjecatelji su upravo sudjelovanjem na natjecanju pronašli svoje prvo zaposlenje ili praksu, investitora za svoj "startup" ili upoznali druge iznimno nadarene studente s kojima danas imaju uspješne tvrtke na svim kontinentima.
Područje Business.
Natjecanje funkcionira tako da svako poduzeće zadaje jedan poslovni slučaj, odnosno "case", s kojim se već susrelo ili predviđa da će se susresti, a studenti u timovima koje čine od dva do četiri člana, koristeći vlastitu kreativnost rješavaju odabrani slučaj. Tako studenti dobivaju prigodu pokazati svoja znanja, ideje i mogućnosti pred najboljim hrvatskim poduzećima kao potencijalnim budućim poslodavcima. Osim odlične prigode za "networking" i stjecanje novih znanja, najbolji timovi imaju priliku osvojiti novčane i brojne dodatne nagrade u obliku praksi i pripravništva. Također, svaki tim, uz razne radionice, na raspolaganju ima mentora koji je stručan u području izabranog "casea". Ovim natjecanjem poduzeća dobivaju uvid u nove ideje, vlastitu promociju među studentskom populacijom te povećavaju bazu zaposlenika.
Zahvaljujući poduzećima iz različitih gospodarskih grana i tematskoj širini njihovih poslovnih slučajeva, na natjecanju sudjeluje velik broj studenata, što ovo natjecanje čini prepoznatljivim i vodećim ne samo u Hrvatskoj, već i u zemljama u okružju.
Područje Data Science.
Data Science nasljednik je popularnog Mozgala, natjecanja koje je, kroz šest godina povijesti uz akademsku podršku i podršku partnerskih poduzeća, okupilo više od 500 izvrsnih natjecatelja. Samo je prošle godine okupljeno 126 natjecatelja raspoređenih u 41 tim, od kojih je 13 timova uspješno izvršilo zadatak, a 3 su izvrsna tima osvojila bogate nagrade iz nagradnog fonda. Tijekom tri mjeseca trajanja ovogodišnjeg natjecanja poboljšanog formata bit će organizirane višestruke radionice koje će održavati stručnjaci iz partnerskih poduzeća s ciljem edukacije studenata, kako za lakšu izradu projektnog zadatka, tako i za njihovu budućnost.
Područje Engineering.
Timovi, koji se sastoje od dva do najviše četiri člana, natječu se u izradi rješenja koja zahtijevaju implementaciju u vidu elektroničkog uređaja ili sustava. Natjecatelji osmišljavaju rješenje za aktualne probleme iz prakse, unutar unaprijed definiranih tema. Tijekom natjecanja, natjecatelji mogu pokazati svoje znanje, kreativnost, inovativnost i dobre organizacijske vještine, što im uvelike može pomoći kasnije prilikom zapošljavanja. Za vrijeme natjecanja organiziraju se edukativne radionice i predavanja vezana uz aktualnosti iz svijeta elektrotehnike čime se obogaćuju vještine i znanja natjecatelja te se promovira elektrotehnika među širom publikom. Završnica natjecanja najboljim timovima donosi vrijedne nagrade i izvrsne preporuke za buduću karijeru, kao i neprocjenjivo iskustvo rada na stvarnom projektu.
U proteklih šest godina na natjecanje se prijavilo 67 timova, odnosno više od 200-tinjak studenata s genijalnim idejama. Održana su brojna motivacijska i stručna predavanja, preko 30 radionica za natjecatelje, ali i širu publiku, a sve u svrhu popularizacije elektrotehnike. 
Božićni humanitarni turnir.
Božićni humanitarni turnir u beli i pikadu okuplja ljude željne zabave s naglaskom na humanosti. Ovim projektom tim Varaždin želi prikupiti donacije od kotizacija na Turniru te tako u vrijeme darivanja pomoći onima kojima je to najpotrebnije, a samim time potaknuti širu zajednicu na činjenje dobrog djela.
Presentation skills.
Presentation skills je društveni projekt edukativnog karaktera. Prve dvije godine Presentation skills bio je koncipiran kao case study natjecanje gdje se naglasak stavljao na prezentaciji poslovne ideje, no analizirajući potrebe studenata rezultat je pokazao da se više može ponuditi novim konceptom kojim se projekt realizira kroz ciklus predavanja i radionica te pruža širok spektar tema namijenjenih prvenstveno studentima. Projekt je usmjeren razvoju komunikacijskih i mekih vještina te vizualnih rješenja s ciljem razvoja kompetencije pri predstavljanju sebe i svojih poslovnih ideja u budućnosti. Uz podršku akademske zajednice i privatnog sektora Varaždinske i Međimurske županije, a i šire, studentima se nastoje prenijeti nova znanja i vještine potrebne za daljnji poslovni rast i razvoj.
Zasvijetli za druge.
Humanitarna utrka “Zasvijetli za druge” spaja humanitarce i ljubitelje trčanja, a time i ugodno s korisnim. Osim njezinog humanitarnoga karaktera, cilj utrke potaknuti je aktivniji i zdraviji način života te ukazati na to da je fizička aktivnost jedan od načina oslobađanja od stresa. Sudionici, osim što će moći napuniti svoje baterije, također će i pridonijeti dobroj svrsi te, u noći, trčanjem zasvijetliti za druge. Sva sredstva prikupljena tijekom utrke, bit će donirana u humanitarne svrhe.
Moot Court Croatia.
Moot Court Croatia je natjecanje u obliku simuliranog suđenja nastalo po uzoru na "moot court" natjecanja koja su iznimno popularna među studentima prava diljem svijeta. Predstavljaju izvrsnu priliku da studenti steknu vrijedna iskustva istraživanja slučaja, pisanja podnesaka i sudjelovanja u raspravama pred sudom.
Kroz pripreme, natjecatelji stječu vrijedno iskustvo rada u timu, istraživanja slučaja, pisanja podnesaka i sudjelovanja u raspravama pred sudom.
Uz to, veliku vrijednost natjecanja čini intenzivna uključenost profesora, asistenata, sudaca, odvjetnika te nekih od najboljih odvjetničkih ureda u Republici Hrvatskoj, koji su ujedno i partneri samoga natjecanja.
S obzirom na to, sudjelovanjem na Moot Court Croatia studenti imaju priliku povezati se sa studentima prava i pravnim stručnjacima iz cijele Hrvatske.

</doc>
<doc id="89432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89432" title="Krešimir Makarin">
Krešimir Makarin

Krešimir Makarin (Rijeka, 7. siječnja 1987.) hrvatski nogometaš
Karijeru je započeo igrajući za Šibenik gdje je zaradio epitet iznimno nadarenog mladog napadača. Nakon drugoligaške sezone u Šibeniku prešao je u redove Hajduka gdje ga Miroslav Blažević, zbog njegove brzine, namjerava koristiti na desnom boku. No, ta ideja nije zaživjela, a i "Ćiro" nije dugo izdržao na klupi kluba. U toj, za Hajduk vrlo lošoj, sezoni odigrao je 8 utakmica, uz 1 postignuti gol (Cibaliji u Vinkovcima). 
Sljedeće je sezone dolaskom Zorana Vulića otišao na posudbu u financijski posrnuli NK Kamen-Ingrad, gdje se zarazio salmonelom. Vratio se na zimu, uslijedila je nova posudba malo bliže Splitu, u Pulu gdje ga je na samom početku zadesila teška ozljeda koljena zbog koje je napustito "Verudu" bez ijednog ligaškog nastupa.
Sezone 2007./08. kod Ivana Pudara nije bio ni blizu prve momčadi, ali nije niti išao na posudbu. Dolaskom Sergija Krešića počinje igrati u prvih 11, ali ubrzo seli na klupu. Kod Roberta Jarnoga opet nije ni u marginalnim ulogama, te se na zimu vraća u matični Šibenik na posudbu. Odigrao je dosta dobrih utakmica na Šubićevcu. Donosi pobjedu protiv NK Osijek, a u utakmici protiv Međimurja bio je najbolji igrač utakmice (3 asistencije i 1 gol), no u toj utakmici zadobiva ozljedu gležnja koju nije uspio sanirati do kraja sezone.
Na zimu 2009. prelazi u prvoligaša Cibaliju iz Vinkovaca, kao veliko pojačanje iz Hajduka.
Nakon što je otišao iz Cibalije, vratio se u svoj matični klub Šibenik gdje je potpisao ugovor na dvije godine, a promjenom trenera bori se za svoje mjesto u prvoj momčadi kluba.

</doc>
<doc id="89434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89434" title="Vrela (časopis)">
Vrela (časopis)

Vrela je časopis ogranka Matice hrvatske iz Daruvara.
Po naravi je glasilo za znanost i kulturu.
Pored hrvatskih tema i tema posvećene Hrvatima, „Vrela” su nerijetko imala članke posvećene češkoj nacionalnoj manjini u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="89435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89435" title="Simfonijski metal">
Simfonijski metal

Simfonijski metal kao i symphonic metal ili sympho metal je podvrsta heavy metala. Sadrži svečane orkestralne dionice praćene opernim vokalom i zborskim pjevanjem. Od metala uzima jak ritam, težinu zvuka i gitarsku virtuoznost. Kao raskošan i specifičan stil izražava vedriju stranu heavy metala. Nastao je uglavnom u zemljama sjeverne Europe. Osnivači simfo metala su švedski sastav Therion, koji ga među prvima izvodi kao zasebni žanr, finski Nightwish, talijanski Rhapsody of Fire, te nizozemski Within Temptation. 
U manjoj mjeri su ga svirali i drugi sastavi, kod kojih je bio prisutan samo kao usputan elemenat. S obzirom kako mnogi sastavi heavy metala često sviraju više srodnih stilova, elementi simfonijskog metala mogu se pronaći i kod drugih sastava.
Dodatna osobina ovog žanra je i dočaravanje filmskog ugođaja. Glazbeni stil sastava Rhapsody of Fire bio je promican pod nazivom "Symphonic Epic Hollywood Metal" tj. simfonijski epski holivudski metal. Sharon den Adel pjevačica skupine Within Temptation je 2003. izjavila: 
Literatura rijetko spominje ovaj podžanr. Često ga se poistovjećuje s power metalom zbog stilskih sličnosti. Zbog uvođenja elemenata ozbiljne glazbe naziva ga se i operni metal. Prisutnost wagnerijanskih glazbenih elemenata se navodi kao utjecaj na ove sastave. 
Glazbeni stil.
Pjevanje u simfo metalu može biti standardno kao "čisti" vokal. Izrazito je zastupljen sopran kao i zborno izvođenje. 
Glazbene dionice klasične glazbe preklapaju se s uobičajenom strukturom skladbe tipičnom za metal: snažan zvuk gitare, brz ritam klavijatura te nabijen ritam bubnja. Zvuk se ovih instrumenata dopunjava sa sviranjem na raznim instrumentima velikog orkestra. Najčešće su to violina i violončelo. Rezultat je bogat zvuk često epskog ugođaja. Skladbe mogu biti brzog ili srednjeg tempa.

</doc>
<doc id="89437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89437" title="Nin'keniitc-kaiyaah">
Nin'keniitc-kaiyaah

Nin'keniitc-kaiyaah (Ninkannich-kaiya, Nee'taash-kaiyaah), jedna od bandi Eel Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, na zapadnoj strani Eel Rivera u Kaliforniji, u području od suprotne strane ušća North Fork Eel Rivera, pa prema jugu na jednu milju sjeverno od McDonald Creeka. 
Ime im znači "earth middle people" (Nin'keniitc-kaiyaah) ili ""landslide" people" (Nee'taash-kaiyaah). Swanton ovu grupu naziva Ninkannich-kaiya. Imali su dva sela: "Bischowdaadin" i "Nin'keniitcit" (=earth-the middle). -

</doc>
<doc id="89438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89438" title="Within Temptation">
Within Temptation

Within Temptation je nizozemski simfonijski metal/rock sastav osnovan 1996. godine. Okosnica sastava, i sami osnivači su Robert Westerholt i Sharon Den Adel. 
Životopis.
Within Temptation po glazbenom stilu, spada u simfonijski rock, simfonijski metal te "gothic metal"-sastave. Sharon den Adel je pjevačica čiji glas pripada sopran U Hrvatskoj su nastupali u Zagrebu, 14. siječnja 2008.
Nakon prvog albuma "Enter" Within Temptation je zbog završetka fakulteta pojedinih članova nastavio sa sljedećim albumom "Mother Earth" 2000. godine. Popularnost grupe u Nizozemskoj te Europi raste i u 2002. godini, pa tako "Mother Earth" postaje platinasta ploča u Njemačkoj i zlatna u Belgiji, te DVD "Mother Earth Tour", dobiva zlatni status u Nizozemskoj, te osvaja brojne nagrade.
Within Temptation se bavio i humanitarnim poslovima, pa su udruzi 'Child Helpline International' davali sav prihod spota singla "Frozen" te uplatili na njihov račun. Također su sudjelovali u raznim svjetskim festivalima.
Nakon osnutka, ubrzo im je ponuđen ugovor s "DSFA Recordsom" i počele su pripreme za prvi album.
"Enter" je njihov prvi album koji je izašao 1997. On im je omogućio probijanje na glazbenu scenu nakon čega su ubrzo pozvani da nastupaju na 'Dynamo Open Air'; festivalu u Nizozemskoj koji je jedan od najvećih heavy metal festival u Nizozemskoj. 
"The Dance" je njihov EP izašao 1998. i 1999. Nastao je ubrzo nakon njihove prve turneje iako nisu ispočetka planirali izdati novi album.
"Mother Earth" je prvi album koji je Within Tempationu donio globalnu popularnost, a njegov drugi singl "Ice Queen" bio je na jako visokim pozicijama na top ljestvicama. Novi album donio je i neke promjene u sastavu i njihov prvi koncert u Francuskoj.
"The Silent Force" je također veoma popularan album što dokazuju i njegova prva dva singla: "Stand My Ground" i "Memories". Stand My Ground je također promoviran na traileru filma "Krv i čokolada". 
"The Heart of Everything" promovirao se singlom "What Have You Done" na kojem je gostujući vokal Keith Caputo. Sljedeća dva singla su "Frozen", "The Howling (EP)" i najnoviji "All I Need". Tijekom promocije albuma Within Temptation je imao brojne turneje koje su bile prilično uspješne. Album se brzo prodaje iako su neki kritičari prigovorili jer "The Heart of Everything" nema više one elemente gothic metala u koji se Within Temptation inače ubraja.
"The Unforgiving" U studenom 2008. sastav je objavio da u 2009. popcinju raditi na novom albumu, te da The Heart of Everything Tour dolazi kraju. 1. lipnja 2009, objavljeno je da je Sharon rodila dječaka, njezino drugo dijete s Robertom Westerholtom. 2010., sastav je odradio još jednu Theatre Tour,posljednju s bubnjarom Stephen Van Haestregtom.U međuvremenu,nastavili su s radom na novom albumu,čiji su izlazak za ožujak 2011. objavili u studenom 2010. Prvi singl s albuma bio je ,koji je bio "soundtrack" filma "" Koncept cijelog albuma bio je baziran na seriji stripova Steven O’Connella.

</doc>
<doc id="89440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89440" title="Chowkot-kiiyaahaan">
Chowkot-kiiyaahaan

Chowkot-kiiyaahaan (Chokot-kiyahang).- Slabo poznata banda Pitch Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, s North Fork Eela u Kaliforniji, u kraju između red Mountain Creeka na jugu pa do granice s Lassik Indijancima na Salt Creeku. Značenje imena ove bande nije poznato, a nisu poznata ni imena njihovih sela. 

</doc>
<doc id="89443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89443" title="Vladimir Korotaj">
Vladimir Korotaj

Vladimir Korotaj (Jurketinec, 1933. - Varaždin, 13. srpnja 2009.), hrvatski pjesnik.
Živio je u Varaždinu, kamo su se njegovi roditelji preselili ubrzo nakon njegovog rođenja. U Zagrebu je studirao književnost i jezik, a radio je uglavnom u Varaždinu na Rudarskoj školi.
Cijeli život bavi se književnošću, pišući novele, satire, humoreske, a najviše pjesme na štokavskom i kajkavskom. 
Od 1991. sudjeluje na svim recitalima kajkavskog i štokavskog, na kojim je gotovo uvijek zastupljen s ponekom pjesmom. U "Antologiji suvremene kajkavske lirike dvadesetog stoljeća" Jože Skoka zastupljen je s pjesmom "Rieči sa zviranjka". 
Bavio se i haiku poezijom te sudjeluje na recitalima u Hrvatskoj, Japanu, Indiji, Australiji. Njegove haiku pjesme ušle su u antologiju haiku poezije svijeta, objavljene u Indiji 2001. (Mohammed Fakhruddin).
Preminuo je 13. srpnja 2009. u Varaždinu. 

</doc>
<doc id="89444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89444" title="Trail of Tears">
Trail of Tears

Trail Of Tears je norveški "gothic metal"-sastav. Počeli su karijeru pod nazivom Natt 1994. godine. No to je bila samo okosnica za kasnije nastajanje samog Trail Of Tears, nakon nekoliko kadrovski promjena. 1997. mjenjaju naziv u Trail Of Tears, mjenjaju stil glazbe,i pjevača, bubnjara i uzimaju klavijaturistu.

</doc>
<doc id="89445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89445" title="Spiritus">
Spiritus

Spiritus (latinski, doslovno 'dah'; hrv. 'hak', grč. 'pneuma') dijakritički je znak u starogrčkom jeziku; u srednjovjekovnom i modernom pisanju starogrčkog bilježi se na početnim vokalima riječi, iznad vokala ili njemu slijeva. Ima oblik polumjeseca, okrenutog na lijevu ili na desnu stranu.
Spiritus označava postojanje početne aspiracije ("spiritus asper", "dasy pneuma", "oštri hak") ili njezinu odsutnost ("spiritus lenis", "psilon pneuma"); riječi čiji početni vokal ima "spiritus asper" počinju glasom [h].
Kod diftonga (dvoglasa), spiritus se stavlja iznad drugog člana. Bilježi se još i na početnom slovu ro (uvijek spiritus asper), te - ponekad - unutar riječi, na drugom iz para slova ro (također uvijek "spiritus asper").
Spiritus je nastao iz lijeve, odnosno desne polovice slova H (heta) koje su neki grčki dijalekti koristili za glas [h].
Spiritus asper:
Spiritus lenis:

</doc>
<doc id="89446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89446" title="Jennifer Aniston">
Jennifer Aniston

Jennifer Aniston (Sherman Oaks, Kalifornija, 11. veljače 1969. g.) američka glumica grčkog porijekla.
Životopis.
Jennifer Aniston (Jennifer Joanne Linn Anastasakis), kćer je poznatog američkog glumca Johna Anistona i spisateljice Nancy Aniston. Majka joj je talijansko-škotskog porijekla, a otac grčkog. Kratak dio svoga djetinjstva provodi u Grčkoj. Ima dva polubrata Melicka i Alexa Anistona. Školuje se u New Yorku u "Fiorello H. LaGuardia High School of Music i Art and Performing Arts". Potom odlazi u Los Angeles jer joj otac dobiva ulogu u poznatoj američkoj daytime sapunici "Days of our Lives". Anistonina želja za glumom jača kad počinje s radom na broadwayskim produkcijama kao npr. "For Dear Life and Dancing on Checker's Grave". Osim posla u kazalištu, Jennifer je radila i kao poštar na biciklu.
Glumačka karijera.
Aniston se pojavila kao "Nutri System" djevojka u radijskom showu Howarda Sterna u kasnim 80-ima i ranim 90-ima. Preselila se u Hollywood i dobila je prvu televizijsku ulogu u seriji kratkog vijeka, "Molloy", a potom ulogu u filmu "Camp Cucamonga". Također je igrala lik sestre u TV seriji "Ferris Bueller", televizijskoj adaptaciji poznatog hita iz 1986. "Slobodan dan Ferrisa Buellera". Serija je ubrzo bila otkazana. Nakon još dva propala showa, Aniston je polako počela odustajati od glume.
No, planovi su joj se promijenili kada je krenula na audiciju za tada novu, humorističnu seriju "Prijatelji" (Friends), koja je trebala s emitiranjem krenuti u sezoni 1994./1995. Producenti showa su ipak htjeli vidjeti Jennifer u ulozi Monice Geller, no Jennifer je bila uporna i uvjerila ih kako je lik Rachel Green napisan za nju. Dobila je ulogu Rachel, te ju je igrala punih 10 godina, od 1994. – 2004. Serija je bila poznata po cijelom svijetu, te je čak i frizura poznata kao "Rachel" bila tražena u frizerskim salonima. Jennifer je dobivala plaću od milijun dolara po epizodi za posljednje dvije sezone "Prijatelja". Osim toga, dobila je 5 nominacija za prestižnu televizijsku nagradu Emmy, i jednu pobjedu za "Najbolju glavnu glumicu u humorističnoj seriji".
U to vrijeme, Jennifer je snimala i filmove, kao npr. kultni film "Office Space". Najveću podršku kritičara dobila je za ulogu u filmu "Dobra djevojka" (The Good Girl) u kojem je utjelovila lik slabo plaćene blagajnice u malom gradiću. Jenniferin najveći filmski uspjeh je onaj s filmom "Svemogući Bruce" (Bruce Almighty) u kojem je igrala lik djevojke Brucea (Jim Carrey). Njen film iz 2004., "Napokon Polly" (Along Came Polly) je također bio poprilično uspješan.
Nakon tog filma, uslijedili su i filmovi kao "Prijatelji s novcem" (Friends With Money), koji nije bio previše uspješan, no odmah za njim je uslijedila romantična komedija "Prekid" (The Break-Up), koji je zaradio 39,7 milijuna dolara u prvom tjednu prikazivanja u američkim kinima.
Forbes lista je imenovala Jennifer Aniston 10-om najbogatijom ženom svijeta u zabavljačkoj industriji u 2007. godini. Anistonino bogatstvo se procjenjuje na 110 milijuna dolara.
Privatni život.
Jennifer je hodala s glazbenikom Adamom Durtizom i bila je zaručena s glumcem Tateom Donovanom. Njena najpoznatija ljubavna veza je ona s glumcem Bradom Pittom. Vjenčala se s Bradom 29. srpnja 2000., na jednom imanju u Malibuu. Par se razišao 7. siječnja 2005., a razvod je postao služben 25. ožujka iste godine, a finaliziran je 2. listopada 2005.
Mediji su spekulirali kako se par razišao ili zbog Pittove nevjere s glumicom Angelinom Jolie ili zbog toga što Jennifer nije htjela imati djecu. Aniston je opovrgnula zadnje nagađanje, rekavši : "Nikad u svom životu nisam rekla da ne želim djecu... Uvijek sam željela imati djecu i nikad ne ću propustiti to iskustvo zbog svoje karijere... Želim imati oboje."
Nakon razvoda s Pittom, Aniston je bila romantično povezana s glumcem Vinceom Vaughnom. U kolovozu 2006., Jennifer je opovrgnula kako je par zaručen. No, u listopadu 2006., trač magazin "US Weekly" došao je u blizini izvoru koji je potvrdio kako se par ipak razišao. U prosincu iste godine, došla je i potvrda od samog, sada već, bivšeg para. Nakon toga povezivali su je s Orlandom Bloomom, inače zajedničkim prijateljem nekad zlatnog para Hollywooda, a sredinom 2008, javno se pokazuje s pjevačem Johnom Mayerom.
Courtney Cox Arquette, koja je igrala lik Monice Geller u seriji "Prijatelji" je u stvarnom životu najbolja Jenniferina prijateljica. 2007., Courtney je pozvala Jennifer da gostuje u njenoj novoj seriji "Dirt", u kojoj je Jennifer utjelovila lik snoba Tine Harrod.

</doc>
<doc id="89452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89452" title="Niklaus Wirth">
Niklaus Wirth

Niklaus E. Wirth (rođen 15. veljače, 1934.) je švicarski računalni znanstvenik, poznat po dizajniranju nekolicine programskih jezika, uključujući Pascal, te po pionirskom radu u nekoliko klasičnih tema programskog inženjerstva. 1984. je dobio Turingovu nagradu za razvijanje niza inovativnih računalnih jezika.
Životopis.
Rođen je u Winterthuru, Švicarska, 1934. 1959. diplomira elektroničko inženjerstvo na Švicarskom saveznom institutu za tehnologiju (ETH) u Zurichu. 1960. je stekao magisterij na "Université Laval" u Kanadi. 1963. doktorira na električnom inženjerstvu i računarstvu na Sveučilištu Kalifornije u Berkeleyu, pod mentorstvom pionira dizajna računala Harryja Huskeyja.
Od 1963. do 1967. je obnašao dužnost pomoćnog profesora računarstva na Sveučilištu Stanford, te potom opet na Sveučilištu u Zurichu. 1968. postaje profesor informatike na ETH u Zurichu, uz dvogodišnji sabatski dopust u Xerox PARC-u u Kaliforniji.
Umirovljen je 1999.
Radovi.
Wirth je bio glavni dizajner programskih jezika Euler, Algol W, Pascal, Modula, Modula-2 te Oberon. Bio je jedan od glavnih kotača u timu koji je dizajnirao i implementirao operacijske sustave Lilith i Oberon, te Lola sustav za dizajn i simulaciju digitalnog sklopovlja. Dobio je "ACM Turingovu nagradu" za razvoj tih jezika.
Njegov se članak "Program Development by Stepwise Refinement" o učenju programiranja smatra klasičnim tekstom programskog inženjerstva.
1975. je piše knjigu "Algorithms + Data Structures = Programs" koja je stekla široko priznanje a korisna je i dan danas.
Dizajnirao je jednostavni programski jezik PL/0 kako bi ilustrirao dizajn jezičnog procesora, i na kojem su zasnovani mnogi sveučilišni kolegiji o dizajniranju jezičnih procesora.
1955. je popularizirao izreku danas poznatu kao Wirthov zakon: Programska podrška se usporava brže nego što sklopovska podrška ubrzava", iako je u svojem papiru iz 1995. "A Plea for Lean Software" pripisuje Martinu Reiseru.
Trivia.
Philippe Kahn, istaknuti bežični i programski tehnologist i osnivač Borlanda, je studirao pod Wirthom pri ETH Zürich.

</doc>
<doc id="89453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89453" title="Nikola Vapcarov">
Nikola Vapcarov

Nikola Jonkov Vapcarov (na bugarskom Никола Йонков Вапцаров), rođen pod Turskim Carstvom u pirinskom mjestu Bansko, danas u Bugarskoj, (7. prosinca 1909. – 23. srpnja 1942.), bugarski pisac, pjesnik, dramaturg, književni kritičar, revolucionar, antifašist, aktivni član Bugarske komunističke stranke. 
Životopis.
Nikola Jonkov Vapcarov bio je prvorođeno dijete Ivana (Jonko) Vapcarova i Elene Vezjove, oboje Bugara protestantske (evangelističke) vjeroispovijedi. Pjesnikov otac Jonko Vapcarov (1880. – 1939.) još u vrijeme turskoga ropstva sudjeluje u oslobodilačkom i revolucionarnom pokretu. Pjesnikova majka nekoliko se godina školovala u protestantskom američkom koledžu u Samokovu, a zatim je neko vrijeme radila kao učiteljica po Makedoniji. 
Rodno mjesto N. J. Vapcarova, gradić Bansko na rijeci Glazne u sjeveroistočnom podgorju Pirin Planine, dobro povezano s gradovima Razlog, Gorna Džumaja (danas Blagoevgrad), Nevrokop (danas Goce Delčev) i Velingradom na Rodopima, stoljećima je bilo živahno i nacionalno i građanski osviješteno. Tijekom 18. i 19. stoljeća, stanovništvo koje se bavilo obradom drveta, poljoprivredom, voćarstvom i pčelarstvom, a od zanata ikonoslikarstvom, zidarstvom i metalurškim obrtima – u živim je vezama s okolnim gradovima i Bečom. Banskalije aktivno sudjeluju u oslobodilačkim i revolucionarnim borbama protiv Turskog imperija (kao i kasnije tijekom antifašističke borbe u Drugom svjetskom ratu od 1941. do 1945.). Dom njegovih roditelja i izravno je vezan za revolucionarna previranja u ovom dijelu Makedonije, najprije u vrijeme Ilindenskog ustanka, kada mu je otac bio komita, a zatim s protjerivanjem Turaka iz Makedonije (1912.).
U tom i takvom uzburkanom revolucionarnom ali i intelektualnom obiteljskom i zavičajnom okruženju u Vapcarovu su se već zarana probudile dvije velike ljubavi: prema knjizi i prema domovini. Još kao srednjoškolac on počinje pisati pjesme i svoj prvi rad “Ka svijetlim idealima” objavljuje u listu “Borba” 15. lipnja 1926. Tijekom 1927./1928. javlja se s poetskim prilozima i u časopisu “Rodina” (“Domovina”), službenom organu Makedonskog omladinskog saveza u Bugarskoj. Po svršetku tek šestog razreda gimnazije u Banskom i Razlogu, zbog pogoršanih materijalnih prilika u obitelji budući je pjesnik prisiljen upisati se u Pomorsku strojarsku školu u crnomorskoj metropoli Varni, gdje stupa u kontakt s komunističkim omladinskim i književnim kružocima. U to vrijeme intenzivno čita klasične pisce i proučava filozofiju i političku ekonomiju, no ipak najdominantniji je njegov interes za lijepu književnost. Pod utjecajem je velikog bugarskog pjesnika i negdašnjeg bugarskog komite, pobratima Goce Delčeva i blizak prijatelj njegova oca Jonka – Peju Javorova, kojeg je kao dijete i osobno upoznao.
Po svršetku školovanja 1932. Nikola Jonkov Vapcarov zapošljava se kao pomorski tehničar na bugarskom trgovačkom brodu “Burgas”, što mu omogućava da posjeti Carigrad, Famagustu, Aleksandriju, Bejrut i Port Said. Kasnije napušta rad na brodu, našavši namještenje u jednoj tvornici papira Bugarske gorske industrije. Radeći u selu Kočerinovu kraj Dupnice (danas Stanke-Dimitrov), pokušava animirati i organizirati tamošnje radništvo, pa su u tom smjeru sve intenzivniji i njegovi napori na kulturno-prosvjetnom planu. Tako na scenu postavlja nekoliko naprednih kazališnih komada i drži niz predavanja, a ubrzo stupa u kontakt i s Bugarskom radničkom partijom (komunista) i postaje njezinim članom. U to vrijeme upoznaje se i sa svojom budućom suprugom Bojkom, kćerkom Bugara doseljenih iz Egejske Makedonije. Ona će mu biti životna družica u najtežoj i najznačajnijoj dekadi njegova života.
Oko 1935. godine i Bugarsku zahvaća velika ekonomska kriza. Tvornica u kojoj je radio Vapcarov zatvorena je, a radnici su otpušteni s posla. Vapcarov podiže radništvo na noge, tvornicu otvaraju, ali vlasti doznaju za ove njegove akcije i on je opet na ulici. Neimaština u to vrijeme nesmiljeno pritišće njegovu obitelj; k tomu, umire im i sin jedinac - Jonko. Nakon dužeg vremena Vapcarov uspijeva naći posao u tvornici braće Bugarčevih u Sofiji. Radi u fizički nemogućim uvjetima, ali ne prestaje pisati. U naprednom tisku objavljuje svoje stihove. Pjesmom “Romantika” pobjeđuje na anonimnom natječaju časopisa “Letec”. Pobjeđuje i na natječaju za radio-dramu, ali kako organizatori doznaju o kome je riječ, drama nije postavljena ni emitirana. 
Koncem 1938. godine Vapcarov s grupom makedonskih intelektualaca u Sofiji osniva Makedonski literaturni kružok. Na prvom, osnivačkom sastanku na kojem su, uz Vapcarova, sudjelovali još Mihail Smatrakalev (Angel Žarov), Anton Velikov - Belomorski, Anton Popov, Asen Šurdov (Vedrov) i po liniji Gradskog komiteta BKP, Vasil Aleksandrov. Vapcarov podnosi uvodno izlaganje u kojem su jasno izrečeni ciljevi, namjere i pobude zbog kojih se Kružok osniva: rad na stvaranju i razvoju makedonske nacionalne kulture; i neovisno o tome što će u početku to biti na bugarskom jeziku na kojem su tada svi pisali kao emigranti i kao ljudi obrazovani u bugarskim školama - tematikom, sadržajem i stvaralačkim doživljajima radit će na ostvarenju ideala makedonske nacionalne samostalnosti te slobodne i neovisne Makedonije. O tome u svojoj knjizi “Makedonski literaturni kružok” („Македонскиот литературен кружок”, „Современост”, Skoplje, 1977.) piše Dimitar Mitrev, jedan od najistaknutijih makedonskih književnih kritičara druge polovice 20. st., koji je postao članom toga Kružoka ubrzo nakon njegova osnutka, kao i istaknuti makedonski prozaik Georgi Abadžiev, te pjesnici Venko Markovski i Kole Nedelkovski. (Vidi i “Opća enciklopedija JLZ”, svezak 8 (Š-Žva), Zagreb, 1982., str. 450).
U međuvremenu, Vapcarov nalazi novi posao na Bugarskoj državnoj željeznici kao ložač (ognjar). Izložen teškom radu više se puta razbolijeva. Naposljetku, uz pomoć prijatelja, dobiva posao u općinskoj klaonici, koji je jednako težak i prljav, ali mu ipak omogućava da prikupi snage i dovrši i objavi svoju znamenitu pjesničku knjigu “Motorne pjesme”. Javno od kritike prešućivana, ova zbirka njegovih pjesama, snažno prožetih domoljubljem, revolucionarnim zanosom o socijalnoj pravdi i dubokim humanizmom, doživljava velik uspjeh kod čitateljstva.
U to vrijeme Vapcarov je iznimno aktivan kao društveni i sindikalni radnik. Pružajući otpor pravim snagama koji po svaku cijenu nastoje ovladati masovnim i profesionalnim organizacijama, on za organizaciju bugarskih tehničara izdaje list “Tehnički glas”, postajući i članom ilegalnog rukovodstva njihovog sindikata. Sudjeluje u protestnim akcijama protiv vladine najezde, pa se zbog sakupljanja potpisa u Pirinskom kraju (Razloško) u tzv. “Sobolevoj akciji” (za potpisivanje ugovora sa SSSR-om) našao iza rešetaka. Na sudu se uspješno obranio i pušten je na slobodu, ali je bio protjeran iz rodnoga grada kao “opasan element”.
Početkom četrdesetih godina, uz Dimitra Mitreva i nekolicinu drugih suradnika, postaje članom uredništva lista “Literaturen kritik” (“Književni kritičar”) koji je već neko vrijeme izlazio i koji će, zbog izrazito lijeve orijentacije, ubrzo biti zabranjen.
Poslije Hitlerova napada na SSSR Vapcarov se svim svojim snagama posvećuje antifašističkom otporu. Nakon nekoliko mjeseci ilegalnog djelovanja i sudjelovanja u raznim sabotažama, 4. ožujka 1942. biva uhićen i u Direkciji sofijske policije izložen žestokim mučenjima. Znajući što ga čeka s mučiteljima, on se u zatvoru pokušava ubiti, režući vene čavlima, no u tome ne uspijeva. Zajedno s većom grupom bugarskih antifašista, među kojima je bio i član Makedonskog literaturnog kružoka u Sofiji, Anton Popov, ratni ga sud osuđuje na smrt strijeljanjem, bez prava na žalbu. Kazna im je, u nazočnosti najbližih, izrečena 23. srpnja 1942. u 11,00 sati, a iste je večeri, u 21,10 sati, Vapcarov s petoricom svojih drugova okrutno pogubljen na Garnizonskoj streljani u Sofiji.
Postumno, 1952. godine, povjerenstvo Međunarodne nagrade za mir, između sedamdeset i dvojice kandidata izabrao je upravo velikog pjesnika i posmrtno mu dodijelio najviše međunarodno odličje - Počasnu nagradu za mir.
Poezija Nikole Jonkova Vapcarova doživjela je bezbrojna izdanja te književno-kritička tumačenja i prosudbe, a prevedena je na preko stotinu svjetskih jezika.

</doc>
<doc id="89455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89455" title="Higgsov bozon">
Higgsov bozon

Higgsov bozon ili Higgsova čestica (po P. Higgsu; oznaka H0) je bozon uveden u standardnu teoriju čestica i sila (1964.) radi objašnjenja kako je prilikom nastanka svemira narušena elektroslaba simetrija pa je nastao veći broj subatomskih čestica nego antičestica i zašto čestice imaju masu. Njegova je masa približno 125,09 GeV/c², spin 0, vrijeme poluraspada 1,56 × 10–22 s, električki je neutralan i sam je sebi antičestica. Može se raspasti na dva W-bozona: 
dva Z-bozona: 
dva fotona: 
i drugo.
Objašnjenje.
Higgsov bozon je elementarna čestica kojom se prema standardnom modelu objašnjava masa drugih čestica, a posebno zašto su W i Z bozoni toliko masivni za razliku od fotona koji nema masu. Higgsov bozon jedna je od 17 elementarnih čestica u standardnom modelu, 16 preostalih čestica su: 6 kvarkova, 6 leptona, foton, gluon, W i Z bozon. Kvarkovi i leptoni su primjeri skupine čestica zvani fermioni. Oni su ti koji čine svu tvar koju svakodnevno vidimo oko nas. Foton, W, Z, gluon i Higgsov bozon su u drugoj skupini zvani bozoni. Oni su odgovorni za sve sile u prirodi, osim gravitacije. Znanstvenici još ne znaju kako povezati gravitaciju sa standardnim modelom.
Postojanje Higgsova bozona ima veliku važnost u kvantnoj fizici jer bi se dokazalo postojanje hipotetskog Higgsovog polja - najjednostavniji od nekoliko predloženih mehanizama za lomljenje elektroslabe simetrije, te način na koji elementarne čestice dobivaju masu. Postojanje takvog bozona predviđeno je teorijom koju su nezavisno i skoro istovremeno predložile 1964. tri grupe istraživača: F. Englert i R. Brout, P. Higgs, te G. Guralnik, C. Hagen i T. Kibble. Dana 4. srpnja 2012. dvije skupine znanstvenika (CMS i Atlas), promatrajući sudare protona na velikom hadronskom sudarivaču u CERN-u su, nezavisno jedna od druge, objavile otkriće nove čestice, oko 130 puta teže od protona. Prema svim pokazateljima, riječ je upravo o Higgsovom bozonu te su za svoj doprinos ovom otkriću François Englert i Peter Higgs podijelili Nobelovu nagradu za fiziku 2013.
Higgsov mehanizam, polje i bozon.
Higssov bozon je masivna elementarna čestica, koju su 1964. predložili P. Higgs, Robert Brout, F. Englert, Gerald Guralnik, Carl Hagen i Thomas Kibble, kojom se prema standardnom modelu objašnjava masa drugih čestica, a posebno zašto su W i Z bozoni toliko masivni za razliku od fotona koji nema masu.
Prema standardnom modelu, temeljne sile prirode proizlaze iz zakona prirode poznatom pod nazivom simetrija (CP-simetrija), a prenose ih čestice poznate kao baždarni bozoni. U fizici se kaže da sustav poštuje zakon simetrije ako on ostaje nepromijenjen u slučaju kada se nad sustavom obavlja neka operacija, na primjer rotacija ili pomak. U fizici čestica, simetrija se može koristiti kao bi se izveli zakoni očuvanja određenih fizikalnih sustava, te kako bi se utvrdilo koja su temeljna međudjelovanja (interakcije) čestica moguća, a koje ne. Dakle, simetrija nam daje pravilo kako bi se neki sustav trebao ponašati sve dok na njega ne djeluje neka vanjska sila. Dobar primjer je Rubikova kocka. Uzmemo li Rubikovu kocku i počnemo li je okretati po volji, ti pomaci neće narušiti simetriju kocke. Međutim, svaki od tih pomaka će promijeniti rješenje zagonetke, ali ostavljajući Rubikovu kocku i dalje rješivom. Međutim, moguće je razbiti tu simetriju ako djelujemo nekom vanjskom silom, na primjer ako rastavimo kocku i ponovo je sastavimo na skroz pogrešan način. Koliko god se sad trudili složiti kocku, to neće biti moguće, jer smo prethodno narušili simetriju kocke, odnosno sustava.
Pod određenim uvjetima elektroslaba sila se pokazuje (manifestira) kao slaba nuklearna sila koju prenose masivni baždarni bozoni. Simetrija slabe sile trebala bi uzrokovati da prijenosnici slabe sile, W i Z bozoni, nemaju masu. Međutim, pokusi pokazuju da su bozoni slabog djelovanja vrlo masivne čestice kratkog dometa. Stoga kažemo da elektroslabo međudjelovanje narušava zakon simetrije. Narušavanje simetrije postoji tamo gdje je simetrija očekivana, ali nije zapažena. Nije jasno kako i zašto dolazi do narušavanje simetrije u elektroslabom međudjelovanju, no jasno je da bez nje, svemir kakav danas znamo ne bi postojao jer se atomi i druge strukture ne bi mogle stvoriti, niti bi se nuklearne reakcije u zvijezdama mogle događati.
Međutim, ranijih 1960-ih godina, fizičari su shvatili da pod određenim uvjetima zakon simetrije ne mora biti ispoštovan. Matematički model koji objašnjava kako baždarni bozoni mogu biti masivni unatoč njihovoj vladajućoj simetriji naziva se Higgsov mehanizam. Ovaj mehanizam pokazuje da je uvjet narušavanju simetrije postojanje neobičnog polja koje se prostire kroz cijeli svemir i omogućava česticama da imaju masu. Godine 1964. šest fizičara: Peter Higgs, Robert Brout, Francois Englert, Gerald Guralnik, Carl Hagen i Thomas Kibble, predložilo je postojanje novog polja koje, prostirući se svemirom, razbija određene zakone simetrije elektroslabog međudjelovanja. To novo polje, nazvano Higgsovo polje, aktivira Higgsov mehanizam uzrokujući da W i Z bozoni budu masivni. Nije dugo trebalo znanstvenicima da shvate da bi se istim ovim poljem moglo objasniti zašto ostale elementarne čestice također imaju masu. Mnogo godina nije se moglo reći postoji li zaista Higgsovo polje u prirodi ili ne. Ako bi ono postojalo, bilo bi drugačije od bilo kojeg drugog temeljnog polja poznatog u znanosti.
Postojanje Higgsova polja moglo bi se dokazati pronalaskom odgovarajuće čestice, koja bi također trebala postojati ako postoji i Higgsovo polje. Otkriće te čestice, Higgsovog bozona, direktno bi ukazalo na postojanje Higgsova polja. Desetljećima znanstvenici nisu imali načina kako potvrditi postojanje Higgsovog bozona, jer takva bi se čestica pri nastanku raspala za 10−22 sekundi. Bilo je potrebno oko 30 godina, od 1980. do 2010., da bi se razvili sudarivači čestica, detektori i računala sposobni proizvesti i snimiti Higgsov bozon, ako on doista postoji.
Pokusi kojima bi se potvrdila i ustanovila priroda Higgsovog bozona, pomoću Velikog hadronskog sudarivača (engl. "Large Hadron Collider", LHC) u CERN-u, počeli su početkom 2010. Dana 4. srpnja 2012., dva glavna pokusa u LHC-u, na ATLAS-u i CMS-u, su nezavisno jedan od drugog prijavila pronalazak nove čestice s masom oko 125 GeV/c2, koja je po nekim glavnim svojstvima bila dosta slična s Higgsovim bozonom. Ipak, bila su potreban daljnja istraživanja koja bi u konačnici mogla potvrditi da li je zaista riječ o Higgsovom bozonu. Dana 14. ožujka 2013. potvrđeno je da se doista radi o Higgsovom bozonu.
Pojednostavljeno o Higgsovom polju i bozonu.
Zamislimo skijašku stazu prekrivenu snježnim pokrivačem i skijaša koji se želi spustiti na skijama niz tu stazu. Skijaš, zbog jako velike brzine kojom se spušta, jedva dotiče snježni pokrivač i kao da lebdi iznad staze. Na sličan način čestice bez mase međudjeluju s Higgsovim poljem, koje je u ovoj analogiji predstavljeno snježnim pokrivačem. Gibajući se brzinom svjetlosti, čestice ne propadaju kroz snijeg, odnosno ne dolaze u doticaj s Higgsovim poljem, te stoga nemaju masu. 
Sada umjesto skijaša zamislimo čovjeka koji se želi spustiti niz tu stazu bez skija. U tom slučaju, čovjek će upadati duboko u snijeg, teže i sporije će se kretati. Drugim riječima, čestice koje imaju masu na sličan način dolazit će u međudjelovanje s Higgsovim poljem. Dakle, čestice koje dolaze u međudjelovanje s Higgsovim poljem imat će brzinu manju od brzine svjetlosti, sporije će se kretati i stoga će posjedovati masu. 
Radi lakšeg poimanja, o Higgsovom polju možemo misliti kao o snježnom pokrivaču koje se prostire kroz cijeli svemir, ali ga ne vidimo, dok o čovjeku i skijašu mislimo kao o česticama koje međudjeluju ili ne međudjeluju s Higgsovim poljem. Čestice koje međudjeluju s poljem imaju masu, a one koje ne međudjeluju nemaju masu. Pri tome, na Higgsov bozon možemo gledati kao na česticu koja je prijenosnik međudjelovanja elementarnih čestica s Higgsovim poljem.

</doc>
<doc id="89466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89466" title="Dennis Ritchie">
Dennis Ritchie

Dennis MacAlistair Ritchie (Bronxville, 9. rujna 1941. – Murray Hill, New Jersey, 12. listopada 2011.) je bio američki računalni znanstvenik poznat po svojem utjecaju na ALTRAN, B, BCPL, C, Multics i Unix. Dobio je Turingovu nagradu 1983. i Nacionalnu medalju tehnologije 1998 21. travnja 1999. godine. Ritchie je bio vođa odsjeka za istraživanje sistemske programske podrške tvrtke Lucent Technologies do umirovljenja 2007. godine.
Pozadina.
Rođen u Bronxvilleu, New York, Ritchie je diplomirao na Harvardu u fizici i primijenjenoj matematici. 1967. je počeo raditi u istraživačkom centru računarskih znanosti Bell Labsa.
C i Unix.
Ritchie je najpoznatiji kao tvorac programskog jezika C i ključni razvijatelj operacijskog sustava Unix, te kao koautor definitivne knjige o C-u, "The C Programming Language", na koju se obično referira sa samo 'K/R' ili "K&amp;R" (kao referenca na autore Kernighana i Ritchieja).
Ritchiejev izum C-a i uloga u razvoju Unixa skupa s Kenom Thompsonom mu pridaje važnu pionirsku ulogu suvremenog računarstva. C jezik se naširoko koristi i danas u razvoju aplikacija i operacijskih sustava, i njegov je utjecaj prisutan u većini suvremenih programskih jezika. Unix je također bio utjecajan, postavljajući koncepte i principe koji su danas naširoko prihvaćeni u računarstvu. Popularni operacijski sustav Linux i njegovi alati su potomci Ritchiejevog rada a i operacijski sustav Windows uključuje alate za Unix kompatibilnost i C prevoditelje za razvijatelje.
Ritchie je rekao da je stvaranje jezika C 'izgledalo kao dobra stvar koju je trebalo napraviti' i da bi bilo tko na istom mjestu u isto vrijeme napravio isto, iako je kolega iz Bell Labsa Bjarne Stroustrup, razvijatelj jezika C++, rekao 'u slučaju da je Dennis odlučio potrošiti desetljeće na ezoteričnu matematiku, Unix bi još bio novorođenče'.
Slijedeći uspjeh Unixa, Ritchie je nastavio istraživanje operacijskih sustava i programskih jezika doprinoseći operacijskim sustavima Plan 9 i Inferno te programskom jeziku Limbo.
Nagrade.
Turingova nagrada.
1983. Ritchie i Ken Thompson su dobili Turingovu nagradu za zajednički razvoj generičke teorije operacijskih sustava te specifično prilikom ostvarenja operacijskog sustava UNIX. Ritchiejeva lekcija za Turingovu nagradu je bila naslovljena ""Reflections on Software Research"."
Nacionalna medalja tehnologije.
27. travnja 1999. Thompson i Ritchie su zajednički primili Nacionalnu medalju tehnologije za 1998. godinu od strane predsjednika Billa Clintona za zajednički izum operacijskog sustava UNIX i programskog jezika C koji su vodili ka enormnim napredcima u računalnom sklopovlju, programskoj podršci, mrežnim sustavima i stimuliranom rastu cijele industrije, povećujući američko vodstvo u informacijskom dobu
Nadimci.
Dennis Ritchie je često zvan "dmr" (njegova Bell Labs e-mail adresa) u različitim Usenet grupama (poput comp.lang.c).

</doc>
<doc id="89467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89467" title="Dennis MacAlistair Ritchie">
Dennis MacAlistair Ritchie



</doc>
<doc id="89471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89471" title="Opuncija polegnuta">
Opuncija polegnuta

Opuncija polegnuta (polegla opuncija, đavolji jezik, istočna bodljikava kruška, indijska smokva lat. "Opuntia humifusa") svoje porijeklo vuče iz američke države Južna Dakota. Vrlo bitno kod uzgoja na otvorenom u našim kontinentalnim uvjetima jest to da korijen tokom prezimljavanja mora biti suh. Zemlja u kojoj se drži mora biti propusna za vodu i zrak. Najbolje je postaviti drenažni sloj od šljunka ili kamena debeo oko 1/5 gornjeg dijela zemlje koja leži na drenaži.
Po nekoj literaturi postoji i informacija da se u jednom dijelu švicarskih Alpa opuntia humifusa udomaćila već neko vrijeme u domaću floru. Daje plodove koji su jestivi, pod nazivom indijska smokva. neki kultivari imaju i plodove koji na sebi nemaju bodlje pa su jednostavniji za jelo.

</doc>
<doc id="89481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89481" title="Ispovjedna Crkva">
Ispovjedna Crkva

Ispovjedna Crkva (njemački:"Bekennende Kirche") je kršćanski pokret otpora nacionalsocijalističkom (nacističkom) režimu.
Osnovana je u rujnu 1933. godine tijekom pritisaka na protestantske crkve da se spoje u Njemačku Crkvu Reicha koja je trebala propagirati nacizam. 
Svaki otpor je značio prelazak u ilegalu. Razočarani ponašanjem Crkve, a Njemačka je podijeljena na katolički i protestanski dio, neki ugledni teolozi, kao što su Karl Barth, Dietrich Bonhoeffer i Martin Niemöller osnovali su ovu organizaciju. 
Deklaracijom iz Barmena 1934. godine ogradili su se rekavši da "nisu organ države". Sakrivali su Židove. Neki od vođa su odvedeni u konc-logore, a Bonhoeffer je i obješen.
U svojoj knjizi "Cijena učeništva" pastor Bonhoeffer, govori da su vremena u kojima se sada nalazi njemački narod pravi Božji test. Knjiga je objavljena 1937. godine.

</doc>
<doc id="89482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89482" title="Piato">
Piato

Piato, Pleme Piman Indijanaca iz porodice Juto-Asteci sa srednjeg i donjeg toka rijeke Altar u meksičkoj državi Sonora. Piato su bili ogranak Papago Indijanaca čiji je dom bio područje Caborice i Tubutame i moguće su identični plemenu Soba, snažnoj grani Papaga čija su sela po Swantonu bila "Carborica", "Batequi", "Mata", "Pitic" (na rio Altaru; danas Hermosillo) i "San Ildefonso".

</doc>
<doc id="89484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89484" title="Jean-François Pilâtre de Rozier">
Jean-François Pilâtre de Rozier

Jean-François Pilâtre de Rozier (30. ožujka 1754. – 15. lipnja 1785.) bio je francuski učitelj kemije, fizike i jedan od pionira zrakoplovstva. Njegov balon srušio se je pri pokušaju preleta engleskog kanala. Zajedno s njegovim partnerom "Pierre Romainom", postaje prva žrtva zrakoplovne nesreće u povijesti.
Rano djetinjstvo.
Rođen je u Metz-u kao četvrto dijete "Magdeleine Wilmarda" i "Mathurin Pilastre". Za kemiju i lijekove počeo se interesirati radeći u vojnoj bolnici u Metzu. S 18 godina odlazi u Pariz, a zatim na akademiji Reimsu studira fiziku i kemiju. Tu ga zapaža Monsieur, brat kralja Louis XVI. Vrativši se u Pariz radi u Monsieurovom kabinetu prirodnih znanosti i postaje dvorski sluga Monsieurove žene (koja mu kasnije i dodjeljuje plemićki naziv Pilâtre de Rozier).
11. prosinca 1781. godine otvara svoj vlastiti muzej prirodnih znanosti u predjelu Pariza "Marais" gdje vrši pokuse iz fizike i drži demonstracije plemićima. Istraživao je i tada novom području plinova i izumio je respirator.
Pionir zrakoplovstva.
Godine 1783. prisustvovao je prvom letu balona kojeg su prikazali braća Montgolfier. 19. studenog 1783. u dvorištu dvoraca Versailles asistira prvom letu neprivezanog balona u kojem se nalaze životinje: ovca, pijetao i patka. Nakon niza pokusnih letova uspijeva 21. studenog 1783. godine zajedno s "François Laurent d'Arlandes"-om izvesti prvi kontrolirani let. Let u Montgolfier-ovom zračnom balonu na vrući zrak trajao je 25 minuta, prijeđeno je 12 km i dostignuta je visina od 900 m. Uz "Joseph Montgolfiera" bio je jedan od šest putnika na drugom letu 19. siječnja 1784. u velikom "Montgolfierovom balonu" koji je uzletio iz Lyona. Iako ogromnih dimenzija (23.000 formula_1) balon je prešao kraći put. 
De Rozie je učestvovao i u sljedećem letu 23. lipnja 1784. U nešto promijenjenoj inačici Montgolfierovog balona zajedno s "Joseph Proustom" balon je na visini oko 900 m, iznad oblaka, preletio 52 km u 45 minuta kada se je morao spustiti radi turbulencije i hladnoće. Ipak je postignut rekord u brzini i dužini leta.
Kobni pokušaj preleta La Manche-a.
De Rozier's sljedeći plan bio je prelet engleskog kanala iz Francuske u Englesku. Za taj pothvat preuređen je" Montgolfierov balon" kako bi mogao ponijeti više goriva za vrući zrak. Za punjenje balona korišten je i vodik. Balon je bio spreman za let u jesen 1784. ali se čekao prelet Francuza Jean-Pierre Blancharda i Amerikanca "Dr John Jeffriesa" iz Engleske u Francusku. 7. siječnja 1785. godine u balonu punjenim vodikom. 
Uz nekoliko neuspješnih pokušaja uzlijetanja De Rozier i Pierre Romain 15. lipnja 1785. uspijevaju podići balon ali se ubrzo radi promjene smjera vjetra, balon vraća 5 km od mjesta uzlijetanja, iznenada se ispuhuje i pada na zemlju. De Rozier i njegov partner Pierre Romain pogibaju i tako postaju prve poznate žrtve jedne zrakoplovne nesreće.

</doc>
<doc id="89490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89490" title="Milan Kundera">
Milan Kundera

Milan Kundera (Brno, 1. travnja 1929.) je češko-francuski književnik.
Život.
Milan Kundera se rodio u obitelji srednjeg sloja. Njegov otac, Ludvík Kundera (1891. – 1971.), svojedobno učenik skladatelja Leoša Janáčeka bio je češki muzikolog i pijanist, a bio je i na čelu Janáčekove Muzičke akademije u Brnu (1948. – 1961.). Milan je naučio svirati glasovir od oca i kasnije je otišao na studij muzikologije i kompozicije. Muzikološki utjecaji i referencije brojni su u njegovom književnom opusu.
Kundera je, također, u Pragu studirao književnost i estetiku, no nakon dva semestra prešao je na prašku filmsku akademiju, gdje je slušao predavanja iz režije i scenaristike. Nakon što je godine 1952. diplomirao, ondje je počeo predavati svjetsku književnost.
Kundera je pripadao generaciji mladih Čeha koji su stekli malo ili nimalo iskustva s predratnom demokratskom Čehoslovačkom Republikom. Na njihovu su ideologiju znatno utjecala iskustva Drugog svjetskog rata i njemačke okupacije; tako, godine 1948., Kundera se - još mladić - pridružio vladajućoj Čehoslovačkoj komunističkoj partiji. Godine 1950. on i još jedan češki pisac, Jan Trefulka, bili su isključeni iz partije zbog «antipartijske djelatnosti». Obojica su književno obradila taj incident: Kunderu je on nadahnuo za glavnu temu romana "Šala" (1967.).
Kundera je ponovo primljen u Komunističku partiju godine 1956., da bi naposljetku po drugi put iz nje bio isključen godine 1970. Zajedno s drugim češkim umjetnicima i književnicima, poput Václava Havela, i Kundera se angažirao u Praškom proljeću 1968., kratkom razdoblju reformističkog optimizma koje je ugušila sovjetska invazija Čehoslovačke u kolovozu iste godine.
Kundera je i nadalje ostao angažiran u reformi češkog komunizma i oštro je javno, u tisku, polemizirao s Havelom, govoreći da bi svatko trebao ostati staložen, jer «nikoga još ne zatvaraju zbog mišljenja», a «značaj Praške jeseni mogao bi u konačnici biti veći od značaja Praškog proljeća». No na kraju je Kundera napustio svoje refromističke snove i odselio se u Francusku godine 1975. Francuski je građanin od 1981.
Djela.
Kundera je počeo objavljivati 1953. godine. Pisao je i na češkom i na francuskom jeziku. Zadnje je romane napisao na francuskom. Godine 1984. objavljena su u Sarajevu, u kolekciji koju je uredio Mile Pešorda, Sabrana djela Milana Kundere u sedam svezaka, koja su doživjela još tri izdanja. 

</doc>
<doc id="89512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89512" title="Symphonic">
Symphonic



</doc>
<doc id="89519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89519" title="Ken Thompson">
Ken Thompson

Kenneth Lane Thompson (rođen 4. veljače 1943.), obično zvan samo kao Ken Thompson (ili jednostavno Ken u hakerskim krugovima), je američki pionir računarstva, istaknut u svojem radu na programskom jeziku B i razvijanju operacijskih sustava UNIX i "Plan 9 from Bell Labs". Thompson je također jedan od autora Go-a, programskog jezika razvijenog u Googleu.
Životopis.
Thompson se rodio u New Orleansu, Louisiana, SAD. Stekao je titulu bakalaureata 1965. te magisterij 1966., oboje u električnom inženjerstvu i računarstvu, na Sveučilištu Kalifornije u Berkeleyu, gdje mu je magistarski mentor bio Elwyn Berlekamp.
1960-ih su Thompson i Dennis Ritchie radili na operacijskom sustavu Multics. Dok su pisali Multics, Thompson je stvorio programski jezik Bon. Na kraju su oboje odustali od projekta Multics kako je ovaj s vremenom postajao presložen, a naučeno su prenijeli u Bell Labs, gdje su 1969. Thompson i Ritchie bili principijelni tvorci operacijskog sustava UNIX. Tu je Thompson stvorio programski jezik B, prethodnika Ritchiejevog C-a.
Thompson je razvio CTSS verziju uređivača teksta QED, koja je uključivala regularne izraze za pretraživanje teksta. QED i Thompsonov kasniji uređivač ed (pretpostavljeni uređivač na Unixu) su naširoko doprinijeli popularizaciji regularnih izraza, koji su prethodno bili smatrani samo alatom (ili igračkom) za logičare. Regularni su se izrazi s vremenom raširili u Unix programima za obradu teksta (kao što je grep). Gotovo svi današnji programi koji podržavaju regularne izraze koriste neku varijantu Thompsonove notacije za njih.
Skupa s Josephom Condonom, stvorio je sklopovlje i programsku podršku za računalo za igranje šaha "Belle". Također je napisao programe za generiranje potpunih enumeracija završavanja poteza u šahu, za sva završavanja od 4, 5 i 6 dijelova, dopuštajući računalnim programima koji igraju šah da naprave "savršene" poteze jednom kad je dosegnuta pozicija u njima pohranjena. Kasnije, uz pomoć stručnjaka sa završnice u šahu Johna Roycrofta, Thompson je dijelio svoje prve rezultate na CD-ROM-u.
Thompsonov stil programiranja je utjecao na druge, napose u konciznosti izraza i preferencijom čistih naredbi.
Kasne 2000., Thompson odlazi iz Bell Labsa.
Radio je u Entrisphere, Inc kao "fellow" sve do 2006., i sad radi u Googleu.
Nagrade.
Turingova nagrada.
1983. Thompson i Ritchie su zajednički primili Turingovu nagradu za zajednički razvoj generičke teorije operacijskih sustava te specifično prilikom ostvarenja operacijskog sustava UNIX. Njegov govor prilikom prihvaćanja, "Reflections on Trusting Trust ", je predstavio napad stražnjim vratima poznat kao Thompsonov hak, a koji se na svojstven mu način naširoko smatra vrlo plodnosnim radom u računalnoj sigurnosti.
Nacionalna medalja tehnologije.
27. travnja 1999. Thompson i Ritchie su zajednički primili Nacionalnu medalju tehnologije za 1998. godinu od strane predsjednika Billa Clintona za zajednički izum operacijskog sustava UNIX i programskog jezika C koji su vodili ka enormnim napredcima u računalnom sklopovlju, programskoj podršci, mrežnim sustavima i stimuliranom rastu cijele industrije, povećujući američko vodstvo u informacijskom dobu
Tsutomu Kanai nagrada.
1999. je Institut za električne i elektroničke inženjere odabrao Thompsona za primanje prve Tsutomu Nakani nagrade za njegovu ulogu u stvaranju operacijskog sustava UNIX, koji je desetljećima bio ključna platforma za rad raspodijeljenih sustava.

</doc>
<doc id="89521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89521" title="Kenneth Lane Thompson">
Kenneth Lane Thompson



</doc>
<doc id="89522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89522" title="Dennis M. Ritchie">
Dennis M. Ritchie



</doc>
<doc id="89523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89523" title="Ken Thompson (računalni programer)">
Ken Thompson (računalni programer)



</doc>
<doc id="89527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89527" title="Messier 10">
Messier 10

Messier 10 (M10 ili NGC 6254) je kuglasti skup u zviježđu Zmijonoscu. Otkrio ga je Charles Messier 29. svibnja 1764. godine.
Opisao ga je kao maglicu bez zvijezda. William Herschel ga je prvi razlučio u zvijezde.
Svojstva.
Messier 10 se nalazi 14.300 svjetlosnih godina od nas. Njegov promjer je 20' (na fotografijama) ili 8' kada se promatra kroz teleskop. Promjer skupa je 80 svjetlosnih godina. Ovaj se skup od nas udaljava brzinom od 69 km/s. Siromašan je promjenjivim zvijezdama, tek su tri do sada otkrivene.
Amaterska promatranja.
Skup ima prividni sjaj od magnitude + 6,6. U dvogledu izgleda kao mutna zvijezda. U teleskopu s objektivom promjera 200 mm, skup je razlučen na zvijezde, osim jezgre.

</doc>
<doc id="89528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89528" title="Sayultec">
Sayultec

Sayultec (Zaultecos), pleme Nahuatlan Indijanaca porodice Juto-Asteci, koje je obitavalo na dva odvojena područja u Meksiku, jedno je bilo na pacifičkoj obali u državi Jalisco, i drugo u unutrašnjosti, južno i jugozapadno od najvećeg slatkovodnog meksičkog jezera Lago de Chapala. Sayulteci se ne smiju pobrkati s grupom Sayula, ogrankom Popoluca iz Vera Cruza. Ime Sayultec dolazi od nahuatl naziva zaulan "Lugar de moscas" ili 'zemlja muha' 
Prostor "Sayulla", kako je ranije nazivana, ili "Zaulan" u prošlosti je bio izložen Nahua utjecaju, a zahvaljujući mnigracijama Nahua-govornika, trgovini i ekspedicijama niz domorodačkih grupa, prvotni stanovnici bili su Otomí, pretopilo se u Nahue koji su postali poznati kao Zaultecos ili Sayultecos, i čiji je jezik postao poznat kao sayulteca ili zaulteca. 

</doc>
<doc id="89532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89532" title="General">
General

General (od lat. "generalis" - opći) je osoba koja se nalazi u vrhu vojne ili, nešto rjeđe, policijske hijerarhije. Čin generala karakterističan je za kopnenu vojsku i ratno zrakoplovstvo, i poznaju ga gotovo sve vojske svijeta. U ratnoj mornarici odgovara mu čin admirala. Pojam "general" u nekim vojskama označava određeni vojni čin, ali najčešće se koristi kao skupni naziv za najviši zapovjedni kadar oružanih snaga (generalitet).
Čin generala pojavio se u vojnoj povijesti kao naziv za visokog časnika koji je zapovijedao cjelokupnom vojskom ("in general"), a proširio se u vrijeme nastanka i organizacije prvih profesionalnih vojski u 17. stoljeću. General zapovjeda velikim složenim vojnim postrojbama (brigadama, zborovima, armijama), pojedinim granama vojske (npr. kopnenom vojskom, ratnim zrakoplovstvom), ili se nalazi na drugim vrhovnim zapovjednim mjestima oružanih snaga (prije svega na čelu glavnog stožera, ili vojnim ustanovama).
U različitim vojskama postoje različiti stupnjevi generalskih činova (3 do 5, ovisno o vojsci). Prema NATO-voj klasifikaciji (STANAG 2116), generalski činovi nose oznake od OF-6 do OF-10.
Usporedni generalski činovi.
Prikaz generalskih činova u nekim vojskama, uključujući i neke povijesne:
Hrvatska.
U Oružanim snagama Republike Hrvatske postoje pet generalskih činova:
Prema važećem "Zakonu o službi u oružanim snagama", brigadir (najviši viši časnički čin u OSRH) može biti promaknut u čin brigadnoga generala (najniži generalski čin u OSRH), ako ispunjava uvjete:
Brigadni general može biti promaknut u čin general bojnika ispunjava uvjete:
Isto vrijedi i za promaknuće u čin general pukovnika, generala zbora i stožernog generala.
Do 1999. godine postojala su četiri generalska čina u Hrvatskoj vojsci:

</doc>
<doc id="89533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89533" title="Seenchaah-kaiyaah">
Seenchaah-kaiyaah

Seenchaah-kaiyaah (Seelhsow-kaiyaah, Seenchaahdin-kaiyaah, Tsait'ohdin-kaiyaah), banda Eel Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, u 19 stoljeću nastanjena u Kaliforniji u području Eel Rivera, na sjeveru od McDonald Creeka pa na jug do granice s Yuki Indijancima, koji se prostire do na pola puta između Blue Rock Creeka i Bell Springs Creeka. 
Banda je imala dva sela: "Ch'oolhittciik'it" i "Saahkonteelhdin". Ime Seenchaah-kaiyaah prevodi se kao ' 'stone-big' ' - band'. 

</doc>
<doc id="89534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89534" title="Admiral">
Admiral

Admiral je u većini modernih vojski najviši čin u ratnoj mornarici. Često se koristi kao skupni naziv za vrhovni zapovjedni kadar ratne mornarice (admiralitet). U kopnenoj vojsci i ratnom zrakoplovstvu odgovara mu čin generala. Naziv dolazi od arapske riječi "amīr al-bahr" (امير البحر ), što znači "zapovjednik mora".
Admiralski činovi u većini vojska podjeljeni su u nekoliko stupnjeva. U Hrvatskoj ratnoj mornarici postoje pet admiralskih činova:
U velikoj većini vojski svijeta, komodor nije admiralski čin, u Hrvatskoj je postao admiralskim činom 1999. godine.
Povijest.
Arapi su rabili te izraze i imali te činove u svojim ratnim i trgovačkim flotama već u 9. odnosno 10. stoljeću i tako nazivali vođe i zapovjednike većih brodskih sastava. U ono doba bili su i trgovački brodovi naoružani i plovili poput ratnih u zajedničkim sastavima i pod zajedničkim zapovjedništvom, da bi se što bolje osigurali od piratskih prepada i pothvata. Kasnije je taj izraz latiniziran i pretvoren u ""admiratus" te ga u tom obliku nalazimo u 11. stoljeću u sicilijanskoj mornarici, gdje se tako naziva zapovjednik ratne flote. Genovežani rabe u 13. st. za svoje zapovjednike flota naziv "almirante", i taj čin nalazimo u raznim sredozemnim flotama, koje su prevozile pojedine križarske ekspedicije i vojske u Svetu Zemlju. Mlečani, iako poznati i slavni pomorci, ostaju međutim kod svojeg početnog naziva "capitano generale del mare"" i tako zovu zapovjednike venecijanskih
flota i eskadra.
Englezi, Nizozemci, a nešto kasnije i Francuzi, zovu svoje vrhovne zapovjednike na moru admiralima, i to počevši od sredine 13. stoljeća. U velikim i moćnim flotama ovih naroda dobiva admiralski čin postepeno i svoje gradacije u obliku kontra-admirala, viceadmirala i admirala. Admiralom se nazivao obično pomorski časnik na položaju glavnog zapovjednika flote (eskadre), viceadmiral je drugi po rangu iza njega i u borbenom odnosno marševnom poretku zapovjeda čeonom divizijom. Kontra-admiral je treći po rangu i zapovijeda brodovima na začelju. U vezi s tim poretkom je i sam naziv "kontraadmiral", engleski ""rear admiral" ili u ranijoj talijanskoj terminologiji "retro ammi-raglio". Nizozemci, koji imaju jednu od najslavnijih pomorskih tradicija, zovu časnike čina kontra-admirala još i danas "schout-bij-nacht"", i taj stari izraz potpuno odgovara naprijed spomenutom položaju borbene linije i poretka. Englezi su počevši od 1546. godine imali još i čin "lord high" admirala, koji je bio glavni zapovjednik cjelokupne britanske mornarice. Početkom 19. stoljeća taj je čin ukinut.
Spomenuta tri tradicionalna i osnovna admiralska čina odgovaraju generalskim činovima u vojsci i to: kontraadmiral brigadnom generalu, viceadmiral divizijskom generalu, admiral armijskom generalu. No, pored te gradacije admiralskih činova postoje naročito u nekim većim mornaricama još i drugi viši admiralski činovi. Tako je u ruskoj mornarici ranije postojao čin "general admirala" za najstarijeg i najvišeg zapovjednika. Nijemci su ranije imali čin vele-admirala, "Großadmiral", a danas imaju još i general-admirala. Čin ""Grossadmirala" je najviši i odgovara feldmaršalu. Taj se čin dobivao samo za osobite zasluge. U Velikoj Britaniji odgovara veleadmiralu čin "admiral of the fleet"", koji su imali poznati admirali Jellicoe i Beatty.
Svi admiralski činovi bili su ranije podjeljivani samo pomorskim časnicima, ali se u novije doba takvi činovi daju i stručnim časnicima (mornaričkim liječnicima, inženjerima, intendantima itd.), dakako uz dodatak dotične struke. Sličan je slučaj i kod vojske s generalskim činovima. Lučkim admiralom naziva se glavnozapovjedajući admiral jedne ratne luke odnosno uporišta, baze itd.
Admiralitet.
Admiralitet, najviša zapovjedna i upravna vlast ratne mornarice. Takav službeni naslov nosi i britanski Admiralitet (Admirality). Međutim u mnogim drugim mornaricama službeni je naziv ovakvih vlasti ministarstvo, sekretarijat, podsekretarijat, zapovjedništvo mornarice, itd. Admiralitet može imati isto značenje kao i generalitet, to jest kao skupni naziv za veći broj časnika admiralskog čina. U nekim drugim mornaricama znači admiralitet savjetodavno tijelo ili kolegij, sud, koji se sastoji od pomorskih časnika admiralskih činova. To se tijelo bavi različitim stvarima iz pomorskog prava, uprave, pomorske strategije, taktike, itd.
Admiralski brod.
Admiralski brod je plovna jedinica, na kojoj je stalno ukrcan i s koje upravlja svojom flotom, eskadrom ili sastavom zapovjedajući admiral. Svaka veća flota ima dva ili više admiralskih brodova, koji se nazivaju zapovjednim brodovima. Nijemci uzimaju riječ "Flaggschiff", a Englezi "Flagship" za admiralski brod. Dobro poznati admiralski brodovi bili su "Victory", na kojem je bio ukrcan admiral Nelson za vrijeme bitke kod Trafalgara i koji se, vrlo dobro sačuvan, nalazi u Portsmouthu. "Mikasa" je bio zapovjedni brod admirala Toga u bitki kod Tsušime, "Iron Duke" vijao je zastavu admirala Jellicoe, a "Lion" zastavu admirala Beatty kod Skagerraka. S broda "Ferdinand Max" zapovjedao je admiral Tegetthoff kod Visa.
Admiralska zastava.
Admiralska zastava (stijeg) vije se na jarbolu zapovjednog broda admirala dotičnog sastava, eskadre, flote itd. Svaki admiralski čin ima svoju naročitu zastavu, i svaka mornarica propisuje i obznanjuje admiralske stjegove tako, da se kod susreta pojedinih brodova u inozemstvu odmah zna, koji čin ima dotični zapovjedajućići admiral i koje mu počasti po međunarodnom ceremonijalu pripadaju. Admiralski stjegovi se viju prema činu i položaju ukrcanog admirala na raznim jarbolima zapovjednog broda. Zapovjednik flote i admiral vije svoju zastavu na glavnom jarbolu, viceadmiral odnosno drugi po rangu admiral unutar flotnog sastava ima svoju zastavu na prednjem jarbolu, a kontra admiral na krmenom jarbolu svoga komandnog broda, no to ovisi o propisima i praksi. Svi admiralski stjegovi (zastave) su kvadratne forme. Oni se svečano dižu kod preuzimanja zapovjedanja i isto tako spuštaju (iznimno uz odavanje počasne paljbe) kod konačnog iskrcavanja dotičnog admirala. Admiralska zastava (stijeg) je uvijek različite forme od državne i glavne brodske zastave, koja se vije na krmenom koplju odnosno sošnjaku. Pomorski časnici, koji nisu u admiralskom činu, a ipak zapovjedaju brodskim sastavima, viju također svoje zapovjedne zastave, ali su one različite od admiralskih stjegova.

</doc>
<doc id="89535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89535" title="Seelhtciichow-kaiyaah">
Seelhtciichow-kaiyaah

Seelhtciichow-kaiyaah (Sehlchikyo-kaiya), banda North Fork Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, u kraju od North Fork Eel Rivera, Kalifornija, pa na sjever do Cottonwood Creeka. 
Njihovo ime prevodi se kao ""rock red large people". Seelhtciichow-kaiyaah su imali tri sela: "chug-ge-tah"" (navodi C. Hart Merriam), "K'ai'lhtciitaahdin" i "K'ai'lhtciitaahdin". 

</doc>
<doc id="89536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89536" title="Admiral flote">
Admiral flote

Admiral flote je najviši čin u nekim ratnim mornaricama (iznad čina admirala). Prema NATO-voj usporednoj klasifikaciji nosi oznaku OF-10. Države koje imaju ovaj čin, dodjeljuju ga rijetko i samo najzaslužnijim zapovjednicima (admiralima), a čest je slučaj da se on dodjeljuje samo u vrijeme rata.
Upotreba u određenim državama.
Slijedi prikaz država koje su prihvatile odgovarajući čin admirala flote:
Ovaj čin je postojao i u povijesti - npr. SSSR, Austro-Ugarska, Carski Japan, Francuska, SFRJ .
Hrvatska ratna mornarica.
Čin admirala flote je peti i najviši čin u Hrvatskoj ratnoj mornarici. Do 1999. godine ovaj čin je nosio naziv stožerni admiral (po uzoru na stožerni general), kada je preimenovan u "admiral flote". Do sada je taj čin jedini nosio Sveto Letica (1926. – 2001.), utemeljitelj i prvi zapovjednik HRM-a (u čin "stožernog admirala" promaknut je u ožujku 1996.)

</doc>
<doc id="89538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89538" title="Ađutant">
Ađutant



</doc>
<doc id="89540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89540" title="Alicia Keys">
Alicia Keys

Alicia Keys (rođena Alicia J. Augello-Cook, 25. siječnja 1981.) američka je R&amp;B, soul i neo soul pjevačica, tekstopiskinja, pijanistica, producentica skladbi, glumica, redateljica glazbenih spotova, filantrop i autorica. Njezini su se albumi prodali u više od četrdeset i jedan milijun primjeraka diljem svijeta do 2007. godine, a osvojila je i brojne nagrade, uključujući devet Grammy nagrada, jedanaest Bilboard Music Awards nagrada i tri American Music Awards nagrade. Izdala je pet studijskih albuma. 
Rani život.
Alicia Keys rođena je u Harlemu, dijelu četvrti Manhattan u New York City, New York. Njena majka Teresa "Teri" Augello, pravna pomoćnica i glumica, irskog je, škotskog i talijanskog podrijetla, dok je njen otac Craig Cook, stjuard, jamajkanskog podrijetla.
Njeni roditelji razveli su se tijekom njenog ranog djetinjstva. Odgojila ju je majka u Hell's Kitchen na Manhattanu. Godine 1985. Alicia i skupina djevojčica odigrale su ulogu u epizodi "Slumber Party" Cosby Showa, kao gošće Rudy Huxtable. Počela je svirati glasovir s navršenih sedam godina, učeći klasičnu glazbu skladatelja kao što su Beethoven, Mozart i Chopin.
Alicia je diplomirala na "Professional Performing Arts School", prestižnoj školi na Manhattanu, s izuzetnim akademskim postignućima ("valedictorian") s navršenih sedamnaest godina. Iako prihvaćena na Sveučilište Columbia, odlučila je odustati od daljnjeg akademskog obrazovanja i razvijati svoju glazbenu karijeru. Potpisala je demougovor s Jermainom Duprijem i njegovom So So Def diskografskom kućom, tada distribuiranom od strane Columbia Recordsa. Sudjelovala je u pisanju i izvođenju skladbe "Dah Dee Dah (Sexy Thing)", koja se pojavila kao "soundtrack" blockbustera "Ljudi u crnom", 1997. godine. Ova je skladba postala Alicijina prva profesionalna izvedba; ipak, nikada nije puštena u prodaju kao zaseban singl i njen ugovor s Columbia Recordsom ubrzo je završio. Alica je kasnije upoznala Clivea Davisa s kojim je potpisala ugovor za diskografsku kuću Artista Records i koja je zatim raspuštena. Prateći Davisa u njegovu novoosnovanu J Records diskografsku kuću, snimila je pjesme "Rock With U" i "Rear View Mirror", koje su postale dio "soundtrackova" filmova kao što su "Shaft" (2000.) i "Dr. Dolittle 2" (2001.). Alicia je zatim u prodaju pustila svoj debitantski album, "Songs in A Minor".
Glazbena karijera.
2001. – 2002.: Songs in A Minor.
Prodavši se u više od 235 000 primjeraka u svom prvom tjednu (više od 50 000 tijekom prvog dana puštanja u prodaju), "Songs in A Minor", u prodaju pušten 5. lipnja 2001. godine, prodao se u više od deset milijuna primjeraka diljem svijeta. Time je uspostavljena Alicijina popularnost unutar i izvan Sjedinjenih Američkih Država, gdje je postala najbolje prodavanim mladim umjetnikom 2001. godine (kao i najbolje prodavanim R&amp;B umjetnikom). Prvi singl na albumu, "Fallin, proveo je šest tjedana na vrhu ljestvice "Bilboard Hot 100". Alicia je izvela skladbe "Someday We'll All Be Free" i "Piano &amp; I"Donnyja Hathawaya na dobrotvornoj priredbi "America: A Tribute to Heroes", koja je pratila događaje 11. rujna 2001. godine. Još je jedan singl s albuma "Songs in A Minor", "A Woman's Worth", dospio na "Top 10" skladbi u SAD-u. Alicia i album osvojili su pet Grammyjevih nagrada 2002. godine, uključujući nagradu za Najboljeg novog umjetnika i Pjesmu godine"' ("Fallin'"). Kasnije, 22. listopada 2002. godine, Alicia u prodaju pušta "Remixed &amp; Unplugged in A Minor", ponovno izdanje albuma "Songs in A Minor", koji je uključivao osam remix i sedam unplugged verzija nekih pjesama s njenog debitantskog albuma.
Kritike albuma bile su većinom pozitivne. Alicijin rad imao je zvuk sličan soul pjevačima 1970.-ih, poput Curtisa Mayfielda, Marvina Gayea i Stevieja Wondera, uz hip-hop utjecaje poput onih prisutnih u neo soul umjetnika kao što su Lauryn Hill, Erykah Badu i D'Angelo.
U to vrijeme, Alicia je napisala, producirala, odsvirala na glasoviru i otpjevala pozadinu pjesme "Impossible" Christine Aguilere, s njenog kasnijeg albuma "Stripped" iz 2002. godine. 28. lipnja 2011. izdala je na kojemu se nalaze sve pjesme s albuma, te "If I Was Your Woman" s albuma "The Diary of Alicia Keys".
2003. – 2006.: The Diary of Alicia Keys i Unplugged.
Alicia je svoj debitantski album pratila albumom "The Diary of Alicia Keys", koji je u prodaju pušten 2. prosinca 2003. godine. Album je pozdravljen od strane kritike i popeo se na vrh ljestvica u SAD-u, prodavši se u preko 618 000 primjeraka u prvom tjednu prodaje, postavši šesti najbolje prodavan ženski album i drugi najbolje prodavan ženski R&amp;B album. Do danas, prodao se u devet milijuna primjeraka diljem svijeta. Pjesme poput "You Don't Know My Name" i "If I Ain't Got You" našle su se među prvih pet na "Billboard Hot 100" ljestvici, a još jedna pjesma, "Diary", našla se među prvih deset. Klasična pjesma s hip hop primjesama, "Karma", bila je manje uspješna na "Billoboard Hot 100" ljestvici, postigavši dvadeseto mjesto, no postigla je uspješnije mjesto na "Top 40 Mainstream" ljestvici, zauzevši treće mjesto. "If I Ain't Got You" postala je prva pjesma ženske izvođačice koja je na šezdesetrogodišnjoj "Billboard Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs" ljestvici ostala dulje od godinu dana, nadmašivši pjesmu Mary J. Blige "Your Child" (četrdeset i devet tjedana). Alicia je 2004. godine proglašena najbolje prodavanom R&amp;B izvođačicom godine.
Na dodjeli nagrada MTV Video Music Awards, Alicia je osvojila nagradu Najbolji R&amp;B video za pjesmu "If I Ain't Got You" i povela je Lennyja Kravitza i Stevieja Wondera u njihovoj verziji Wonderove pjesme "Higher Ground". Naredne 2005. godine, osvojila je nagradu Najbolji R&amp;B video za pjesmu "Karma". Na dodjeli Grammy nagrada 2005. godine, izvela je drugu skladbu s albuma, "If I Ain't Got You", a zatim se pridružila Jamieju Foxxu i Quincyju Jonesu u izvođenju skladbe "Georgia on My Mind" Hoagyja Carmichaela, koju je proslavio Ray Charles 1960. godine. Te večeri, osvojila je četiri nagrade Grammyja: Najbolji R&amp;B album ("The Diary of Alicia Keys"), Najbolja ženska R&amp;B vokalna izvedba ("If I Ain't Got You"), Najbolja R&amp;B pjesma ("You Don't Know My Name") i Najbolja R&amp;B duet izvedba ("My Boo" s Usherom). Iste je večeri bila nominirana u još četiri kategorije.
Alicia je izvela i snimila svoje izvedbe MTV Unplugged serije 14. lipnja 2005. godine u Brooklyn Academy of Music. Tijekom ove izvedbe uživo, Alicia je dodala sasvim nove aranžmane svojim pjesmama kao što su "A Woman's Worth" i "Heartburn". Dio Alicijine publike uključivao je i njene goste izvođače; surađivala je s reperima poput Commona i Mos Defa na pjesmi "Love It or Leave It Alone", reggae umjetnikom Damianom Marleyjem na pjesmi "Welcome to Jamrock" i Adamom Levineom, pjevačem grupe Maroon 5, na preradi pjesme Rolling Stonesa, "Wild Horse".
Uz preradu pjesme "Every Little Bit Hurts", prethodno izvođene od strane pjevačice kao što su Aretha Franklin i Brenda Holloway, Alicia je premijerno izvela dvije nove pjesme: "Stolen Moments", koju je napisala uz suradnju s producentom Lamontom Greenom, i "Unbreakable", vodeću pjesmu albuma, koja je postigla četvrto mjesto na "Billboard Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs" ljestvici, i trideset i četvrto na "Hot 100" ljestvici. Veći uspjeh postigla je na "Billboard Hot Adult R&amp;B Airplay" ljestvici, gdje je ostala na samom vrhu jedanaest tjedana 2005. godine. Izvedba je snimljena na CD i DVD 11. listopada 2005. godine. Poznata jednostavno kao "Unplugged", album je dosegnuo prvo mjesto na "U.S. Billboard 200" ljestvici s 196 000 prodanih primjeraka tijekom prvog tjedna prodaje. Dosad, album se prodao u milijun primjeraka u Sjedinjenim Američkim Državama te u dva milijuna primjeraka diljem svijeta. Alicijina "Unplugged" verzija najuspješniji je debitantski album za jedan "MTV Unplugged" album od Nirvaninog albuma MTV Unplugged in New York 1994. godine te prvi "Unplugged" album ženske izvođačice koji je debitirao na prvom mjestu. Nominiran je za četiri Grammy nagrade 2006. godine: Najbolja ženska R&amp;B vokalna izvedba ("Unbreakable"), Najbolja tradicionalna R&amp;B vokalna izvedba ("If I Was Your Woman"), Najbolja R&amp;B pjesma ("Unbreakable") i Najbolji R&amp;B album. Istovremeno, osvojio je tri NAACP Image Awards nagrade: za Izvrsnu žensku izvođačicu, Izvrsnu pjesmu ("Unbreakable") i Izvrstan glazbeni video ("Unbreakable").
2007. – 2008.: As I Am.
Od kasnijeg dijela 2006. godine, Alicia je radila na svom trećem studio albumu, "As I Am," što je potvrđeno u intervjuu na crvenom tepihu dodjele nagrade BET Awards, 26. lipnja 2007. godine. Album je u prodaju pušten 13. studenog 2007. godine. Alicia je izjavila MTV-u o albumu: "Nevjerojatno dobro napreduje. Zaljubljena sam u ovaj album. Veoma je svjež i nov." Magazin Rolling Stone u prosincu 2005. godine prenio je kako će Alicia i njen dugogodišnji suradnik i tekstopisac Kerry "Krucial" Brothers ozbiljno započeti s radom na novom albumu u kasnijoj polovici 2006. godine.
"As I Am" dostigao je prvo mjesto na "Billboard 200" ljestvici s prodanih 742 000 primjeraka u prvom tjednu prodaje, čime je album stekao naslov najbolje prodavanog u jednom tjednu te najbolje prodavanog u Alicijinoj karijeri, dok je Alicia dobila naslov najbolje prodavane izvođačice u prvom tjednu od albuma Nore Jones "Feels Like Home" iz 2004. godine. Ovakav uspjeh izjednačio je Aliciu s Britney Spears po uzastopnim prvim mjestima debitantskih albuma na "Billboard 200" ljestvici. Istovremeno, album je debitirao na prvom mjestu "United World Chart" ljestvici prodavši se u 876 000 primjeraka. Otada, "As I Am" prodao se u više od jednog milijuna primjeraka u dva tjedna svog debitiranja, prodavši se u 510 000 primjeraka u drugom tjednu. Vodeća pjesma "No One" debitirala je na sedamdeset i prvom mjestu "Billboard Hot 100" ljestvice, gdje je otad dostigla prvo mjesto, postavši Alicijina treća pjesma koja je dosegnula prvo mjesto te ljestvice te je istovremeno postala njena peta pjesma koja je dosegnula prvo mjesto na "Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs" ljestvici. Druga pjesma albuma, "Like You'll Never See Me Again", nedavno je puštena u javnost.
Alicia je otpjevala outro John Mayerove pjesme "Gravity" na njegovom albumu "Continuum" i u iznenadnom pojavljivanju tijekom Mayerovog sold-out showa na Madison Square Gardenu 28. veljače 2007. godine.
Alicia je otvorila novi studio u Long Islandu, New York, nazvan The Oven Studios, čija je suvlasnica s njenim suradnikom i tekstopiscem Kerryjem "Krucial" Brothersom. Studio je dizajnirao poznati arhitekt John Storyk, dizajner studia Electric Lady Studios Jimija Hendrixa. Alicia i Kerry suosnivači su KrucialKeys Enterprisesa, produkcijskog i tekstopisačkog tima koji je pomogao Alici u stvaranju njenih albuma te pomagao stvarati pjesme za još neke glazbene umjetnike.
2009. – 2011.: The Element of Freedom.
2009. Keys je napisala i producirala pjesmu ""Million Dollar Bill" s producentom Swizz Beatzom. Beatz je kasnije izjavio da su on i Alicia u vezi. Kasnije te godine s Jay Z-em izdaje vrlo uspješan singl "Empire State of Mind"", koji je debitirao na br. 4 Billboard Hot 100 te kasnije dobio i "Grammyja" za najbolju rap pjesmu i za najbolju rap suradnju. Sa španjolskim glazbenikom Alejandrom Sanzom snima pjesmu "Looking for Paradise". Pjesma je imala vrlo dobar uspjeh, debitiravši na br. 1 na "Billboard Hot Latin Songs".
11. prosinca 2009., u izdanju J Recordsa Alicia Keys u prodaju pušta četvrti studijski album ""The Element of Freedom". Album se prodao u 417 000 primjeraka te debitirao na br. 2 na Billboard 200. S albuma je skinuto šest singlova: "Doesn't Mean Anything", "Try Sleeping with a Broken Heart", "Put It in a Love Song" (s Beyoncé Knowles), "Empire State of Mind (Part II) Broken Down", "Un-Thinkable (I'm Ready)" s Drakeom te "Wait Til You See My Smile". Svi singlovi su bili uspješni.
2010. Keys i Beatz su se vjenčali, a u listopadu dobili prvo dijete kojeg su nazvali Egypt Daoud Ibarr Dean.
2012.-danas: Girl on Fire.
Alicia je 27. studenog 2012. izdala svoj peti album "Girl On Fire", u izdanju RCA Recordsa. Prvi singl, "Girl on Fire", debitirao je na br. 11 na Billboard Hot 100, postavši prvi Alicijin "top 2" singl nakon "Like You'll Never See Me Again" 2007. U studenom je izdan i drugi singl s albuma, "Brand New Me". "Brand New Me" je napisala glazbenica Emeli Sande. Kasnije su izdana još dva singla za promociju, "New Day" i "Not Even the King".
2013. godine izdala je CD/DVD live album "VH1 Storytellers" i surađivala s glazbenicom Giorgijom na pjesmi "I Will Pray". 2014. izdan je Alicijin novi singl "It's on Again" u kojem pjeva Kendrick Lamar.
U srpnju 2014. na Alicijinu i Swizzevu četvrtu godišnjicu braka, Alicia je izjavila kako je trudna s drugim djetetom. Trenutno radi na novom albumu.
2016. godine nastupala je na početku ceremonije finala Lige prvaka.
Film i televizijska karijera.
Tijekom ranih 2000.-ih godina, Alicia je imala manja pojavljivanja u televizijskim serijama kao što su "Čarobnice" i "American Dreams". U ranom listopadu 2006. godine posudila je glas Mommy Martian u epizodi "Mission to Mars"" dječje televizijske serije "The Backyardigans", gdje je otpjevala pjesmu "Almost Everything Is Boinga Here". Alicia se pojavila kao gost i u epizodi "One Man Is an Island" dramske serije "Cane".
Alicija se tijekom ranijeg dijela 2007. godine pojavila u kriminalističkom filmu "Smokin' Aces", gdje je utjelovila lik ubojice Georgie Sykes uz Bena Afflecka, Raya Liotte, Commona, Andyja Garcie, Taraji P. Henson, Jeremyja Pivena i Ryana Reynoldsa. Alicia je primila značajne pohvale kolega glumaca s filma; Reynolds je izjavio kako Alicia ima "urođenu" glumačku sposobnost i kako je iznenađen da nije nastupila u nekim prijašnjim filmovima.
Alicia je zaradila daljnje pohvale u njenom drugom filmskom pojavljivanju, u filmu "The Nanny Diaries" temeljenom na istoimenom romanu Emme McLaughlin i Nicole Kraus. Film je u kina izašao 24. kolovoza 2007. godine, a u njemu glumi uz Scarlett Johansson i Chrisa Evansa. 
Alicia i njen dugogodišnji menadžer Jeff Robinson potpisali su ugovor radi razvijanja igranih filmova i animacijskih projekata s Disneyjem. Njihov prvi film, remake verzija komedije "Bell, Book and Candle" iz 1958. godine, u glavnoj će ulozi imati Aliciu kao vješticu koja čara ljubavnu čaroliju kako bi privukla zaručnika protivnice. Alicia i Jeff također su osnovali televizijsku produkcijsku kuću imena Big Pita. Njihov prvi projekt bit će televizijska serija CW Networka inspirirana Alicinim iskustvima u odrastanju kao birasno dijete u New Yorku. Alicia će biti izvršna producentica nadolazeče dramske serije. Naslov i dan emitiranja nisu poznati. Alicia i Jeff izjavili su kako će u njihovoj producentskoj kući razvijati igrane i animacijske projekte te da će Alicia sudjelovati kao producentica, glumica i upraviteljica glazbe.
Alicia je nastupila u filmskoj adaptaciji bestselera "The Secret Life of Bees" Sue Monk Kidd, uz Jennifer Hudson i Queen Latifah. 
Alicia će također igrati ulogu Philippe Schuyler u nadolazećem filmu naslova "Composition in Black and White". Temelji se na biografskoj knjizi iz 1995. godine Kathryn Talalay i prati priču Philippe Schuyler. Film će pričati tešku priču o Schuylerovoj kontroverznoj karijeri, neobičnoj vezi s njenom majkom, crnačkoj zajednici, njenoj drugoj karijeri spisateljice i smrti u helikopterskoj nesreći. "Njena je priča jako duboka - odnos koji ima s majkom postaje toliko napet da odlučuje otići u Europu predstavljajući se kao Španjolka kako bi mogla pjevati i živjeti normalniji život", izjavila je Alicia.
Filantropija.
Uz svoju glazbenu karijeru, Alicia je i filantrop. Glasnogovornica je neprofitne organizacije "Keep a Child Alive" koja se bavi osiguranjem lijekova protiv AIDS-a djeci i obiteljima s HIV-om/AIDS-om u Africi. Alicia i vodeći pjevač grupe U2, Bono snimili su preradu pjesme Petera Gabriela i Kate Bush, "Don't Give Up", povodom Svjetskog dana borbe protiv AIDS-a. Njihova verzija pjesme preimenovana je u "Don't Give Up (Africa)", kako bi pokazali svoju potporu u podizanja svijesti o ljudima koji žive s HIV-om/AIDS-om te dvadeset i pet milijuna Afrikanaca koji žive s tom bolešću. 
Alicia je posjetila afričke zemlje poput Ugande, Kenije i Južnoafričke Republike radi promicanja pružanja njege djeci zaraženoj HIV-om. Alicia, globalna ambasadorica i suosnivačica organizacije "Keep a Child Alive", sudjelovala je u četverodnevnom posjetu Masaki, Uganda, 10. travnja 2006. godine, kako bi poduprijela borbu protiv AIDS-a i pružila tračak nade obiteljima i djeci devastiranima bolešću. Alicia je posjetila mjesta koja su potpomognuta od strane organizacije i, prema navodima KACA-e, "donijela je snimke natrag kući kako bi američku javnost ohrabrila da i ona pomogne". Tijekom njenog posjeta, filmska ekipa pratila je i dokumentirala napredak ustanova za američke vijesti.
Alicia je također glasnogovornica organizacije "Frum tha Ground Up", dobrotvornog društva koje je posvećeno inspiriranju, ohrabrivanju i motiviranju američke mladeži da uspiju u svakom dijelu svoga života. Alicia je također sudjelovala u ostalim humanitarnim priredbama u 2005. godini nastupajući na nekoliko jedinstvenih koncerata i televizijskih emisija. 2. srpnja, Alicia je nastupila u Philadelphiji, Pennsylvania, kao dio Live 8 koncerta organiziranog diljem svijeta. Misija koncerta bila je podizanje svijesti o neprekidnom siromaštvu u Africi i pritisak na vođe G8 radi udvostručivanja pomoći, prekidanju dugova i dovođenju trgovinske pravde Africi. U kolovozu 2005. godine, Alicia je nastupila na dobrotvornom programu "ReAct Now: Music &amp; Relief", prikazanom na glazbenim programima radi prikupljanja novca za žrtve uragana Katrine. Sljedećeg mjeseca, Alicia je nastupila na još jednom dobrotvornom koncertu za žrtve uragana Katrine, "Shelter from the Storm: A Concert for the Gulf Coast".
Alicia je počasna članica Alpha Kappa Alpha sestrinstva.
7. srpnja 2007. godine Alicia i Keith Urban izveli su hit Rolling Stonesa "Gimme Shelter" iz 1969. godine na Giants Stadiumu u East Rutherfordu, New Yersey tijekom Live Earth koncerata.
Alicia je također prisustvovala na koncertu tijekom dodjele Nobelove nagrade mira u Oslu, Norveška, 11. prosinca 2007. godine, zajedno s raznovrsnim glazbenicima. 

</doc>
<doc id="89541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89541" title="Kotarevi u FNRJ">
Kotarevi u FNRJ

Kotarevi u Federativnoj Narodnoj Republici Jugoslaviji bili su upravna područja nad nekoliko općina pod republičkom, odnosno autonomijskom upravom. Prvotno kao administrativno-teritorijalne jedinice, što je 1952. zamijenjeno nazivom političko-teritorijalna jedinica.
U Narodnoj Republici Bosni i Hercegovini
U Narodnoj Republici Crnoj Gori
U Narodnoj Republici Hrvatskoj:
U Narodnoj Republici Makedoniji:
U Narodnoj Republici Sloveniji
U Narodnoj Republici Srbiji
"(područje izvan autonomija)"
U Autonomnoj Kosovsko-metohijskoj oblasti
"(uključena u Narodnu Republiku Srbiju)"
U Autonomnoj Pokrajini Vojvodini
"(uključena u Narodnu Republiku Srbiju)"
U NR Srbiji, NR Crnoj Gori i možda nekim dijelovima Bosne i Hercegovine kotar se nazivao srez.
Prije 1955. godine postojalo je čak 338 kotareva (uključeni i gradovi), nakon toga Republičkim je propisima njihov broj smanjen na ovdje navedenih 107 kotareva. Broj im se dalje smanjivao, krajem 1958. bilo ih je 91. Na dan 1. siječnja 1960. bilo ih je 75. Razlog smanjenju bile su republičke odluke, tako su u NR Crnoj Gori 1957. ukinuti svi kotarevi (srezovi), zatim u Autonomnoj Kosovsko-metohijskoj oblasti 31. prosinca 1959. U Autonomnoj Pokrajini Vojvodini u isto vrijeme zadržano je samo šest kotareva (srezova). Ostatak kotareva postupno je prestao postojati od 1963. do 1967. godine.
Dogodilo se to iz razloga što je razvojem društva općina bila predviđena za glavni oblik upravnoprostorne ustrojbe, no kotare su ubrzo 1974. zamijenile zajednice općina odnosno međuopćinske regionalne zajednice.

</doc>
<doc id="89542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89542" title="Hallgrimskirkja">
Hallgrimskirkja

Hallgrímskirkja ("isl. kirkja - crkva") ili "Hallgrímurova crkva" je crkva koja se nalazi u glavnom gradu Islanda - Reykjaviku. Sa svojih 74.5 metara visine je jedna od najviših građevina na cijelom Islandu. Nazvana je po pjesniku i svećeniku Hallgrímuru Péturssonu. 
Crkvu je projektirao arhitekt Guðjón Samúelsson, odabran za taj posao 1937. godine. Izgradnja crkve je trajala 38 godina. Započeta je 1945. godine i završila 1986. godine. Crkva je situirana u centru grada, pa je postala jedan od najpoznatijih gradskih simbola. 
Crkva posjeduje impresivne orgulje koje su bile dovršene tek 1992. godine. Na vrhu tornja se nalazi vidikovac s kojeg puca najbolji pogled na grad i okolne planine. Do vidikovca vodi dizalo. Kip koji se nalazi ispred crkve predstavlja lik Leifura Eiríkssona. Ovaj kip je stariji od crkve. Naime, islandski parlament Alþingi ga je dobio kao poklon od SAD-a 1930. na svoju tisućitu godišnjicu postojanja.
U islandskom mjestu Saurbær također postoji Hallgrímskirkja, također nazvana u čast Hallgrímuru Péturssonu koji je tamo radio kao svećenik.

</doc>
<doc id="89545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89545" title="Jules Bordet">
Jules Bordet

Jules Jean Baptiste Vincent Bordet (Soignies, 13. lipnja 1870. – 6. travnja 1961.), belgijski imunolog i mikrobiolog. Po njemu je nazvan rod bakterija Bordetella.
Životopis.
Liječnik je postao 1892., a 1894. je počeo raditi na Pasteurovom Institutu u Parizu. Opisao je fagocitozu bakterije od bijele krvne stanice. Godine 1898. opisao je hemolizu izazvanu izlaganjem krvnog seruma stranim krvnim stanicama. 
Godine 1900. napustio je Pariz i osnovao je Pasteur Institut u Brusselu i otkrio da se bakteriolitički učinak stečenih specifičnih antitijela znatno pojačava in vivo kada su pristune serumske komponente koje je on nazva "alexin" (danas poznate kao komplement). Ovaj mehanizam postao je osnova za razvoj test metoda koje su kasnije omogućile nastanak test metode za otkriće zaraženih sifilisom (točnije za Wassermannov test koji je otkrio August von Wassermann). Danas se te tehnike koriste kod seroloških testiranja za mnoge bolesti.
Godine 1906. je s Octave Gengou izolirao bakteriju Bordetella Pertussis u čistoj kulturi i koju su povezali kao uzročnika hripavca.
Godine 1907. postao je profesor na Sveučilištu u Brussellesu. 
Godine 1919. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za otkriće komplementa u imunološkom sustavu.

</doc>
<doc id="89547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89547" title="Jedi vitezovi">
Jedi vitezovi



</doc>
<doc id="89548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89548" title="Jedi vitez">
Jedi vitez



</doc>
<doc id="89552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89552" title="Hernando de Soto">
Hernando de Soto

Hernando de Soto (Extremadura, 1496./1497. – vjerojatno Mississippi, 21. svibnja 1542.), španjolski istraživač i konkvistador.
Sudjelovao je u osvajanju Paname uz Pedro Arias de Ávila (Pedrarias), Nikaragve i španjolskom osvajanju Perua zajedno s Franciscom Pizarrom.
Kasnije je de Soto vodio najveću ekspediciju 15. i 16. stoljeća kroz današnje područje jugoistočnih i srednjezapadnih država SADa u potrazi za zlatom, srebrom i ostalim vrijednostima. 
Smatra se da je umro na obalama rijeke Mississippi u blizini današnjeg Lake Village, Arkansas.

</doc>
<doc id="89555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89555" title="Limforetikuloza">
Limforetikuloza

Limforetikuloza je oboljenje limfnog tkiva ili retikuloendnog tkiva koje se odlikuje uvećanjem limfnih žlijezda. Uzrok limforetikuloze je različit, a ovaj izraz se naročito odnosi na simptome koji se javljaju poslije ogrebotine mačke, tj. "benigne inokulacione limforetikuloze".

</doc>
<doc id="89573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89573" title="Oklumencija">
Oklumencija

Oklumencija je slabo poznata ali vrlo korisna grana (vrsta) magije. Njome se može zatvoriti um i obraniti se od Legilimencije (npr. lagati nekome u lice, poricati nešto a bez da netko tko se izviještio u Legilimenciji to sazna). 
Oklumencija se prakticira tako da se zatvore oči i uklone osjećaji koji su se u tom trenu nakupili u osobi. Harry Potter je na petoj godini morao učiti Oklumenciju da se obrani od Voldemorta koji mu je počeo navirati duboko u misli i osjećaje. U petoj knjizi podučavao ga je Severus Snape za zahtjev ravnatelja Dumbledorea. Na početku te obuke Harryjevi osjećaji su ga sprječavali u ovladavanju Oklumencijom. Tek u Darovima smrti Harry postiže kompetentnost u ovoj vještini, te uspijeva zatvoriti put Voldemortu u svoj um. U toj knjizi se otkriva da su vještine Legilimencije i Oklumencije izvan onoga što polaznici Hogwartsa uče po planu i programu.
Upravo se za Snapea kroz sve knjige serijala tvrdilo da je izrazito vješt Oklumens. Tako je uspio spriječiti Voldemorta da ga razotkrije dugi niz godina.

</doc>
<doc id="89574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89574" title="Km2">
Km2



</doc>
<doc id="89579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89579" title="Galeb kaukovac">
Galeb kaukovac



</doc>
<doc id="89581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89581" title="LZMK">
LZMK



</doc>
<doc id="89590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89590" title="Željeznička vučna vozila u Hrvatskoj">
Željeznička vučna vozila u Hrvatskoj

U inventarnom parku Hrvatskih željeznica nalazi se više vrsta vučnih vozila. Vučna vozila Hrvatskih željeznica mogu se podijeliti na:
Nekad su željezničkim prugama u Hrvatskoj prometovale i parne lokomotive, međutim parna vuča ukinuta je 1980-ih godina, a zadnji put parna lokomotiva je kratko prometovala 1992. godine.
Prema Statističkom ljetopisu Državnog zavoda za statistiku Republike Hrvatske željeznice imaju 253 lokomotiva: 98 električnih i 155 dizelskih (stanje: 2009.).
U nastavku slijedi prikaz serija lokomotiva i motornih vlakova koje nose oznake Hrvatskih željeznica i koji prometuju ili su prometovali u Hrvatskoj. U vučna vozila mogu se ubrojiti i motorna vozila za posebne namjene koja se koriste isključivo za željezničke potrebe, prije svega nadzor i održavanje pruga.
Dizelske lokomotive.
Dizelske lokomotive u Hrvatskoj pojavile su se tek godine 1960., iako su već od 1957. prometovale lokomotive Plavog vlaka (lokomotive serije "JŽ 761").
Prema načinu na koji se snaga od dizelskoga motora
prenosi do vučnih osovina, te lokomotive dijele se na lokomotive s električnim prijenosom snage i na lokomotive s hidrauličnim prijenosom snage. 
Električne lokomotive.
Električne lokomotive na prugama u Hrvatskoj pojavile su se 1947. godine. 
Hrvatske željeznice su raspolagale dvjema vrstama električnih lokomotiva, i to lokomotivama izmjeničnoga sustava 25 kV, 50 Hz i lokomotivama istosmjernoga sustava 3 kV za riječko područje. Nakon reelektrifikacije cijelokupnog sustava na izmjenični sustav, lokomotive istosmjernoga sustava 3 kV su povučene iz aktivnog prometa (HŽ serija 1061). 
Dizelmotorni vlakovi.
Na prugama u Hrvatskoj prvi dizelmotorni vlakovi pojavili su se godine 1955. pod nazivom šinobusi. Najnovija serija dizelmotornih vlakova HŽ 7123, nabavljena 2004. godine, opremljena je nagibnom tehnikom.
Elektromotorni vlakovi.
Prvi elektromotorni vlakovi, koji su bili pogonjeni motorima napajanima istosmjernom strujom napona 3 kV, pojavili su se na prugama od Rijeke prema Zagrebu i od Rijeke prema Sloveniji odmah nakon II. svjetskoga rata.
Nakon reelektrifikacije pruga na riječkom području na sustav napajanja 25 kV, 50 Hz prometuju dvije serije elektromotornih vlakova - Serija HŽ 6111 i nova EMV serija HŽ 6112 za regionalni promet, koja se od 2011. uvodi u promet.
Parne lokomotive.
Na hrvatskim prugama parne lokomotive intenzivno su se koristile sve do 1960-ih godina kad su se u promet počela uvoditi električne i dizelske lokomotive. Slijedom toga sustavno je smanjivan broj parnih lokomotiva. Početak ukidanja parne vuče u Hrvatskoj najavljen je 1. ožujka 1976. kad je iz zagrebačke ložionice ispraćena posljednja parna lokomotiva oznake "JŽ 11-001/MÁV 424". Posljednja parna lokomotiva u Hrvatskoj prometovala je 20. srpnja 1988. između Pleternice i Našica, a 23. rujna iste godine iz kolodvora Pakrac službeno je otpremljena posljednja parna lokomotiva oznake "JŽ 51-144". Parna lokomotiva "HŽ 22-077" (s tenderom "22-030") kratko je vukla turistički/izletnički vlak "Zagorski cug" na relaciji Zagreb-Gornja Stubica-Zagreb 1992. godine.
Vozila za posebnu namjenu.
Vozila za posebnu namjenu su željeznička vozila s vlastitim pogonom (ili vozilo vučeno drugim vozilom), u koje se ubrajaju vozila za mjerenje, provjeru, održavanje i izgradnju pruga, pružnih postrojenja, kontaktne mreže, provjere i mjerenja značajki vučnih vozila, te druga vozila za
željezničke potrebe i pružna vozila.
Brojčane oznake vučnih vozila na Hrvatskim željeznicama.
Na prvom mjestu je broj "9" što označava vučno vozilo prema UIC-u
Na drugom mjestu nalazi se kontrolni broj koji se dobije iz ostalih jedanaest brojeva. Određuje se nakon što se određeni ostali brojevi.
Na trećem i četvrtom mjestu se je broj kojim se označava vlasnik vozila, a koji je dodijeljen svakoj članici UIC-a. Tako je Hrvatskim željeznicama dodijeljen broj 78.
Na petom mjestu je oznaka vrste vozila, a značenja su sljedeća:
Na šestom mjestu je oznaka detaljnije podjele unutar vrste vučnih vozila sa sljedećim značenjima:
Na sedmom mjestu oznaka ima sljedeće značenje:
Na osmom mjestu oznaka ima značenje rednog broja serije vučnog vozila.
Na devetom, desetom i jedanaestom mjestu je individualni broj vozila u seriji. 
Na dvanaestom mjestu je kontrolni broj koji se izračunava na osnovi sedam prethodnih brojeva u oznaci (brojevi od petog do jedanaestog mjesta), a od ostalih brojeva u oznaci odvaja se crticom. Određuje se istom metodom kao i kontrolni broj na drugom mjestu. 
Vučna vozila Hrvatskih željeznica označuju se s obje strane sa svih dvanaest znamenaka, a na čelu sa sedam znamenaka brojčane oznake (znamenke od petog do sedmog mjesta).
Vozila povučena iz službe.
HŽ 1061&lt;br&gt;HŽ 1161&lt;br&gt;HŽ 2043&lt;br&gt;HŽ 2061&lt;br&gt;HŽ 2131&lt;br&gt;HŽ 2133&lt;br&gt;HŽ 2141&lt;br&gt;HŽ 6011&lt;br&gt;HŽ 7021&lt;br&gt;HŽ 7221

</doc>
<doc id="89592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89592" title="Mau-Mau">
Mau-Mau



</doc>
<doc id="89597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89597" title="Europe (band)">
Europe (band)



</doc>
<doc id="89602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89602" title="Vladimir Salnjikov">
Vladimir Salnjikov

Vladimir Valerjevič Salnjikov (ruski Владимир Валерьевич Сальников) (Lenjingrad, Rusija, 21. svibnja 1960.) je ruski plivač, četverostruki olimpijski pobjednik, koji je svoje medalje osvojio pod zastavom SSSR-a.
Salnjikov je bio najdominantniji plivač srednjih i dugih pruga u plivanju kraja 70-tih te svih 80-tih godina 20. stoljeća. U tom je razdoblju oborio 12 svjetskih rekorda na dionicama 400, 800 i 1500 metara. Prvi je plivač u povijesti koji je isplivao 800 metara brže od 8 minuta, te 1500 metara brže od 15 minuta.
Na Olimpijskim igrama u Moskvi 1980. godine se istaknuo svjetskim rekordom na 1500 m te s ukupno tri zlatne medalje. Iako na tim igrama zbog bojkota nije bilo jakih plivača iz SAD-a, sportski svijet je morao priznati njegovu dominaciju i fantastičnu pripremljenost. Stoga se željno očekivao novi susret najboljih plivača na OI u Los Angelesu četiri godine kasnije, ali ovaj put zbog bojkota sportaša iz SSSR-a Salnjikov nije mogao braniti naslove. Već u poznim plivačkim godinama Salnjikov se odlučio spremiti za Olimpijske igre u Seulu 1988. godine gdje mu stručnjaci pred utrku nisu davali velike šanse za dobar rezultat među mlađim konkurentima. Ipak, Salnjikov je pobjedom pokazao da mu s pravom pripada mjesto u plivačkoj povijesti.

</doc>
<doc id="89603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89603" title="Spomenici Nikoli Tesli">
Spomenici Nikoli Tesli

Ovdje su navedeni najpoznatiji spomenici u čast svjetskog elektrotehničara i izumitelja Nikole Tesle.
U Hrvatskoj.
U gradu Gospiću, postavljen je 1981. godine kip sličan onome na slapovima Niagare. U Domovinskom ratu je uništen od strane hrvatskih snaga, zajedno s muzejem i rodnom kućom. Identični kip je ponovno postavljen u Gospiću, ali na sasvim drugoj lokaciji - ispred zgrade Kulturno-informativnog centra (KIC) na novom Trgu Nikole Tesle.
Teslina rodna kuća u Smiljanu donedavno je bila okružena minskim poljem. 10. srpnja 2006. godine obnovljena je i otvorena u okviru Teslinog memorijalnog centra. Novi kip postavljen je 11. lipnja 2006. godine; djelo je to Mile Blaževića.
U Tehničkom muzeju u Zagrebu otvoren je 1976. godine Demonstracijski kabinet Nikole Tesle u kojem se nalazi i spomenik Nikoli Tesli iz 1932. godine, rad Emila Bohutinskog. 
Središnji gradski trg u Gospiću nekoć se zvao po Nikoli Tesli, dok se danas zove Trg Stjepana Radića. Jedna druga ulica u središtu Gospića, zove se po Nikoli Tesli. Po njemu je nazvano i Veleučilište u Gospiću, a na srednjoj školi koju je pohađao nalazi se spomen ploča s prigodnim tekstom.
U Zagrebu je 7. srpnja 2006. godine na uglu Masarkyove i Preradovićeve ulice postavljen spomenik, djelo Ivana Meštrovića. Taj spomenik je premješten iz zagrebačkog Instituta Ruđera Boškovića.
Jedan kip se nalazi u osnovnoj školi "Nikola Tesla" u Zagrebu.
U Splitu, na Fakultetu elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje se u sklopu parka fakulteta nalazi bista Nikole Tesle.
U Srbiji.
Spomenik Nikoli Tesli, rad Frana Kršinića iz 1956. godine, nalazi se ispred zgrade Elektrotehničkog fakulteta u Beogradu, u Bulevaru kralja Aleksandra. Ovaj je spomenik postavljen i na slapovima Niagare.
Na zgradi rektorata Sveučilišta u Beogradu, nalazi se Teslina spomen-ploča i ovaj tekst:
"U spomen na boravak Nikole Tesle u Beogradu i znameniti govor koji je održao u Velikoj školi 2. lipnja 1892. godine."
U muzeju Nikole Tesle u Beogradu izložena je brončano poprsje koju je po Teslinoj želji izradio njegov prijatelj Ivan Meštrović, godine 1952. Odljevi ovog spomenika nalaze se i u "Tehničkom muzeju" u Beču, te u "Muzeju Like" u Gospiću.
U beogradskoj Zračnoj luci Nikole Tesle spomenik je postavljen 10. srpnja 2006. godine, na 150. obljetnicu njegova rođenja. To je rad Drinke Radovanović, visok je 3 i pol metra i izliven u bronci. Drugonagrađeni je rad na međunarodnom natječaju 2005. godine u Kanadi.
Teslino poprsje u Novom Sadu nalazi se ispred tamošnjeg Fakulteta tehničkih znanosti. Svečano je postavljen 18. svibnja 2006. godine, na dan fakulteta, a nalazi se ispred ulaza. Djelo je Vladimira Jokanovića i darovan je Novom Sadu, Sveučilištu i FTZ-u. Ovo je jedini Teslin novosadski spomenik na otvorenom prostoru.
U Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi.
Brončani spomenik Nikoli Tesli, rad Frana Kršinića, postavljen je 1976. godine na slapovima Niagare, u državi New York, sa strane SAD-a. Isti se spomenik nalazi ispred Elektrotehničkog fakulteta u Beogradu.
Na slapovima Niagare, u parku s kanadske strane je 9. srpnja 2006. godine postavljen još jedan spomenik Nikoli Tesli. Financirala ga je zajednica Srba u Kanadi, a stajao je 200 000 dolara. Spomenik prikazuje Teslu u prirodnoj veličini u trenutku šetnje, kao na slici iz Budimpešte kada je ponijet Goetheovim stihovima štapom po pijesku počeo crati skicu svoga izuma – indukcijskog motora koji je usput i postolje samog spomenika.
U Češkoj.
U Pragu je 4. rujna 2014. otkriven najveći spomenik u čast Nikole Tesle na svijetu, dug 6 metara, a visok 3 metra. Brončani spomenik prikazuje stilizirano električno pražnjenje, a autori su mu češki kipar Stefan Milkov i arhitekt Jiří Trojan. Spomenik se nalazi u Ulici Nikole Tesle u gradskom predjelu Dejvice u Gradskoj četvrti Prag 6, a inicijativu za njegovo postavljanje dalo je 2006. Hrvatsko-češko društvo iz Zagreba. Glavni sponzor spomenika bila je banka Česká spořitelna, a dio sredstava dao je i Grad Zagreb. Spomenik su otkrili zagrebački gradonačelnik Milan Bandić, veleposlanica Hrvatske u Češkoj Ines Troha Brdar, veleposlanica Srbije Vera Mavrić, načelnica Gradske četvrti Prag 6 Marie Kousalíková, predsjednik Akademskog senata Češkog visokog tehničkog učilišta Vítězslav Kříha i predstavnik Česke spořitelne Daniel Heler. Kamen temeljac za spomenik Nikoli Tesli postavio je 2006. predsjednik Republike Hrvatske Stjepan Mesić povodom 150 godina od Teslina rođenja.

</doc>
<doc id="89604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89604" title="Pobednik (spomenik)">
Pobednik (spomenik)



</doc>
<doc id="89607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89607" title="Traper">
Traper

Traperi su lovci koji u lovu koriste različite stupice i naprave za izlov krupne i sitne divljači te ptica.
Naziv.
Naziv traper vuče korijene iz engleske riječi trap koja u prijevodu znači stupica ili zamka.
Povijest.
Izlov životinja postavljanjem raznih stupica star je otprilike 200.000 godina, a njim su se služili još stari Europljani u lovu na mamute.
1590. godine u Engleskoj su se lovci na privatnim imanjima počeli služiti metalnom vrstom stupica s nazubljenim ili glatkim rubovima, pa su shodno tome postavljali table s upozorenjima o stupicama da ne bi netko od ljudi bio uhvaćen u istu te na taj način pretrpio ozbiljne ozljede.
Prvu mišolovku s oprugom konstruirao je 1910. godine Englez James Henry Atkinson, proizvođač stupica iz Leedsa.
Vrste stupica.
Postoji više vrsta stupica, od kaveza, jama i raznih mreža pa do lanaca s čeljusnim, nazubljenim stupicama i raznih omči.
Najopasnija od svih vrsta stupica jest stupica s čeljusnim, nazubljenim rubovima koje pokreću snažne opruge. Ova vrsta stupice se zapne, rubovi se rašire, a pritiskom na malu polugu rubovi se aktiviraju te uhvate nogu ili onaj dio tijela životinje koji se nalazi unutar stupice.
Kavezi s mehanizmom za zatvaranje vrata se koriste za lov na krupnu divljač poput medvjeda ili pume.
Danas je ovaj način lova raznim stupicama u većini zemalja zabranjen zbog svoje izuzetne okrutnosti, ali i opasnosti kako po ljude tako i po domaće životinje, poglavito mačke i pse.

</doc>
<doc id="89612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89612" title="Viktor Sanejev">
Viktor Sanejev

Viktor Danilovič Sanejev (ruski Виктор Данилович Санеев) (3. listopada 1945. - 3. siječnja 2022..) je umirovljeni ruski atletičar, trostruki olimpijski pobjednik u troskoku, koji je medalje osvajao pod zastavom SSSR-a.
Sanejev je vladao svojom disciplinom tijekom petnaestak godina kao rijetko koji atletičar u povijesti. U tom je periodu tri puta rušio svjetski rekord, te osvojio tri zlata i jedno srebro na Olimpijskim igrama. Bio je dva puta i europski prvak na otvorenom, te čak 6 puta prvak u dvorani. Ti ga rezultati svrstavaju među najbolje troskokaše ali i najbolje atletičare uopće u povijesti.

</doc>
<doc id="89613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89613" title="Jezero Posavsko">
Jezero Posavsko

Jezero Posavsko je maleno selo koje se prostire uz desnu obalu rijeke Save, u Sisačko-moslavačkoj županiji. Nalazi se u sastavu općine Martinska Ves. Selo ima svega 104 stanovnika (2001.) i iz dana u dan se susreće s procesima deruralizacije, depopulacije te je prirodno kretanje stanovništva negativnog predznaka što dovodi do izumiranja sela. Najbitniji je primarni sektor i to poljoprivreda, iako ljudi rade i u ostalim sektorima. Bitan je uzgoj konja te u selu djeluje i DVD (dobrovoljno vatrogasno društvo) već 50 godina. DVD ima 19 članova. U selu se nalazi društveni dom.

</doc>
<doc id="89616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89616" title="District of Columbia">
District of Columbia

District of Columbia (obično kratko nazivan DC ili D.C., ili the District).- neovisni savezni distrikt u SAD-u; 177 km² (519,000 st. 1999.), na lijevoj obali rijeke Potomac (38° 47′ do 39°n; 76° 55′ do 77° 07′ w.), duž granice Marylanda (40 km) i Virginije (19 km). Kada su na području Virginije 1607. godine Englezi podignuli utvrđeni grad Jamestown, područje današnjeg distrikta naseljavali su Indijanci Nacotchtank, pleme iz grupe algonkinskih Indijanaca. Prvi bijelac koji dolazi na područje današnjeg Distrikta bio je engleski trgovac krznima Henry Fleete, kojega su 1622. zarobili Indijanci, i držali ga u zatočeništvu nekoliko godina. Nakon donošenja američkog Ustava (1787) ovaj maleni komad zemlje rezerviran je za federalnu vladu i utemeljen kongresnim aktom šesnaestoga dana mjeseca srpnja 1790. Njegovo mjesto izabrao je prvi američki predsjednik George Washington (1791), koji je označio dio obale duž Potomaka, ne duži od 16 kilometara, na kojem će kasnije niknuti grad koji će u njegovu čast biti prozvan Washingtonom i postat glavnim gradom Sjedinjenih Država. Prvi američki predsjednik koji je vladao iz Bijele kuće bio je John Adams. 

</doc>
<doc id="89617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89617" title="Nagrada &quot;Grigor Vitez&quot;">
Nagrada &quot;Grigor Vitez&quot;

Nagrada "Grigor Vitez" je nagrada koja se dodjeljuje za dječju knjigu u Hrvatskoj. Prva je nagrada u tom području u Hrvatskoj. 
Područje koje se nagrađuje je književni tekst i ilustracije, unutar vremenskog razdoblja od protekle godine.
Ustanovljena je 1967.
Imenovana je u čast hrvatskom književniku Grigoru Vitezu.
Savez društava "Naša djeca" Hrvatske osnivačem je i pokroviteljem ove nagrade.
Nagrade je novčana, a dobitnici dobivaju i diplomu te kip "Pticu" (djelo kiparice Ksenije Kantoci). 

</doc>
<doc id="89619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89619" title="Ordo Praedicatorum">
Ordo Praedicatorum



</doc>
<doc id="89620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89620" title="OP">
OP



</doc>
<doc id="89624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89624" title="Jurišni helikopteri">
Jurišni helikopteri



</doc>
<doc id="89626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89626" title="Ratno zrakoplovstvo i protuzračna obrana">
Ratno zrakoplovstvo i protuzračna obrana



</doc>
<doc id="89627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89627" title="Maro Joković">
Maro Joković

Maro Joković (Dubrovnik, 1. listopada 1987.), hrvatski vaterpolist.
Podrijetlom iz Župe dubrovačke gdje i sada živi u obiteljskoj kući u Srebrenom. Prve vaterpolske korake počinje u VK Gusar iz Mlina u Župi. Brzo napreduje i nakon nekoliko godina prelazi u VK Jug iz Dubrovnika gdje je igrao do kraja sezone 2012./13. na poziciji napadača. Za sezonu 2013./14. i 2014./15. potpisao je ugovor s Pro Reccom. Od sezone 2015./16. ponovno je igrač Juga.
Nastupio je za hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju 25 puta. S Jugom osvojio je naslov prvaka Europe 2006. i Europski superkup. Osvojio je zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu 2007. u Melbourneu. 
Kao igrač Juga osvojio je naslov prvaka Europe 2016. godine. Na završnom turniru postigao je niz važnih pogodaka, uključujući dalekometni pogodak za 5:4 u završnoj utakmici protiv Olympiakosa.

</doc>
<doc id="89628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89628" title="Bernardin Pavlović">
Bernardin Pavlović

Bernardin Pavlović je bio franjevac i hrvatski pisac iz Dubrovačke Republike. 
Rođen je u Stonu.
Za povijest hrvatskog jezika i hrvatstva Dubrovnika je bitan po dvjema knjigama tiskanim u Mlecima 1747. godine, u kojima je na naslovnoj stranici stajalo: 
"Priprauglegnie za dostoino rechi suetu missu i posli iste Boggu zahuaglegne / i zuagieno iz missala rimskoga i skupgleno, iz tomaçeno iz mnoghi ostaly devoti kniga i u' haruaski jezik pomgliuo i virno privedeno po Ozcu Fra Bernardinu Paulovichiu iz Dubrounika Reda Svetoga O. Franceska ... - U Mleczi, 1747 ".

</doc>
<doc id="89629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89629" title="DORF">
DORF



</doc>
<doc id="89630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89630" title="Aljoša Kunac">
Aljoša Kunac

Aljoša Kunac (Split, 18. kolovoza 1980.), hrvatski vaterpolist. 
Igra za zagrebačku Mladost na poziciji braniča. Osvojio je Euroligu u sezoni 1998./1999. igrajući za "Splitsku banku" (POŠK Split, Hrvatska), LEN kup 2009./2010 s Cattarom, (Kotor, Crna Gora), zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007. Istaknuo se u polufinalnoj utakmici.
Igrao na Sredozemnim igrama 2001.

</doc>
<doc id="89631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89631" title="Čeljustouste">
Čeljustouste

Čeljustouste (Gnathostomata) su infrakoljeno unutar potkoljena kralježnjaka (Vertebrata).
Kod njih su se prvi i drugi "Arcus brachiales" razvili u čeljust. 
Sistematika.
Klasična sistematika dijeli čeljustouste u dva dijela, ribe (Pisces) i kopnene kralježnjake (Tetrapoda). Kako su se kralježnjaci razvili od riba, danas ih se ne prihvaća kao prirodnu zatvorenu skupinu.
Točne odnose razvoja unutar čeljustoustih prikazuje sljedeći kladogram: 
 Čeljustousti (Gnathostomata)
 |--† Placodermi
 |--N. N.
 |--hrskavičnjače (Chondrichthyes)
 |--Teleostomi
 |--† Acanthodii
 |--koštunjače (Osteichthyes) (uključujući kopnene kralježnjake)
 |--Zrakoperke (Actinopterygii)
 |--Sarcopterygii (uključujući kopnene kralježnjaka)
 |--Coelacanthimorpha
 |--Choanata
 |--dvodihalice (Dipnoi)
 |--kopneni kralježnjaci (Tetrapoda)

</doc>
<doc id="89632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89632" title="Gnathostomata">
Gnathostomata



</doc>
<doc id="89633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89633" title="Festival dokumentarnog rock-filma">
Festival dokumentarnog rock-filma

Festival dokumentarnog rock-filma (DORF) se održava od 8. – 11. ožujka 2007. u Vinkovcima.
Održava se u Gradskom kazalištu "Joza Ivakić", u organizaciji Udruge ljubitelja filma "RARE", Gradskog poglavarstva Vinkovci (glavnog pokrovitelja), VTV-a i Gradskog kazališta "Joza Ivakić".
Tematski, na ovom festivalu se prikazuju dokumentarni filmovi o događajima i osobama u svezi s rock-glazbom.
Programi po godinama:
2007..
Na programu je bilo 14 filmova iz Hrvatske, BiH, SAD-a, Slovenije i Srbije.
Filmovi: &lt;br&gt;
(popis nepotpun)&lt;br&gt;
"Kad muzičari šokiraju rock" (autor:Dubravko Jagatić)&lt;br&gt;
"Oči u magli" (autori: Nino i Jadranka Pongrac)
Najbolji film na festivalu je bio nagrađen uvrštavanjem u videoprodukciju Continental film i videa.

</doc>
<doc id="89638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89638" title="Logotip">
Logotip

Logotip (logo- + lat. "typus": bas-reljef, grč. "týpos": udarac, dojam; lik, slika, skraćeno "logo") su posebno konstruirana slova i grafički znakovi kojima je ispisano ime tvrtke ili proizvoda. Može se sastojati od teksta, znaka ili njihove kombinacije. Svrha logotipa predstavljanje je u medijima kao prepoznatljivi element vizualne prezentacije. U određenim je slučajevima dio logotipa i slogan.

</doc>
<doc id="89639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89639" title="Lamborghini Gallardo">
Lamborghini Gallardo

Lamborghini Gallardo je superautomobil talijanskog proizvođača Lamborghini. Ulazni model koji se nalazi ispod Murciélaga. 
Prvi je automobil koji sadrži novi Lamborghinijev V10 motor - tek treći motor ove tvrtke.
5,000 Gallarda je napravljeno u samo tri godine, i time je postao najprodavanije automobil ove tvrtke do danas. Na drugom mjestu se nalazi Diablo 2,903 komada u deset godina.
Autmobil je dobio naziv prema poznatoj pasmini borbenih bikova. 
Pregled.
Gallardo je napravljen kao suparnik Ferrari modelu 360 Modena, i sada se natječe s njegovom zamjenom, modelom F430. 
Iako su mu performanse slabije od Murcielaga, još uvijek su vrlo visoke. Prema stručnim novinarima Gallardo je puno praktičniji model za vožnju od Murcielaga, ponajviše zbog bolje upravljivosti u sporom prometu i boljeg pregleda prilikom vožnje unatrag. Zbog svog pogona na sva četiri kotača (više na stražnje), lakše je njime upravljati u lošim vremenski prilikama. Iako vlasnik tvrtke Audi ima razvijen vlastiti poznati quattro pogon Lamborghini koristi svoj vlastiti pogon. 
Na razočaranje nekih fanova Lamborghinija, Gallardo nema poznata vrata koja se otvaraju poput škara kao u nekim drugim modelima Lamborghinija.
Gallarda je dizajnirao belgijski dizajner Luc Donckerwolke, koji od 2007. godine radi za Fiat.
Gallardo koristi V10 motor koji se bazira starom Audi dizajnu. 
Gallardo nudi dva mjenjača: konvencionalni šesterobrzinski ručni mijenjač ili napredni šestostupanjski s elektro-hidraulično kontroliranim auto-kvačilom, ili, kako ga u Lamborghiniju nazivaju, "E-gear". Ovaj posljednji dopušta vozaču da mijenja brzine mnogo brže nego što bi to bilo na automatskom mjenjaču, s kontrolom kakvu pruža ručni mjenjač. Vozač mijenja brzine u višu ili u nižu pomoću poluga koje se nalaze iz upravljača bez potrebe za kvačilom. 
Modeli.
Gallardo Spyder.
Spyder model za proizvodnju predstavljen je na autosalonu u Los Angelesu u siječnju 2006.g. Tvrtka ga smatra potpuno novim modelom, s 520 KS (388 kW) i šestostupanjskim ručnim mjenjačem koji ima manje omjere supnjeva. Krov je u potpunosti odvojiv i pomoću električnog motora sprema se u stražnji dio automobila.
Poznati vlasnici su Aerosmithov bubnjar Joey Kramer (preuzeo prvi Spyder u Sjevernoj Americi) i britanski automobilski novinar i TV-voditelj Jeremy Clarkson (Spyderom zamijenio Ford GT).
Gallardo SE.
Gallardo SE (Special Edition) je predstavljen krajem 2005. godine. Od običnog Gallarda se razlikuje po dvobojnom krovu i posebno dizajniranim aluminijskim naplacima. U serijskoj su opremi bili satelitska navigacija i kamera za vožnju unazad. Izbor boja je bio ograničen: dvije varijante sive boje, bijela, žuta, narančasta i zelena, dok je krov uvijek crne boje. Interijer je također dvobojan te je isti kao i vanjska boja.
Gallardo Nera.
Gallardo Nera je još jedna izvedba standardnog Gallarda, a predstavljen je na Mondial de l'Automobileu 2006. godine. Zamišljen je kao model koji će kupcima pokazati sve mogućnosti osobnog uređenja automobila, no zanimljivo je da je jedina boja u ponudi bila crna. Motor je identičan onome u običnom Gallardu. Kočiona klijesšta su srebrna, dok su stražnja svijetla zatamnjena da bi se postigao cjelokupni "crni" izgled. Proizveden je u samo 185 primjeraka, od kojih je 60 prodano u Sjevernoj Americi.
Gallardo Superleggera.
Superleggera (tal. superlagan) je zamišljen kao izravan protivnik Ferrariju 430 Scuderia. Prvi puta je prikazan na ženevskom salonu automobila 2007. godine. Od standardnog Gallarda je lakši za oko 70 kg te ukupna masa iznosi 1.360 kg., zahvaljujući masivnoj uporabi karbonskih dijelova. Motor je prerađen te ima 530 konjskih snaga. Izbor boja automobila je bio veoma ograničen, a u ponudi su bila žuta, narančasta, siva i crna, dok je samo jedna bijela Superleggera napravljena po posebnoj narudžbi. U proizvodnji je bio sve do ožujka 2008.
Gallardo LP560-4.
LP560-4 je temeljito redizajniran Gallardo, pokazan na Međunarodnom salonu automobila u Ženevi 2008. Pogoni ga novi 5,2 litreni V10 motor s FSI direktnim ubrizgavanjem, te ima 552 KS (412 kW). Nova mjenjačka kutija uštedjela je 20 kg. Najveće razlike su potpuno novi prednji branik, po uzoru na Lamborghini Reventón te nova stražnja svjetla. LP560-4 Spyder je predstavljen na salonu automobila u Los Angelesu iste godine.
Policija.
U Prosincu 2004.g., jedan Gallardo doniran je od Lamborghinija talijanskoj policiji u čast 152. obljetnice policijskih snaga. Gallardo koristi prometna policija (Polizia Stradale) za hitne intervenicije na autocesti Salerno-Reggio Calabria i za sve hitne prijevoze organa za transplantaciju.
Žuti Gallardi bili su "privremeni" policijski automobili Metropolitan Police u Londonu, jedan 2005.g. i jedan 2006.g., za razne promocijske događaje. 2006.g. vozilo je viđeno na startu Gumball Rally 2006. Oba vozila posudio je Lamborghini London.

</doc>
<doc id="89640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89640" title="Lamborghini Murciélago Roadster">
Lamborghini Murciélago Roadster



</doc>
<doc id="89641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89641" title="Lamborghini Gallardo Spyder">
Lamborghini Gallardo Spyder



</doc>
<doc id="89644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89644" title="Paul Ehrlich">
Paul Ehrlich

Paul Ehrlich (Strehlen, 14. ožujka 1854. – Bad Homburg, 20. kolovoza 1915.), njemački znanstvenik koji je 1908.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu.
Poznat je po svome radu u hematologiji, imunologiji, i kemoterapiji. Ehrlich je predvidio autoimunost nazvavši je "horror autotoxicus". Skovao je izraz "kemoterapija" i popularizirao je koncept "čarobnog metka". Zaslužan je i za otkriće krvno-moždane barijere (primijetio je da se svi organi osim mozga eksperimentalne životinje boje anilinskom bojom nakon iniciranja) i razvoj prvog kemoterapeutika u modernoj medicini.

</doc>
<doc id="89646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89646" title="Charles Louis Alphonse Laveran">
Charles Louis Alphonse Laveran

Charles Louis Alphonse Laveran (Pariz, 18. lipnja 1845. - Pariz, 18. svibnja 1922.), francuski liječnik. Poput svoga oca radio je kao vojni liječnik.
1878. godine poslan je u Alžir (tada francuski teritorij), prvo u vojnu bolnicu u Bône, pa zatim u Constantine. Godine 1880. dok je radio u vojnoj bolnici u Constantine (Alžir), otkrio je da je uzrok malarije protozoa. Bilo je to prvi puta da je dokazano da praživotinja (protozoa) može biti uzrok bolesti.
Napustio je vojsku 1896. da bi otišao raditi kao dobrovoljac u Pasteur Institute. Tamo se je posvetio proučavanju protozoalnih infekcija životinja i ljudi, posebno tripanosomiaze.
Za svoj rad i kasnija otkirića bolesti uzrokovanih praživotinjama dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1907.
Alphonse Laveran pokopan je na groblju Cimetière du Montparnasse u Parizu.

</doc>
<doc id="89651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89651" title="Ema Pukšec">
Ema Pukšec

Ilma de Murska (pravim imenom Ema Pukšec; Ogulin, 6. veljače 1834. – München, 14. siječnja 1889.) bila je hrvatska operna pjevačica, koloraturni sopran.
Svojom pojavom, ekscentričnošću i pjevačkim darom je bila metom pozornosti, gdjegod je djelovala.
Njezin rad nije prošao nezapažen u svijetu, tako da su je poznate osobe njezina vremena nazivale "hrvatskim slavujem" (H. Klein), "povijesnom pjevačicom 19. stoljeća" (R. Celetti), "lady of position" (G. B. Shaw).
S uspjehom je nastupala na opernim pozornicama u Italiji, Mađarskoj i Španjolskoj.&lt;br&gt;
U bečkoj Dvorskoj operi nastupa od 1864. do 1873., zatim u Njemačkoj (Berlin, Hamburg), Francuskoj (Pariz), Engleskoj (London) i njenim posjedima Australiji i Novom Zelandu, Rusija, Americi.
Njoj u čast se održavaja kulturološka manifestacija „Dani Ilme de Murske” u Ogulinu.

</doc>
<doc id="89652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89652" title="Jurišni helikopter">
Jurišni helikopter

Jurišni helikopter je vrsta vojnog helikoptera koji je opremljen protuoklopnim oružjem, navođenim oružjem zrak-zemlja i zrak-zrak te integriranim sustavom za upravljanje vatrom i ciljanje iz toga oružja, a koristi se za napad na ciljeve na zemlji, vodi te u zraku. Osnovna zadaća jurišnih helikoptera je pružanje zračne podrške kopnenim postrojbama (prije svega pješaštvu), te uništenje neprijateljskih oklopnih i topničkih postrojbi. 
Jurišni helikopteri mogu se podijeliti na:
Glavne karakteristike jurišnih helikoptera su pokretljivost, oklopna zaštita i velika vatrena moć. Iako su juršni helikopteri relativno novi oružani sustav u modernim vojskama, klasični jurišni helikopteri namijenjen isključivo protutenkovskoj borbi polako odlazi u povijest. Na njihovo mjesto dolaze višenamjenski borbeni helikopteri prilagođena i za izvođenje borbenih misija u uvjetima gradske borbe i za spašavanje ljudi u prirodnim katastrofama. Naime, uporaba teško naoružanih borbenih helikoptera-topovnjača u zaustavljanju masovnih tenkovskih prodora više se ne uklapa u strategiju suvremenog ratovanja. Umjesto toga traže se helikopteri koji će kirurškom preciznošću moći uništavati ciljeve u gradskim borbama. Problem za helikoptere je što najsuvremeniji radarski nevidljivi ("stealth") višenamjenski borbeni zrakoplovi, opremljeni najsuvremenijim vođenim projektilima zrak-zemlja, mogu te zadaće obavljati puno brže i preciznije uz znatno manji rizik od gubitaka.
Razvoj jurišnih helikoptera.
Razvoj suvremenih vojnih helikoptera započeo je nakon Drugog svjetskog rata. No, istinski ulaz jurišnih helikoptera na velika vrata dogodio se za vrijeme Vijetnamskog rata. Američka kopnena vojska i mornarica počeli su sredinom 60-ih masovno naoružavati svoje transportne helikoptere Bell UH-1 Iroquois (popularni "Huey") strojnicama a kasnije i nevođenim raketama zrak-zemlja. Uskoro se pojavila potreba za helikopterom koji će se specijalizirati za blisku vatrenu podršku vojnicima na zemlji i zaštitu transportnih helikoptera. Nakon samo šest mjeseci razvoja, pojavio se helikopter Bell AH-1 "Cobra"
Borbeno djelovanje i navođenje projektila.
Vrhunac upotrebe jurišnog helikoptera i njegova specijalnost je napad na tenkove i oklopna sredstva. Prije dolaska u zonu borbenog djelovanja leti se najniže što se može, maksimalno koristeći zaklone kao što su drveće, brežuljci ili različiti građevni objekti.Nakon što je cilj uočen,helikopter naglo "iskače" iz zaklona na veću visinu i vođenim projektilima gađa cilj.
Da bi se dodatno zaštitio s neprijateljske vatre sa zemlje, lansiranje protuoklopnih vođenih raketa obavlja se s udaljenosti njihovog maksimalnog dometa, što obično iznosi preko 3,5 kilometara. Modernim helikopterima poput AH-64 Apache dovoljno je iskočiti iz zaklona samo da bi lansirali svoje projektile, te se vraća u zaklon nakon svega sekunde izloženosti i mijenja položaj kako bi prikrio svoje djelovanje, te odabire svoj novi cilj.
Posade jurišnih helikoptera uglavnom se sastoje od dva člana koji sjede jedan iza drugig.Prednji član posade zadužen je za gađanje ciljeva vođenim projektilima, a iza njega na povišenoj poziciji sjedi pilot koji upravlja helikopterom.
Vođenje projektila.
Da bi helikopter uspješno uništio oklopno sredstvo, na konzolnim nosačima s obje strane trupa nosi veći broj protuoklopnih raketa. Prema principu vođenja, protuoklopne rakete mogu se podijeliti na sustave prve, druge i treće generacije.
Sustavi prve generacije.
Za sustave prve generacije karakterističan je ručni zapovjedni sustav navođenja. Njihovo vođenje zahtijeva od operatera da, nakon što je projektil lansiran na cilj, preko upravljačke palice u helikopteru upravlja raketom u zraku i navodi je na cilj. Dakle, operater istovremeno mora pratiti i cilj i raketu kojom upravlja. Zapovijedni signali prenose se s helikoptera do rakete radiovezom ili žicom koja se odmotava iz stražnjeg dijela rakete. Ovakvo vođenje označava se kraticom MCLOS ("Manual Command to Line of Sight").
Sustavi druge generacije.
Sustavi druge generacije imaju poluautomatski zapovjedni sustav. Kod ovakvih sustava operater mora samo optičkim sredstvom pratiti cilj, dok sustav samostalno vodi raketu prema cilju odnosno odašilje zapovjedne signale. Ovakvi sustavi su znatno precizniji i vjerojatnost pogotka cilja (koji ne koristi protumjere) prvom raketom iznosi preko 90%. Princip vođenja raketa sustava druge generacije, označava se kraticom SACLOS ("Semi-Automatic Command to Line if Sight").
Sustavi treće generacije.
Sustavi treće generacije spadaju u grupu "ispali i zaboravi". Nakon što operater označi cilj i ispali projektil, njegov posao je završen. Helikopter može ili napasti drugi cilj ili se skloniti u sigurnost, dok kod sustava prve i druge generacije operater mora pratiti cilj sve do pogotka rakete. To može trajati i desetak sekundi,za koje vrijeme helikopter može biti izložen neprijateljskom djelovanju.
Modeli.
Današnji najzastupljeniji jurišni helikopteri u vojskama su :
Hrvatsko ratno zrakoplovstvo.
Hrvatsko ratno zrakoplovstvo i protuzračna obrana imala je u svom sastavu helikoptere Mil Mi-24. Tijekom 2006. godine svi helikopteri su prizemljeni i otpisani, te će vjerojatno biti rastavljeni i prodani kao rezervni dijelovi vojskama koje ih još koriste (najvjerojatnije gruzijskoj vojsci). Prema "Dugoročnom planu razvoja OSRH" neće se nabavljati novi jurišni helikopteri, jer je njihova nabava, održavanje te školovanje pilota skupo, a potrebe obrane Republike Hrvatske ne zahtijevaju njihovo nabavljanje.

</doc>
<doc id="89653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89653" title="Dani Ilme de Murske">
Dani Ilme de Murske

„Dani Ilme de Murske” je hrvatska kulturna manifestacija, koja se održava svake godine u Ogulinu.
Ime su dobili po Ema Pukšec, u opernom svijetu poznatijoj kao "Ilma de Murska".
Prvi put su organizirani od 23. do 25. veljače 2007.
Projekt je pokrenut i ostvaren inicijativom prof. Antuna Petrušića suradnjom s i uz organizaciju Pučkog otvorenog učilišta u Ogulinu, a uz pokroviteljstvo Grada Ogulina.
Manifestacija je u svom programu ima koncerte opernih pjevača, oratorijskih arija, nastupe lokalnih pjevačkih društava te majstorski tečaj za mlade pjevače pod mentorstvom poznatih osoba.
Od poznatih osoba iz opernog svijeta, na Danima su nastupale Ivanka Boljkovac, Vlatka Oršanić, Nikša Radovanović, Olga i Bojan Šober, Kristina i Robert Kolar.

</doc>
<doc id="89662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89662" title="Gothic metal">
Gothic metal

Gothic metal je podvrsta heavy metala. Izražava potištenost i mračnu romantiku, spojenu sa snagom i agresivnošću heavy metala. Nastao je devedesetih u sjevernoj Europi. Gothic metal je mračniji i znatno teži od srodnog gothic rocka. Gothic metal ili samo gothic, stilski obuhvaća veće krajnosti. Osobit je po vokalnom suprotstavljanju dijaboličnog basa, režećeg „pjevanja“, karakterističnog za death metal, i nježnog ženskog soprana. Začetnici su Paradise Lost i My Dying Bride. Tematski obuhvaća smrt, oplakivanje, nesretnu ljubav i fantastične teme.
Ime.
Izraz gothic ili pridjev "gotički", u povijesti umjetnosti odnosi se na umjetničko razdoblje 13. i 14. stoljeća. Gotički roman druge polovice 18. stoljeća, bio je potaknut fantastičnim oblicima gotičke arhitekture. U gotičkim pripovijestima opisivali su se nadnaravni i stravični događaji. Sadržaji i teme gotičke proze gotovo su istovjetne tekstovima i temama gothic metala. Ipak, ova literatura je nadahnuće samo nekim sastavima.
Naziv gotički koristio je Giorgio Vasari početkom 16. stoljeća, kao pogrdan naziv za gotički stil u Francuskoj, koji je po njegovom mišljenju bio barbarski i sirov, u odnosu na talijanski renesansni stil. I u kontekstu glazbenih podžanrova i gotičke supkulture, "gotika" označava nešto mračno, tajanstveno i nadnaravno.
Povijest.
Sam glazbeni žanr začeli su sastavi izvorno doom death usmjerenja, no najutecajniji je engleski sastav My Dying Bride, posebice s albumom "Turn Loose the Swans". Nedugo prije izdavanja ovog albuma, svojoj postavi dodaju violinu i čiste vokale, što je praksa koju su kasnije slijedili mnogi sastavi. Sisters of Mercy izvršili su značajan utjecaj na sastave ovog žanra posebice na album "Gothic", Paradise Losta.
Američka deathrock skupina Christian Death, također je imala utjecaj na gothic žanr.
I nizozemski The Gathering u početku sviraju spoj doom i death metala, da bi dolaskom nove pjevačice Anneke van Giersbergen, promijenili stil u gothic na albumu "Mandylion", kojim su postigli zapažen uspjeh. Ovaj album jedan je od najznačajnijih izdanja ovog podžanra.
Istovremeno, norveška skupina Theatre of Tragedy prihvaća osnovne značajke novog stila, te ih svjesno nastavlja koristiti, pridonoseći uspostavljanju gothic metal žanra kao samostalnog glazbenog stila.
Engleska Anathema je žanru pridonijela sporim melankoličnim tempom, stvarajući poseban ugođaj, primjerice na albumu "Eternity".
Kao jedan od sastava za koje se smatra da su imali značajniji utjecaj na žanr navodi se američka skupina Type O Negative, premda u glazbenom smislu odudaraju od tipičnog europskog gothic zvuka. Stil ovog sastava više je eksperimentalni alter metal s nekim gothic elementima u depresivnosti i nihilističkim tekstovima, kao i u dubokom baritonu Petera Stelea.
Mnogi sastavi stapaju gothic metal s ostalim srodnim žanrovima, posebice s black metalom. Sastavi kao što su švedski Tiamat, talijanski Theatres Des Vampires devedesetih su uklapali elemente gothica u svoj glazbeni izričaj, kao i norveška Tristania.
Premda su granice između ovih podvrsta teško odredive, na prvom albumu Dimmu Borgira "For All Tid", očit je utjecaj gothica. U vrijeme stvaranja gothic metala portugalski Moonspell eksperimentira s dark gothic black metal zvukom. Pjevač Moonspella, Fernando Ribeiro kao glavne uzore navodi Bathory, i švicarski Celtic Frost.
Popularniju verziju gothica svira talijanski sastav Lacuna Coil, kao i američki Evanescence, koji je mnogo bliži nu metalu nego gothicu.
Mnogi europski sastavi sviraju gothic krajem devedesetih i kasnije povezujući ga i sa simfonijski metal: Within Temptation, Epica, Sirenia i drugi.
Prvi album norveškog sastava The Sins Of Thy Beloved, "Lake of Sorrow" objavljen 1998., ima tipičan gothic metal zvuk.
Zajednička osobina gothic metal sastava je i stalna izmjena žanrovskih određenja. Radi se o "omekšavanju" zvuka, i njegovu prilagođavanju pop ili elektro izričaju, ili o eksperimentiranju s ostalim glazbenim žanrovima.

</doc>
<doc id="89672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89672" title="Hrvatska matica iseljenika">
Hrvatska matica iseljenika

Hrvatska matica iseljenika (HMI) je hrvatska ustanova utemeljena 1951. godine.
Djeluje sukladno Zakonu o Hrvatskoj matici iseljenika, prihvaćenom na saborskoj sjednici (nakon demokratskih promjena) 28. prosinca 1990. godine. 
Unutarnji ustroj HMI uređuje Status.
Njime je ova ustanova definirana kao "središnja nacionalna ustanova za obavljanje društvene i privredne djelatnosti od značenja za položaj hrvatskih iseljeničkih zajednica i za hrvatske etničke manjine u drugim državama, za iseljenike s teritorija Republike Hrvatske i Hrvate koji žive i rade u inozemstvu a potječu iz drugih država, kao i za članove njihovih obitelji koji borave u stranim zemljama."

</doc>
<doc id="89675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89675" title="HMI">
HMI



</doc>
<doc id="89680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89680" title="Seechow-kiiyaahaan">
Seechow-kiiyaahaan

Seechow-kiiyaahaan (Secho-kiyahang), banda North Fork Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, s obje obale North Fork Eel Rivera u Kaliforniji, nastanjena u kraju od bande Seetaandoon'-kaiyaah i nizvodno niz Wilson Creek. 
Ova banda imala je selo "Seelhtciidaadin" ""stone red mouth place" i ljetni kamp "Tootak'it" "between water"."

</doc>
<doc id="89681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89681" title="Seeyaadin-kaiyaah">
Seeyaadin-kaiyaah

Seeyaadin-kaiyaah (Slaa-kaiyaah, Sla-kaiya), banda Eel Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, s istočne strane Eel Rivera u Kaliforniji, nastanjena u kraju između Willow Creeka na sjever do Copper Mine Creeka. Značenje imena nije poznato, a i sumnjivog je značenja naziv Slaa-kaiyaah ("rope lies"?). 
Banda Sla-kaiya (Swantonnov oblik) imala je 8 sela: "Ch'oolhittcebinin' ", "Kaaslinchowdin", "K'ai'tc'il'iintaahdin", "Naataalliinkii' ", "T'ighiskotin", "T'ohch'ilishchowkii' ", "Toommischowdaa'din" i "Tootcedin". 

</doc>
<doc id="89682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89682" title="Seetaah-kaiyaah">
Seetaah-kaiyaah

Seetaah-kaiyaah (Seetaahbii'-kaiyaah, Seta-kaiya), banda Eel Wailaki Indijanaca, porodica Athapaskan, sa zapadne strane Eel Rivera u Kaliforniji, u kraju između Natoikota sjeverno do Pine Creeka. 
Imali su 8 sela: "Ch'ibeetcekii' ", "Ch'idee'kinee'din", "Ch'inaa'ghaan'tc'eedai' ", "Ilhgaichowkii' ", "Laashee'lhgottcedin", "Sait'ootcedaadin", "Seedik'aandin" i "Seenaaghaatcedin". 

</doc>
<doc id="89687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89687" title="Kalemegdan">
Kalemegdan

Kalemegdan je najveći park u Beogradu.
Povijest.
Dominira Beogradska tvrđava iznad ušća Save u Dunav. Naziv Kalemegdan odnosi se samo na prostor oko Tvrđave koji je 1880-ih pretvoren u park.
Prostor je, dok je Tvrđava bila glavno mjesto vojnih djelovanja u Beogradu, služio da se neprijatelj locira i pričeka borbu. Od toga i ime Kalemegdan, koje potječe od turskih riječi "kale ( kula )" i "megdan" (borba). Turci su ga nazivali i Fićir - bajir, što znači "brijeg za razmišljanje".
Preuređivanje u park počelo je nakon što se Tvrđava predala Srbima (1867.), po naređenju kneza Mihaila Obrenovića. Skice za uređenje Kalemegdana napravio je prvi beogradski urbanist, Emilijan Josimović.
Zelenilo je zasađeno između 1873. i 1875. godine, kada Beogradskom tvrđavom zapovijeda pukovnik Dragutin Žabarac, ađutant Miloša Obrenovića, u doba njegove druge vladavine.
Plansko uređivanje Kalemegdana počinje 1890. Tada je vojska predala park beogradskoj općini. Ondašnji predsjednik općine, Nikola Pašić, odobrio je prvi kredit za uređivanje Kalemegdana, za 10 000 tadašnjih dinara.
Godine 1905. pristupilo se proširivanju parka, uređivanjem Malog Kalemegdana, koji se prostirao od paviljona Cvijete Zuzorić do Zoološkog vrta. Tu je sredinom 1930-tih godina postavljen spomenik "Umorni borac", rad kipara Tome Rosandiča.
Prije Prvog svjetskog rata, kalemegdanski je park završavao na mjestu gdje su sada kamene stepenice (vode prema donjoj terasi). Zemljište iza ovih stepenica je sve do 1929. bilo potpuno neuređeno i obraslo u korov.
Poslije 1931., park je proširen i na Gornji grad.
Nakon Drugog svjetskog rata, 1948. godine, na Kalemegdanu je sazidana Grobnica narodnih heroja u koju su preneseni posmrtni ostaci Ive Lole Ribara, Ivana Milutinovića i Đure Đakovića, a 1957. godine tu je pokopan i Moša Pijade.

</doc>
<doc id="89688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89688" title="Čiroki">
Čiroki



</doc>
<doc id="89689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89689" title="Vojni helikopter">
Vojni helikopter

Vojni helikopteri su helikopteri koje posjeduju oružane snage (ratno zrakoplovstvo ili ratna mornarica), a koriste se za ratovanje ili za transport u vojne svrhe, kada je korištenje drugih vrsta zrakoplova (prije svega borbenih aviona) otežano, nemoguće ili izloženo povećanoj opasnosti (npr. za slijetanje na područje gdje ne mogu slijetati avioni). Vojne helikoptere posjeduju gotovo sve vojske svijeta. 
Proizvođači.
Glavni svjetski proizvođači vojnih helikoptera su europski Eurocopter Group, američki Bell i Sikorsky, te ruski Mil i Kamov.

</doc>
<doc id="89690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89690" title="Borbeni helikopter">
Borbeni helikopter



</doc>
<doc id="89691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89691" title="Vojni helikopteri">
Vojni helikopteri



</doc>
<doc id="89693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89693" title="Alan Kay">
Alan Kay

Alan Curtis Kay (Springfield, 17. svibnja, 1940.) je američki računalni znanstvenik, poznat po svom ranom radu na objektno orijentiranom programiranju i dizajnu korisničkog sučelja.
Priručni je profesor računarstva na Sveuličištu Kalifornije u Los Angelesu, posjećujući profesor na Sveučilištu u Kyotu te priručni profesor na MIT-u, predsjednik Viewpoints istraživačkog instituta te je do 2005. držao poziciju "Senior fellow" u HP Labs.
Rani život i rad.
Izvorno iz Springfielda, Massachusetts, Kay je stekao titulu bakalaureata u matematici i molekularnoj biologiji na Sveučilištu Kolorada u Boulderu, te magisterij i doktorat na Sveučilištu Utaha. Na Sveučilištu Utaha je pionirski radio s Ivanom Sutherlandom na grafičkim aplikacijama, uključujući Sketchpad.
Negdje u to doba, radio je i kao profesionalni jazz gitarist, te je učio o radu Jeana Piageta i konstruktivizmu, te o Seymouru Papertu i programskom jeziku Logo. Ovi su duboko utjecali na njegov budući rad.
Kay se pridružio istraživačkom centru Xeroxa u Palo Altu (PARC) 1970. 70-ih je bio jedan od ključnih članova koji su razvili prototipe umreženih radnih stanica koristeći programski jezik Smalltalk. Ove je izume kasnije komercijalizirao Apple u Apple Macintosh računalima.
Kay je jedan od otaca objektno orijentiranog programiranja (kojemu je i dao naziv), zajedno s kolegama u PARC-u i prethodnicima u Norveškom računarskom centru. Zamislio je koncept Dynabooka koji je definirao osnove laptop uređaja i tablet računala, a neki ga također smatraju i arhitektom modernih grafičkih korisničkih sučelja zasnovanih na prozorima.
Nakon 10 godina provedenih u Xerox PARC-u, Kay je tri godine bio glavni znanstvenik u Atariju.
Nedavan rad i priznanje.
Od 1984. Kay postaje Apple "fellow" u tvrtci Apple Computer, sve do zatvaranja ATG-a ("Advanced Technology Group"), jedne od istraživačkih odjela tvrtke. Tad se pridružio tvrtci Walt Disney Imagineering kao "Disney Fellow" i tu je ostao sve dok Disney nije završio svoj "Disney Fellow" program. Nakon Disneyja, 2001. osniva Viewpoints istraživački institut ("Viewpoints Research Institute"), neprofitnu organizaciju posvećenu djeci, učenju i naprednom razvoju programske podrške.
Kasnije, Kay radi s timom u Applied Minds, gdje postaje "Senior fellow" u tvrtci Hewlett-Packard, sve dok HP nije ugasio "Advanced Software Research Team" program 20. srpnja 2005. Trenutno vodi Viewpoints institut.
Squeak i Croquet.
U prosincu 1995., kad je još bio u Appleu, Kay je surađivao s mnogima kako bio započeo Squeak programsku podršku za dinamičke medije, na kojem još uvijek radi. U to vrijeme, u studenom 1996, njegov je tim započeo istraživanje na onome što će postati sustav Etoys. Recentnije je započeo, skupa s Davidom A. Smithom, Davidom P. Reedom, Andreasom Raabom, Rickom McGeerom, Julianom Lombardijem, i Markom McCahillom, projekt Croquet, koji predstavlja umreženi 2D i 3D okoliš otvorenog koda za kolaborativni rad.
Tweak.
2001. postaje razvidno da Etoy arhitektura u Squeaku doseže svoje granice u tome što Morphic infrastruktura sučelja može učiniti. Istraživač iz Hewlett-Packarda Andreas Raab predlaže definiranje "procesa skriptanja" i pružanje pretpostavljenog mehanizma raspoređivanja kako bi se izbjegli općenitiji problemi. Rezultat je novo korisničko sučelje, predloženo kao zamjena za Squeak Morphic korisničko sučelje u budućnosti. Tweak je dodao mehanizme otoka, asinkronih poruka, igrača i kostima, proširenja jezika, projekte i pločasto skriptanje. Njegov temeljni objektni sustav je zasnovan na klasama, ali se korisnicima tokom programiranja (skriptanja) doima poput prototipno zasnovanog. Tweak objekti su stvoreni i pokrenuti u prozorima Tweak projekta.
Dječji stroj.
U studenom 2005., na Svjetskom samitu o informacijskom društvu, istraživački laboratoriji MIT-a su otkrili novi dječji stroj, također zvan i "$100 Laptop", ili "One Laptop Per Child" program, kojeg su zajednički razvili Kay i studenti cijelog svijeta.
Reinvencija programiranja.
31. kolovoza 2006. je odobren njegov prijedlog SAD NSF-u ("National Science Foundation]"), što znači da je Viewpoints istraživački institut osiguran još za nekoliko godina. Naslov prijedloga je: "Steps Toward the Reinvention of Programming: A compact and Practical Model of Personal Computing as a Self-exploratorium". Iz sljedećeg se citata dade naslutiti što Kay pokušava napraviti, iz apstrakta seminara kojeg je dao u Intelovim istraživačkim laboratorijima u Berkeleyu: "Konglomeracija programske podrške komercijanog tipa i one otvorenog koda vene u prisutnosti nekoliko stotina milijuna linija koda ovih dana. Pitamo se: koliko malo može biti razumljivo praktičan "Model T" dizajna koji pokriva ovu funkcionalnost? 1 milijun linija koda? 200 tisuća linija koda? 100 tisuća linija koda? 20 tisuća linija koda?"
Osim Kaya, prisutno je još nekoliko ključnih figura u ovom nastojanju. Dan Ingalls je bivši istraživač u Xerox PARC-u koji je desetljećima radio s Kayom i koji trenutno radi u trgovačkom društvu Sun Microsystems. Ian Piumarta je bivši istraživač u INRIA-i koji sad radi u Viewpoints Institute. Piumartin rad je dokumentiran na njegovoj web stranici, i uključuje "Virtual Virtual Machine", višejezičnu strojno neovisnu platformu za izvršavanje. Andreas Raab vodi Tweak projekt, i trenutno radi za tvrtku Impara GmbH. Yoshiki Ohshima, bivši student u Tokijskom sveučilištu tehnologije, je portao Squeak na SHARP Zaurus arhitekturu, održava iPAQ port, te je napravio višejezični Squeak.
Nagrade i počasti.
Alan Kay je primio mnoge nagrade i počasti. Između njih su:
Druge počasti: J-D Warnier Prix d’Informatique, ACM Systems Software Award, NEC Computers &amp; Communication Foundation Prize, Funai Foundation Prize, Lewis Branscomb Technology Award, ACM SIGCSE Award for Outstanding Contributions to Computer Science Education.
Osobna pozadina.
Kay je strastven i talentiran glazbenik koji svira klavijature i gitaru. Posebno ga zanimaju barokne orgulje, te rane klavijature i gitare. Bivši je profesionalni jazz i rock gitarist. Oženjen je s Bonnie MacBird, spisateljicom, producenticom, glumicom i umjetnicom.
Poznati citati.
Najčešće citirana izjava Alana Kaya je "Najbolji način za predvidjeti budućnost jest izmisliti je.", 1971. Ova je fraza ušla u popularnu kulturu i korištena je u TV seriji The X-Files.
Kay je elaborirao ovu temu u mnogim prigodama, "Budućnost nije unaprijed posložena na vrpci. Ona je nešto što možemo odlučiti, i u opsegu u kojem se ne ogrešujemo o nijedan poznati zakon univerzuma, možemo je vjerojatno oblikovati na način koji želimo.", 1984.
"Prava romansa je ispred nas i tek treba doći. Računalna revolucija još nije počela. Nemojte se zavesti enormnim tokovima novca u defacto standarde kojima jednostavni kupci koriste loše adaptacije nepotpunih ideja."
Na novinarskoj konferenciji kasnih 1980-ih u Hong Kongu, Alan Kay je rekao "Tehnologija je bilo što što nije bilo prisutno kad ste rođeni."
"Ja sam izmislio naziv objektno orijentirano (programiranje), i mogu vam reći da nisam imao C++ na umu."
"OOP za mene znači prosljeđivanje poruka, lokalnu retenciju i zaštitu i skrivanje procesa stanja, te ekstremno kasno vezanje svih stvari. Može biti učinjeno u Smalltalku i LISP-u. Moguće da postoje drugi sistemi u kojima je ovo moguće, ali ja nisam čuo za njih."
Alan Kay o Lispu: "Najveći programski jezik ikad dizajniran".
"Ljudi koji su zaista ozbiljni o programskoj podršci bi trebali praviti vlastito sklopovlje."

</doc>
<doc id="89695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89695" title="Alan Curtis Kay">
Alan Curtis Kay



</doc>
<doc id="89701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89701" title="Emil Theodor Kocher">
Emil Theodor Kocher

Emil Theodor Kocher (Bern, 25. kolovoza 1841. – Bern, 27. srpnja 1917.), švicarski liječnik.
Dobitnik je Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu 1909. godine za "svoj rad u fiziologiji, patologiji i kirurgiji štitne žlijezde".
Studirao je u Zurichu, Berlinu, London i Beču, a doktorirao je u Bernu 1865. godine. Od 1872. godine naslijedio je Georg Albert Luckea kao redovni profesor kirurgije i ravnatelj Svečulišne kirurške klinike u Bernu. Objavio je niz radova o brojnim temama kao što su homeostaza, antisepsa, kirurške infekcije, strijelne rane, akutni osteomijelitis, teorija uklještene kile i abdominalna kirurgija. 
Njegova nova ideja o štitnjači u početku je bila kontraverzna, ali mu je uspješno liječenje guše sa stalnim smanjenjem smrtnosti ubrzo donijelo priznanje. Novac od Nobelove nagrade pomogao mu je u osnivanju Kocher Instituta u Bernu. 
Razni instrumenti i kirurške tehnike dobile su naziv prema njemu kao Kocher-Debre-Semelaigne sindrom.

</doc>
<doc id="89708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89708" title="Umbar">
Umbar

Umbar je grad u Međuzemlju, izmišljenom svijetu J. R. R. Tolkiena.
Umbar je bio glavna luka Harada, zemlje barbarskih ljudi pod Sauronovim utjecajem. Grad se nalazi na poluotoku, a središte je istoimene pokrajine. Osnovali su ga ljudi iz Numenora, te je bio njihova najveća luka. Za vrijeme rata Saurona i Numenorejaca Umbar je bio jedan od rijetkih gradova u Međuzemlju pod upravom Númenora. Godine 3261. Drugoga doba u Umbaru se iskrcala velika numenorska vojska kojoj se Sauron predao bez borbe. Nakon potonuća Númenora, mnogi Numenorejci u gradu padaju pod Sauronovu vlast te postaju poznati kao Crni Numenorejci. Ubrzo, ostatci Vjernih Numenorejaca osnivaju kraljevstvo Gondor, koje postaje glavna prijetnja i neprijatelj Umbaru. Godine 1000. Trećega doba Gondor, na vrhuncu svoje moći, napada Umbar i velike dijelove Harada te osvaja područje do rijeke Poros te također i grad Umbar. No Gondor polako slabi te u njemu izbija građanski rat. Umbarci i Haradrimi ponovno zauzimaju Umbar. Gdje grade veliku flotu te napadaju Gondorska obalana područja, a posebno luku Pelargir na Anduinu. No 2980. godine Aragorn vodi napad na Umbar i uništava dio flote. No već 2918. godine, umbarski gusari sklapaju savez sa Sauronom i napadaju južne Gondorske pokrajine. Kako je Gondor bio i pod napadom Saurona nikakva pomoć nije stizala. No Aragorn, Gimli i Legolas dovode vojsku nemrtvih koja pobjeđuje umbarske gusare. Kada je Aragorn okrunjen za kralja on ponovno nadzire Umbar. 

</doc>
<doc id="89710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89710" title="Ivan Pudar">
Ivan Pudar

Ivan Pudar (Zemun, 6. kolovoza 1961.), hrvatski bivši nogometni vratar, danas nogometni trener.
Igračka karijera.
Kao nogometaš proveo je karijeru u Hajduku, debitiravši u Osijeku, a par dana nakon toga kao 18-godišnjak branio je u famoznoj utakmici Kupa UEFE protiv, tada možda najjače momčadi u Europi, njemačkog HSV-a. U obje je utakmice vrlo dobro branio, bez obzira na ispadanje Hajduka. &lt;br&gt;
1986. doživio je prometnu nesreću gdje ozlijeđuje koljeno, koje je mu usporava obećavajuću karijeru i zauvijek prekida uzlaz ka samom vrhu europskih vratara.&lt;br&gt;
Odlazi na posudbu u Spartak iz Subotice na šest mjeseci, te se vraća u Split, i tamo kao što je obećao, postaje kapetanom.&lt;br&gt;
Do 1990. brani za Hajduk, na čijem golu ima 187 utakmica. U inozemstvu je branio na vratima portugalskih klubova Espinha, Boaviste i Sao Joai de Madeire, te njemačkog Triera. &lt;br&gt;
Za reprezentaciju Jugoslavije branio je samo jednu utakmicu, ne dobivavši prigodu u izabranim vrstama, čiji izbornici su preferirali vratare koji su branili u "Partizanu" i "Crvenoj zvezdi" iz Beograda.&lt;br&gt;
Od inih reprezentativnih kategorija, ima brončanu medalju s olimpijade u Los Angelesu 1984. 
Trenerska karijera.
Kao trener bio je na klupi Hajduka 2002. u obliku pomoćnika Slavenu Biliću, a vodio je i kadete, te juniore "bilih". Nakon toga, ostaje Hajdukovim "igračem" i trenira momčadi povezane sa splitskim klubom, poput Omiša, Mosora, dva puta Solina i Šibenika. Vječna želja, kao i svakom bivšem igraču, bila je da jednom sjedne na mjesto trenera Hajduka, kojem je bio blizu nakon otkaza Gudelju i ostavke Bonačića, ali nije uspio dobiti posao. &lt;br&gt;
Nakon što je 2004. pri dnu druge lige preuzeo momčad Šibenika, u 2 godine s njom je dospio do četvrtog mjesta 1. HNL, afirmiravši talentirane igrače poput Gordona Schildenfelda i Ante Rukavine. Tokom sezone 06./07. došao je do naslova trenerskog osvježenja i sigurnog nasljednika Zorana Vulića na klupi matičnog mu kluba. Sve su mu momčadi igrale lijep, napadački nogomet, a osobno se najčešće konzultirao sa slavnim Tomislavom Ivićem koji ga je cjenio i kao igrača. 
Nakon što je Vulić pred kraj tekuće sezone podnio ostavku, Pudar je stigao na toliko očekivano mjesto trenera Hajduka, gdje je po ugovoru trebao ostati naredne 2 sezone, ne bi li potvrdio "Hajdukovu" tradiciju u kojoj su njegovi treneri (nerijetko i najuspješniji) uglavnom bili vratari.
Nakon što je "Vulićevu" sezonu završio kao drugi, iza neuhvatljivog Dinama, u narednu je sezonu krenuo s 3 gostujuća remija u 5 utakmica, jedva eliminiranom Budućnosti, te porazom od Sampdorije na Poljudu uz igru nedostojnu iskusne i skupe momčadi kakvu je vodio. Već nakon 5. kola dobio je otkaz. U travnju 2015. preuzima klupu nastarijeg hrvatskog nogometnog kluba Segeste iz Siska, s kojom je ostvario ostanak u ligi, te se nakon samo mjesec i pol dana oprostio.

</doc>
<doc id="89711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89711" title="Kontakt (1997.)">
Kontakt (1997.)

Kontakt (eng. "Contact") je američka drama iz 1997. Rađena je po popularnom romanu Carla Sagana. Radnja se vrti oko radio-signala inteligentne izvanzemaljske civilizacije koji stubokom mijenja živote mlade znanstvenice Ellie Arroway, te njezinih suradnika i suparnika. 
Radnja.
Zamislite sebe poput nekog natprirodnog bića, koje s bliske udaljenosti promatra i osluškuje Zemlju. Sve poruke Zemlje, u obliku TV emisije, radioamaterskog razgovora, talk-showa na radiju ili reklame za novi prašak za rublje ... dopiru do vas. Polako se počinjete udaljavati od Zemlje, prema rubu Sunčevog sustava. Poruke su još uvijek tu, samo s osjetnim zakašnjenjem. Još brže, prema drugim zvijezdama, putujete brže od svjetlosti prkoseći svim fizikalnim zakonima. Sada su poruke koje čujete one odaslane u svemir prije dvadesetak godina. "Predsjednik Kennedy ubijen .." Još dalje, izvan naše Galaksije, prolazite kroz jednu, drugu, više njih .. Zadnja poruka koju ste čuli je Hitlerov govor tridesetih godina, na otvaranju Olimpijskih igara u Berlinu - prva poruka koju je čovjek poslao u svemir. Nakon toga nema ničega, samo beskrajna tišina svemira. I zatim, milijune svjetlosnih godina daleko od Zemlje, pravilni šum ...

</doc>
<doc id="89712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89712" title="Harad (razdvojba)">
Harad (razdvojba)

Pojam može značiti:

</doc>
<doc id="89713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89713" title="Mi-28">
Mi-28



</doc>
<doc id="89715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89715" title="Apache (helikopter)">
Apache (helikopter)



</doc>
<doc id="89722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89722" title="Stanislav Binički">
Stanislav Binički

Stanislav Binički (Jasika kod Kruševca, Srbija, tada Kneževina Srbija, 27. srpnja 1872. – Beograd, 15. veljače 1942.), bio je srpski skladatelj i dirigent. 
Životopis.
Stanislav Binički rođen je u Jasici kod Kruševca, 1872. godine. Glazbu je studirao u Münchenu. Godine 1899. osnovao je Beogradski vojni orkestar te iste godine sa Stevanom Mokranjcem "Srpsku muzičku školu". Od 1920. do 1925. godine bio je ravnateljom Opere u Beogradu i uz to je kao organizator i dirigent pridonio podizanju koncertnog života u Srbiji. Skladao je prvu izvedenu srpsku operu "Na uranku", 1903. godine, (tekst Branislava Nušića), zatim glazbu za dramska djela, veći broj zborova ("Seljančice"), pjesama (ciklus "Mijatovke") i crkvena djela ("Opelo"). Skladao je jednu od najpoznatijih srpskih pjesama "Marš na Drinu".

</doc>
<doc id="89725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89725" title="Legolas Zelenlist">
Legolas Zelenlist



</doc>
<doc id="89727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89727" title="Jasser Arafat">
Jasser Arafat



</doc>
<doc id="89733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89733" title="Džainizam">
Džainizam

Džainizam je drevna religija Indije koja je tijekom svog dugog i neprekinutog postojanja, širena od strane 24 velika propovjednika poznatih kao ‘Džine’ tj. ‘Pobjednika’ ili ‘Tirthankara’, odnosno ‘Vodiča preko rijeke’ svjetovnog života, a koja danas ima više od milijun pripadnika.
Džainizam je opisan kao elegantan etički sistem jer veoma naglašava samodisciplinu i samokontrolu s ciljem vođenja mirnog života, suživota, sudjelovanju, upravljanja i njegovom realizacijom.
Ahimsa ili nenasilje u misli, riječima i djelima, je njegova ključna stvar a savršena jednakost njegov početni stav.
Osnivačem religije, koja je, kao i budizam, nastala (oko 6. stoljeća) otcjepljenjem od vedistički ortodoksnog brahmanizma, pogrešno se smatra asket Vardhamana, poznat kao Mahavira ("veliki heroj"). On je zapravo bio samo posljednji od velikih propovjednika džainizma.
Asket Vardhamana bio je sin kralja Sidhatre i kraljice Trišali koji je još kao dijete pokazivao poprilično rijetke i velike osobine poput iznimne hrabrosti, samokontrole, neustrašivosti junaštva i ostalog. 
Kako je nakon nekog vremena narod počeo primjećivati njegove velike darovitosti, nazvali su Mahavira. 
Mahavira je bio rođen za duhovni život, nije htio niti čuti za ženidbu niti ikakva svjetovna zadovoljstva. Od svoje osme godine poštovao je pet malih zavjeta, te je kako je odrastao odlučio postati asketa.
Tako je princ Mahavira, sa svojih 30 godina postao Nirgrantha Muni tj., asketa koji je izvana bez odjeće, a iznutra bez okova. 
Ovaj događaj Mahavirinog napuštanja svih svjetovnih vezanosti i postajanjem Nirgrantha Mahavirom postao je poznat kao Mahavirina Abhiniškramana tj., Velika Odvojenost Mahavire.
Ta velika odvojenost Mahavire očitovala se u praksi trpljenja strogosti, meditaciji i zavjetu šutnje.
Za to vrijeme, Mahavira je prolazio kroz različite testove koje su mu drugi postavljali s namjerom da mu poremete meditaciju tokom perioda trpljenja. Mahavira je mirno podnosio velike tegobe i nepravde od stane drugih. No, bio je odlučan. Tako je za 12 godina, 5 mjeseci i 15 dana neprekidne prakse trpljenja postao imalac sveznanja.
Kada je Mahavira dosegao to sveznanje, on je znao i vidio stanje svijeta bogova, ljudi i životinja, odakle su došli, gdje će otići, gdje će biti rođeni, kao ljudi ili životinje, kako bogovi tako i beznačajna bića, već zavisno od njihovih djela. U svoje vrijeme bio je nazivan mudracem, poštovanim od naroda, sveznajućim i svevidećim učiteljem, koji je obdaren bekrajnim znanjem i vizijom.
On je oko sebe okupio 11 glavnih učenika ("gandadhara"), učenika koji će nastaviti njegovo djelovanje i propovijed.
Podjelio ih je na 4 stleža (4 skupine, poredane po važnosti):
1. Sadhui. muškarci isposnici ,
2. Sadhvije, žene isposnice,
3. Šravake, svjetovni muškarci
4. Šravike, svjetovne žene
No ni unutar tih skupina nisu bili ravnopravni, svaki je propovjednik imao svoju funkciju i svoj nivo.
Opće vjerovanje džainista sastoji se od nekoliko stvari:
• Džainizam kao religija odbacuje vjeru u vrhovnog boga.
• Postoje 5 glavnih zavjeta kojih se svaki vjernik treba pridržavati:
1. Ahimsa, nenasilje
2. Satja, istina,
3. `Asteja', uzdržavanje od krađe
4. Brahmaćarya', čestitost
5. Apartgrahu', nevezanost,
Znači, ; ne ubij, ne laži, uzimaj samo ono što je poklonjeno, odreci se seksualnog života, ne uživaj u materijalnim dobrima.
• Džainisti drže da je svemir vječan, načinjen od dviju tvari, nežive ("adjiva") i žive ("djiva"), koje su u stalnom kretanju. 
• Posebno je obilježje džainizma strahopoštovanje prema svemu što zivi. Npr., oni cijede vodu prije pića i ovijaju usta da ne bi progutali kakav sitni organizam.
Vanjski obredi džainista, koji se obavljaju u arhitektonski zanimljivim hramovima, obuhvaćaju pjevanje, prinošenje cvijeća, paljenje tamjana i kandila pred likovima mitskih heroja i slavnih asketa tzv. "jina"-

</doc>
<doc id="89736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89736" title="Anduin">
Anduin

Anduin je rijeka u Međuzemlju, izmišljenom svijetu J. R. R. Tolkiena. 
Anduin ("Sindarinski: Duga rijeka") je najduža rijeka u Međuzemlju (dužina se procjenjuje na 2200,8 kilometara). Izvor joj se nalazi na mjestu dodirne točke Maglenog i Sivog gorja, a ulijeva se u Veliko more u južnom Gondoru. Na njenom izvoru živjelo je pleme Eotheda, predaka Rohirrima te im se na izvoru Anduina nalazio glavni grad Framsburg.
Tok rijeke.
Anduin svojim tokom prvo teče zapadnim Rhovanionom, usporedno s Maglenim gorjem te je granica Mrkodola i Maglenog gorja. Nakon toga prolazi kroz Lorien, Emyn Muil i Argonath. Ubrzo prelazi preko vodopada Raurosa te se u njega ulijeva Entwash. Anduin tada prolazi kroz Osgiliath, pristaništa Harlonda te tako tvori granicu između Bijelog i Sjenovitog gorja. Na kraju se ulijeva u Veliko more u zaljevu Belfalas.
Mjesta prelaska i pritoke.
Glavni gaz Anduina je onaj na kojem Glavna šumska cesta prelazi u Mrkodol, južno od Beornove kuće (na tom je mjestu sagrađen most). U Osgiliathu se nalazilo nekoliko većih mostova koji su srušeni u ratovima Mordora i Gondora, no ponovno su sagrađeni nakon pada Saurona.
Glavne pritoke Anduina su (od sjevera prema jugu): Rhimdath, Gladden (Ninglor) koji se ulijeva na Gladdenskim poljima na kojima je Isildur izgubio "Jedinstveni Prsten", Celebrant (Sivotok), Limlight, Entwash (Onodló), Morgulduin, Erui, Sirith i Poros. Prvih pet izvire u Maglenom gorju, Morgulduin i Poros u Ephel Dúath na granici Mordora, a ostale u Bijelom gorju. 
Naselja i otoci.
Na sjevernom dijelu Anduina nalazila su se mnoga vilenjačka naselja, no nijedno veće. Također je u sjevernom dijelu toka bila pradomovina Hobita. Od većih naselja izdvajaju se glavni grad plemena Eotheda Framsburg, Beornova kuća te selo gdje je živio Smeagol (Gollum). U srednjem dijelu toka nalazio se dom čarobnjaka Radagasta i vilenjačka šuma Lorien. U donjem toku nalazio se bivši glavni grad Gondora Osgiliath i glavna gondorska luka Pelargir. Nakon pada istočnog Osgiliatha Anduin je bio granica Gondora i Mordora.
Najveći otoci bili su Cair Andros, koji je bio obrana protiv prelaska mordorske vojske u Gondor i nenaseljeni otok Tol Brandir. 

</doc>
<doc id="89746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89746" title="Fantomska prijetnja">
Fantomska prijetnja



</doc>
<doc id="89753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89753" title="Hobit (roman)">
Hobit (roman)

Hobit je prva knjiga J. R. R. Tolkiena zamišljena kao fantastični roman za djecu i odrasle. Prvi put je izdan 21. rujna 1937. g. Iako zamišljen kao roman za djecu, stekao je popularnost i među odraslima. Priču je nazvao "Tamo i opet natrag" te prati dogodovštine hobita Bilba Bagginsa i njegovih suputnika. Kako je priča stekla veliku popularnost, publika je tražila još te je izdana knjiga Gospodar prstenova.
Radnja.
Radnja započinje kada u kuću Bilba Baginsa upadaju čarobnjak Gandalf i 13 patuljaka: Thorin Hrastoštit, Óin, Glóin (njegov sin Gimli je jedan od glavnih likova u Gospodaru prstenova), Dwalin, Balin (Bio je Gimlijev rođak koji je zaposjedao u Khazad-Dumu), Bifur, Bofur, debeli Bombur, braća Fíli i Kíli, Dori, Nori i Ori). Oni nagovaraju Bilba da krene s njima na putovanje, te ubrzo kreću. Ubrzo družinu zarobljavaju 3 Trola, no Trolovi se ne uspijevaju skriti od sunca i skamenjuju se. Družina uzima dijelove njihova blaga i ide u Rivendell. Odatle kreću na planinu Erebor kako bi ubili zmaja Smauga. Nakon polaska iz Rivendella zarobili su ih Goblini no uspijevaju pobjeći. Za vrijeme bježanja Bilbo se izgubi, te u mraku nađe "Jedinstveni Prsten". Uz pomoć orlova uspijevaju prijeći preko Maglenoga gorja, te dolaze u kuću Beorn. Nakon toga odlaze u Mrkodol gdje ih je zarobio kralj mrkodolskih vilenjaka Thranduil. No opet uspijevaju pobjeći u vinskim bačvama te dospijevaju u Jezergrad. U Jezergradu se opskrbljuju i kreću na planinu. Bilbo uspijeva ukrasti zlatni pehar, a Smaug iz osvete napada Jezergrad. Tu Bard iz Dolja uspijeva ubiti zmaja. Družina ostaje zatvorena u planini, a vojske ljudi iz Jezergrada, vilenjaci iz Mrkodola te patuljci iz Željeznoga gorja kreću po blago. Vojske se spremaju za napad, no tada ih napadaju Goblini iz Maglenoga gorja i oni se ujedinjuju, a orlovi se priključuju kasnije u bitku. Uz velike gubitke protugoblinska vojska pobjeđuje i dijele blago na jednake dijelove. Ta bitka se još naziva bitka pet vojski.
Adaptacije.
Hobit je u više navrata prilagođen za film (1977, 1985 i u tri nastavka 2012,13 i 14), a na temelju predloška su izrađene i kompjuterske igre.

</doc>
<doc id="89764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89764" title="Gaming">
Gaming

Gaming je eng. naziv za osobe koje sudjeluju u nekoj igri i ovaj termin se često koristi u za opisivanje cijelog miljea oko računalnih igara.

</doc>
<doc id="89766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89766" title="PC Play">
PC Play

PC Play je hrvatski mjesečni časopis namijenjen promoviranju računalnih igara, multimedije i hardvera ciljanoj publici na području Hrvatske i bivših zemalja Jugoslavije. Časopis je osim po samom nazivu poznat i po sloganima "Lock'n'Load" i "Magazine for the Next Level Generation". PC Play je pod okriljem matične izdavačke kuće VIDI. 
Nulti (pilot) broj izdan je u siječnju 1998. godine. Naslovnu stranu ovog novog časopisa krasila je Lara Croft iz tada popularne igre Tomb Raider II. Na prijelazu iz 7. u 8. mjesec 2007. godine PC Play je imao priliku proslaviti svoj jubilarni 100. broj, s kojim je časopis prvi u ovom dijelu Europe izašao s dva dual-layer DVD medija. Osim toga, jubilarni, 100. broj organizirao je i veliku nagradnu igru nazvanu "100 mu nagrada!", u kojoj su čitatelji, osmišljavajući naziv maskote časopisa, imali priliku osvojiti stotinu vrijednih nagrada. Trenutačni urednik časopisa je Igor Sečen.
PC Play, novo poglavlje gejmerskog novinarstva.
PC Play je nakon izdanja nultog pilot broja, stavljen kao projekt na čekanju, uglavnom radi nedostatka ljudi koji bi iznijeli takav projekt i opreme na kojoj bi se radilo. Nakon nekog vremena izdavač upošljava Silvana Bucića, bivšeg urednika Hackera, da organizira recenzente, sastavi koncept i pomogne pri grafičkom oblikovanju prvog broja. Nakon par brojeva PC Play dobiva konkretnu formu i stalni sadržaj te kvalitetan recenzentski tim (Igor Sečen, Goran Zec, Ante Vrdelja i dr.). PC Play u vrlo kratkom vremenu postaje jedan od omiljenih časopisa "gejmerske" populacije, što se vidi u stalnom povećanju naklade i povećanju broja stranica s čim je u jednom trenutku PC Play postao gamerski časopis s najvećim brojem stranica. Također časopis uvodi mnoge novine koje do tada nisu postojale kod konkurentskog Hackera, poput pisanja u žargonu i korištenja slenga, koncepta jakih naslovnica s temom koja nosi cijeli broj časopisa, izvještavanja s velikih gejmerskih sajmova (Electronic Entertainment Expo), nagradnih igara, posterima, dodavanja CD-a s demoigrama, organiziranje prvog mrežnog turnira za široke mase na Zagrebačkom velesajmu i drugh sadržaja. PC Play je definitivno utjecao na postavljanje visoke letvice kvalitete koju je tadašnji konkurent Hacker jedva uspio slijediti, da bi ipak nakon nekog vremena uhvatio korak. 2001 godine urednik Silvano Bucić napušta časopis, a njegov nasljednik Igor Sečen preuzima uređivanje PC Playa.
Mnogi od tadašnjih recenzenata i dan danas rade kao urednici ili recenzenti u različitim časopisima i portalima.

</doc>
<doc id="89772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89772" title="Ptolemej">
Ptolemej



</doc>
<doc id="89774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89774" title="Acetilkolin">
Acetilkolin

Acetilkolin (ACh) je neurotransmiter neuromišićne sinapse i preganglijskih simpatičkih te preganglijskih i postganglijskih parasimpatičkih aksona. To je jedini klasični neurotransmiter što nije aminokiselina ili izravno sintetiziran iz aminokiseline.
Nastanak.
Luči ga parasimpatički živac-vagus na živčanim okončinama.
Uloga.
Smanjuje udarni volumen srca. Parasimpatički živac-vagus luči ovaj neurohormon kad je smanjena potreba za kisikom, kao kada spavamo.
U perifernom živčanom sustavu acetilkolin izaziva kontrakciju mišića, suženje zjenice, pojačavanje peristaltike crijeva, usporavanje rada srca, proširenje krvnih žila, pojačano lučenje žlijezda znojnica, slinovnica te želučanih i bronhalnih žlijezda.
U središnjem živčanom sustavu acetilkolin ima važnu ulogu u održavanju stanja svijesti i procesima učenja i pamćenja.
Metabolizam.
Biosinteza acetilkolina je jedna jedina enzimska reakcija, u kojoj enzim kolin-acetiltransferaza (ChAT) sintetizira acetilkolin iz acetil-CoA i kolina. Neuroni ne mogu sintetizirati kolin, nego se on unosi hranom, pa je acetilkolin poseban po tome što ga nakon egzocitoze u sinaptičku pukotinu inaktivira hidrolitički enzim acetilkolinesteraza (AChE), a u presinaptički acetilkolinski aksonski završetak se ponovno unosi kolin, kao preteča za sintezu ACh.
Djelovanje.
Acetilkolin djeluje preko ionotropnih nikotinskih receptora (nAChR), što postoje u dva oblika (neuronski i mišićni), te preko pet vrsta metabotropnih receptora (M1 do M5) što se mogu razvrstati (na temelju osjetljivosti na spoj pirenzepin) u dvije tradicionalne farmakološke skupine: M1 i M2 receptore.
Receptori M1 skupine (M1 i M3) djeluju preko IP3/DAG sustava (aktivacijom fosfolipaze C) i uz to inaktiviraju K+ kanale, dok receptori M2 skupine (M2, M4 i M5) inhibiraju adenilil ciklazu (smanjuju unutarstaničnu koncentraciju cAMP) te aktiviraju K+ kanale.
Najpoznatiji agonist nikotinskih receptora je nikotin, a antagonisti tih receptora su otrov kurare (glavni sastojak d-tubokurarin) i zmijski otrov Iα-bungarotoksin. Najpoznatiji agonist muskarinskih receptora je muskarin (alkaloid gljive muhare,
lat. "Amanita muscaria"), a najpoznatiji antagonisti tih receptora su
atropin i skopolamin.
Otrovi i lijekovi.
Na biosintezu, pohranu i razgradnju acetilkolina djeluju brojni otrovi i lijekovi:

</doc>
<doc id="89776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89776" title="Neuroprijenosnik">
Neuroprijenosnik

Neuroprijenosnici (neurotransmiteri, NT) su kemijske tvari u ulozi komunikacijskih sredstava među neuronima. Te tvari prenose živčani impuls od stanice do stanice.
Mogu biti inhibicijski (depolarizacijski) i facilitacijski (hiperpolarizacijski). Obično ih se u sinaptičku pukotinu izluči previše, pa se procesom ponovne pohrane ponovno vraćaju u presinaptički mjehurić ili ih posebni enzimi razgrađuju. Višak i manjak neurotransmitora uzrokuje psihičke i mentalne poremećaje.
Neuroprijenosnici se sintetiziraju u živčanim završetcima (sinaptičkim), u sinaptičkoj pukotini djeluju kao prenositelji električnih signala između neurona.
Neuroprijenosnike dijelimo u četiri osnovne skupine:&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Proces.
Duž aksona živčana stanica proizvodi i provodi akcijski potencijal. Potom prenosi preko sinapse signal otpuštajući neuroprijenosnike. To pokreće reakciju u drugom neuronu ili ciljnoj stanici (poput mišićne, većine egzokrinih i endokrinih stanica). Ovisno o neuroprijenosnici i receptorima na koje djeluje, ssignal može stimulirati ili inhibirati ciljnu stanicu. Većinu neuroprijenosnika sintetiziraju enzimi koje stvara tijelo živčane stanice. Neuroprijenosnici su smješteni u mjehurićima unutar živčanih završetaka. U jednom mjehuriću najčešće je nekoliko tisuća molekula i tu količinu nazivamo kvant.
U trenutku kad akcijski potencijal dođe do terminalnog kraja aksona, akcijski potencijal on otvara aksonalne kalcijeve kanale. Kad u akson uđe kalcij, posljedica je spajanje membrane mjehurića s membranom aksona. U tom spajanju membrana nastaju otvori kroz koje molekule neuroprijenosnika bivaju egzocitozom izbačene u sinaptičku pukotinu. To otpušta neuroprijenosnike iz mjehurića. Element kalcij aktivira otpuštanje neuroprijenosnika u mjehurića u kojima se nalaze. Sinaptička pukotina ispunjena molekulama neuroprijenosnika sad je medij. Dio molekula se veže za postsinaptičke receptore te izaziva odgovor. Ostale su ponovno uvučene u akson. Nakon toga bivaju te pohranjene ili završavaju difundiranjem u okolno tkivo.
Koliko će biti neuroprijenosnika u živčanim završetcima ne ovisi o aktivnosti samog živca u većini slučajeva. Količina se održava odnosno konstantnom mijenjanjem unosa prekursora neuroprijenosnika, a drugi način je promjena aktivnosti enzima koji sudjeluju u sintezi neuroprijenosnika.
Proizvodnja presinaptičkih neuroprijenosnika ovisi o tome je li ih se stimulira, što smanjuje njihovu sintezu, dok nasuprot tome, blokada receptora može povećati sintezu presinaptičkih neuroprijenosnika.
Acetil - Kolin.
ACh je jedan od najranije otkrivenih neurotransmitora. Glavna kolinergična jezgra (ona čiji neuroni izlučuju ACh) nalazi se u nucl. basalisu ili Meinetovoj jezgri koja je smještena ispod lentiformne jezgre. Izgleda da su neuroni ove jezgre uključeni u kognitivne funkcije mozga. Oštećenje nucl. basalisa povezano je s Alzheimerovom bolesti. Osim u nucl. basalisu, postoje još tri veće kolinergične jezgre u prednjem mozgu: medijalna spiralna jezgra, okomita dijagonalna jezgra i vodoravna dijagonalna jezgra.
Aksoni kolinergične jezgre iz nucl. basalisa inerviraju velika područja moždane kore i to posebno frontalni, temporalni i okcipitalni režanj, a aksoni iz septalne i dijagonalnih jezgri inerviraju hipokampus i medijalni korteks.
ACh se izlučuje i u moždano deblo, u motoneuronima iz jezgara motornih moždanih živaca i iz prednjeg roga medullae spinalis, te u sinapsama neurona neuromuskularne veze. ACh je, uključen i u motoriku.
Izlučuje se i u ganglijima autonomnog NS-a, te u ciljnim organima parasimpatikusa.
Učinak koji neurotransmitor ima na postsinaptičkoj membrani određen je prirodom postsinaptičkog receptora. Za ACh su poznate dvije vrste receptora: muskarinski i nikotinski.
Monoamini.
Noradrenalin.
Aksoni noradrinergičkih neurona tvore dva uzlazna puta u mozgu. Prvi uzlazni put kreće iz jezgre locus coeruleus u moždanom deblu. Iz tog puta kreću dva živčana snopa: dorzalni i ventralni snop. Oni inerviraju veliki dio mozga. Oba snopa prolaze kroz lateralni hipotalamus i to u sastavu MFB-a. MFB je medijalni snop prednjeg mozga ili fasciculus medialis telencephalis. MFB je glavna uzlazno-silazna veza tegmentuma moždanog debla, hipotalamusa, septalnog područja i limbičkog režnja. Završni ogranci ovog snopa nalaze se u neokorteksu, hipokampusu, malom mozgu, talamusu itd. Dorzalni snop je bitan jer je uključen u održanje ciklusa spavanja i budnosti, u regulaciju emocionalnog ponašanja, a pretpostavlja se da je uključen i u razvoj depresije.
Drugi uzlazni put kreće iz retikularne formacije.
Dopamin.
Postoje tri glavna dopaminergička sustava u mozgu:
Serotonin.
Izlučuje se iz RAPHAE jezgri i od nje polaze dva puta: Uzlazni putevi za hipotalamus, bazalne ganglije i koru mozga. Nakon izlaska iz RAPHE jezgri, aksoni prolaze kroz lateralni hipotalamus u sastavu MFB-a i završavaju u sljedećim područjima: kori malog mozga, hipotalamusu (suprahijazmatskoj jezgri), striatumu, hipokampusu i neokorteksu, a posebno ih puno ima u vidnom korteksu. Serotonin je, dakle uključen u regulaciju raspoloženja, kontrolu uzimanja hrane, spavanja i sanjanja, uzbuđenja, te u percepciju boli.
Aminokiseline.
Glutamat.
Izlučuje se posvuda u mozgu. Ima uglavnom ekscitacijsko djelovanje. Izvor glutamata je natrijev glutamat (ima ga dodanog u soli). Izgleda da je uključen u procese pamćenja.
GABA.
Gama aminomaslačna kiselina, nalazi se u sivoj tvari mozga i leđne moždine. Ima uglavnom inhibicijsko djelovanje. Poremećaj u izlučivanju GABE povezuje se s nizom nasljednih neuroloških bolesti i s epilepsijom. U Alkoholičara je zabilježeno povećano lučenje GABE.
Glicin.
Ovaj je neurotransmitor slabo poznat. Ima uglavnom inhibicijsko djelovanje. Nalazi se u leđnoj moždini i nižim dijelovima mozga. Otrov tetanus djeluje na glicinske neurone tako da blokira njegovo izlučivanje.
Neuropeptidi.
Sintetiziraju se isključivo u tijelu neurona i onda se spuštaju do presinaptičkog završetka. Mnogi neuroni koji sadrže klasične neurotransmitore, istodobno sintetiziraju i neuropeptide. Otuda se smatra da neuropeptidi mogu imati dvostruku ulogu neurotransmitora (prenose impuls) i neuromodulatora (mogu modulirati prijenos impulsa putem drugog transmitora). Poznato ih je više od tridesetak: kortikotropin, vazopresin, oksitocin, tvar P, vazoaktivni intestinalni peptid (VIP).
Endogeni opiodi tj. skupine neuropeptida se stvaraju u mozgu i sudjeluju u supresiji boli! - akupunktura djeluje na njihovo sintetiziranje.

</doc>
<doc id="89777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89777" title="Neuropeptidi">
Neuropeptidi

Neuropeptidi su kemijske supstance veće molekulske mase, koje sporo djeluju, ali izazivaju dugotrajne promjene u živčanom sustavu. Oni se ne sintetiziraju u presinaptičkom završetku već u tijelu neurona i aktivno prolaze duž aksona do živčanog završetka. Dosad je otkriveno više od 100 vrsta neuroaktivnih peptida.
Djelovanje.
Nuropeptidi neurone mogu i ekscitirati i inhibirati, ali
najčešće djeluju modulacijski. Neki su otprije poznati kao hormoni u drugim vrstama tkiva ili kao peptidi neurosekrecijskih stanica. Utvrđeno je i da neki od njih sudjeluju u modulaciji prijenosa osjetilnih informacija (posebno boli) i emocionalnih stanja, ili u reakcijama što su izazvane stresom.
Metabolizam.
Sinteza neuropeptida se odvija isključivo u tijelu neurona bez amplifikacije. Iz tog razloga neuroni tijekom sinaptičke signalizacije nastoje neuropeptide što učinkovitije iskoristiti. Zato većina peptidnih receptora neuropeptide veže s vrlo visokim afinitetom. Oslobađanje neuropeptida egzocitozom mogu potaknuti samo specifični obrasci stimulacije.
Podjela.
Neuropeptide razvrstavamo u nekoliko velikih obitelji, a za mnoge od njih već su otkriveni razni receptori u mozgu.
Pro-opiomelanokortin:
Pro-encefalin:
Pro-dinorfin:
Tahikinini:
Crijevno-moždani peptidi:
Hormoni hipotalamusa:
Ostali:

</doc>
<doc id="89783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89783" title="Fakultet prometnih znanosti u Zagrebu">
Fakultet prometnih znanosti u Zagrebu

Fakultet prometnih znanosti u Zagrebu fakultet u sastavu Sveučilištu u Zagrebu.
Povijest.
Početak postojanja Fakulteta veže se uz 1962. godinu kad je utemeljen studij PTT prometa. Godine 1965., osnivanje specijalizirane institucije – Instituta prometnih znanosti iniciralo je i financijski pomoglo trinaest tvrtki i asocijacija Republike Hrvatske.
Prometni studij za izobrazbu stručnjaka visoke stručne spreme organizirao je Građevinski fakultet 1968. godine, s tim da je nastava bila interfakultetska uz sudjelovanje nastavnika Arhitektonskog, Ekonomskog, Elektrotehničkog, Građevinskog, Strojarsko-brodograđevnog i Pravnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Potreba za kadrovima više i visoke spreme u cestovnom prometu uvjetovala je organiziranje izobrazbe kadrova u toj prometnoj grani. Nakon dvogodišnjih priprema, 1970. godine utemeljena je Viša škola za cestovni promet sa sjedištem u Kraljevićevoj ulici 24.
Studij zračnog prometa organiziran je 1972. godine kada je osnovana Viša zrakoplovna škola u Zagrebu s aeroprometnim i aeronautičkim smjerom, a kasnije i aerotehničkim smjerom.
Godine 1981. utemeljen je Centar prometnih znanosti s dvjema institucijama: Studij prometnih znanosti i Institut prometnih znanosti. Prvi se bavi znanstveno-nastavnim, a drugi znanstveno-istraživačkim radom u području prometa.
U čitavom razdoblju postojanja interfakultetskog studija, u određenom je obliku postojao studij željezničkog prometa, no njegov stvarni početak veže se uz datum izdavanja rješenja, 13. travnja 1982. U tom rješenju navodi se da Studij prometnih znanosti Sveučilišta u Zagrebu ispunjava uvjete za organizaciju i izvođenje nastave.
Golem je rad bio uložen kako bi studij prometa zauzeo odgovarajuće mjesto u sustavu visokoškolskog obrazovanja na zagrebačkom Sveučilištu.
O fakultetu.
Fakultet prometnih znanosti visoko je učilište iz područja tehničkih znanosti, polja tehnologija prometa i transport. Studenti stječu kompetencije o prometnom sustavu kao tehničkoj cjelini čija je svrha obavljanje prijevoza/prijenosa transportnih entiteta. Učinkovitost prometnog sustava očituje se u tehničkom, tehnološkom, ekološkom, organizacijskom, i ekonomskom smislu. Na studiju ITS-a i Logistike izučavaju se znanja prometne logistike, unutarnji i javni transport, distribucija i upravljanje zalihama u funkciji učinkovite proizvodnje. U području aeronautičkih znanosti stječu se znanja i vještine za uporabu, organizaciju i kontrolu odvijanja procesa zračnog prometa.
Studiji.
Preddiplomski Sveučilišni studij (6 semestara)
Stječe se naziv sveučilišni prvostupnik (baccalaureus) inženjer 
Diplomski Sveučilišni studij (4 semestra)
Stječe se naziv magistar inženjer.
Lokacija.
Fakultet prometnih znanosti smješten je na tri mjesta u gradu: Vukelićeva 4, Kušlanova 2 i ZUK Borongaj, Borongajska cesta 83A, a posjeduje i prostorije u Zračnoj luci Lučko.
Djelatnici.
Na Fakultetu djeluje 201 zaposlenik od toga 116 nastavnika, a 85 zaposlenika zaposleno je unutar stručnih služba i projekata koji se izvode na Fakultetu.

</doc>
<doc id="89786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89786" title="Lelja Dobronić">
Lelja Dobronić

Lelja Dobronić (Zagreb, 19. travnja 1920. – Zagreb, 19. prosinca 2006.) bila je hrvatska povjesničarka umjetnosti.
Životopis.
Djetinjstvo i školovanje.
Završila je srednju školu u Prvoj klasičnoj gimnaziji u Zagrebu 1939. Diplomirala je povijest umjetnosti i kulture s klasičnom arheologijom te nacionalnu i opću povijest na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1943. Doktorirala je 1946. godine. 
Znanstveno-istraživački rad.
Godine 1947. udala se za sveučilišnog profesora i filozofa Pavla Vuk-Pavlovića. Radila je kao kustosica u Gliptoteci grada Zagreba (1944. – 1948.), u Muzeju grada Zagreba (1948. – 1962.), u Zavodu za zaštitu spomenika kulture grada Zagreba (1962. – 1964.), u Muzejsko-dokumentacijskom centru (1964. – 1967.) te u Povijesnom muzeju Hrvatske (1967. – 1980.), kojem je bila i ravnateljica. 
Istraživala je kulturnu povijest grada Zagreba i Hrvatske. Napisala je niz knjiga i rasprava. Sa suradnicima je pripremila pet svezaka "Povijesnih spomenika grada Zagreba". Temeljito je obradila povijest Kaptola i Nadbiskupijskog dvora. Proučavala je i napisala životopise prvih 29 zagrebačkih biskupa (osim bl. Augustina Kažotića), povijest župa Bedenica i Veliko Trgovišće. Pisala je o starim viteškim redovima. Predavala je na poslijediplomskom studiju pomoćnih povijesnih znanosti Filozofskog fakulteta u Zadru (1970. – 1980.). Kao vanjska suradnica Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža surađivala je u izradi više enciklopedija.
Kao aktivna vjernica, sudjelovala je u radu hrvatskih sekcija Međunarodnih marioloških kongresa na Malti 1983., u Kevelaeru 1987., u Huelvi 1992. i Czestochowi 1996.
Bila je predsjednica Hrvatskog planinarskog društva „Zagreb-Matica”, članica Matice hrvatske, Društva povjesničara umjetnosti Hrvatske i Društva za povjesnicu Zagrebačke nadbiskupije „Tkalčić”. 
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="89788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89788" title="Kronična opstruktivna plućna bolest">
Kronična opstruktivna plućna bolest

Kronična opstruktivna plućna bolest ili skraćeno KOPB, ponegdje KOBP (engleski: "chronic obstructive pulmonary disease COPD"; latinski: "morbus pulmonis obstructivus chronicus") je stanje trajne, progresivne opstrukcije zračnog protoka kroz dišne putove, te se uglavnom odnosi na povezane poremećaje koji bolesniku postupno smanjuju difuzijski kapacitet, odnosno smanjuju dah.
Opis bolesti i simptomi.
KOPB predstavlja stanje koje obuhvaća kronični opstruktivni bronhitis i emfizem pluća. Zbog kroničnoga opstruktivnog bronhitisa dišni putevi su upaljeni i suženi. Posljedica je da to sprječava protok zraka u izdahu i potreban dodatni napor zadisati. Sve to može biti uzrokom zaduhe. Drugi dio stanje čini emfizem, oštećenje građe pluća. Pojavljuje se u plućnim mjehurićima u kojima se odvija izmjena plinova – alveolama, čije stijenke gube elastičnost pa je otežan izlazak zraka u izdahu. Simptomi poput zaduhe i kašlja postupno se pogoršavaju te znatno utječu na kakvoću života.
Oštećenja pluća do kojih dolazi zbog KOPB-a ne mogu se popraviti. U prvim fazama bolesti javlja se otežano disanje i povremeni napadaji kašljanja. U početku mnogi ljudi čak ni ne znaju da boluju od KOPB-a. 
Prvi simptomi KOPB-a su obično opći osjećaj bolesti, kratki dah, kašljanje i sl. Međutim, kako bolest napreduje simptomi se sve više pogoršavaju. U većini slučajeva uzrok bolesti je pušenje, te je vjerojatnost da će oboljeli umrijeti od KOPB-a 10 puta veća u pušača nego u nepušača.
Uzročnici bolesti.
U većini slučajeva KOPB je posljedica pušenja, osobito u Europi. Udahnuti dim izaziva upalu dišnih puteva i uzrokuje kašalj. Osim aktivnog pušenja što je u 90 % slučajeva uzrok ove bolesti, uzrok može još biti i pasivno pušenje pa obole i nepušači. Ostali čimbenici nastanka su zagađeni zrak na otvorenom ili u zatvorenom prostoru, dugo trajna profesionalna izloženost nekim plinovima, izloženost nadražljivcima i onečišćivačima, nasljedni čimbenik, dječje respiratorne infekcije i slično. Prestankom pušenja sprječava se nastanak ili pogoršanje bolesti. Brzina razvoja bolesti ovisi o osjetljivosti osobe, o nasljednim osobinama (manjak ili nedostatak alpha-1-antitripsina, hiperreaktivnosti bronha), socioekonomskom statusu (učestale infekcije, životni uvjeti). 
Osim u pušača, KOPB je učestaliji i kod osoba izloženih organskim i anorganskim prašinama, dimovima varenja i aerosolima. 
Broj ljudi pogođenih KOPB-om je u trajnom porastu, što snažno utječe na sustave zdravstvenog osiguranja, bolesnika i društvo u cjelini. Među glavnim uzrocima je pobola i smrtnosti u svijetu, a broj oboljelih i umrlih je u porastu, te predstavlja značajan javno-zdravstveni problem. Mnogi ljudi godinama pate od ove bolesti, te umiru prije vremena zbog njenih posljedica. Budući da ne postoji lijek za ovakvu bolest, liječenje je uglavnom simptomatsko. KOPB je trenutno četvrti najčešći uzrok smrti na svijetu.
Poboljšanje kvalitete života.
Postoje načini kako se oboljeli može osjećati bolje. Prvo mora prestati pušiti, čime će mu pluća vremenom stariti jednako kao i pluća nepušača. Zdrava prehrana je važna, valja izbjegavati teže probavljivu hranu i držati medicinski ispravnu dijetu, jer prekomjerna tjelesna težina izaziva veći osjećaj zaduhe. Ako se ima manju tjelesnu masu s obzirom na visinu, možda bi trebala posebna dijeta. Kad se u fazi pogoršanja, uputni su češći manji obroci. Vježbanje također pomaže. Prije planirana napora dobro je uzeti propisani lijek, što pomaže boljem podnošenju aktivnosti i smanjenju osjećaja zaduhe. Može se osjetiti zaduhu i pri vježbanju ali čak i pri dnevnim aktivnostima, no to nije opasno i zaduha prolazi ubrzo nakon prestanka aktivnosti. Pogreška je ako se smanjuje tjelesnu aktivnost zbog osjećaja zaduhe, iako je vrlo je neugodan i ponekad zastrašujući. Smanjenje tjelesne aktivnosti dodatno smanjuje sposobnost podnošenja napora i takvim načinom života zaduhu će se osjećati kod sve manjih napora. Treba pokušati vježbati koliko se češće može, jer se time poboljšava tjelesna kondicija i raspoloženje.
Značajna pogoršanja.
Ako se stanje značajno pogorša, to se zove egzacerbacija. Oboljeli osjeća više tegoba nego inače, što može biti vrlo izraženo i teško podnošljivo. Pojava egzacerbacija česta je nakon obične prehlade ili za lošeg vremena. Stanje pogoršanja različite je dužine trajanja, a obično je od 7 do 21 dan. Potraje li duže ili je praćeno izrazitom zaduhom i značajnim ograničenjem u svakodnevnim aktivnostima, zahtijeva će dodatno liječenje.

</doc>
<doc id="89790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89790" title="Fetišizam">
Fetišizam

Fetiš (fr. "fétiche"; od port. "feitiço"; od lat. "facticius", umjetan) u etnologiji jest predmet za koji se vjeruje da ima nadnaravne moći.
Povijest pojma.
Termin je nastao u 18. st. i rabio se u primjeni teorije evolucije na religiju. Skovao ga je 1757. francuski spisatelj, političar i učenjak Charles de Brosses, uspoređujući zapadnoafričku religiju s magijskim aspektima staroegipatske religije. Prema de Brossesu, fetišizam je najranija (najprimitivnija) faza evolucije religije, nakon koje slijede faze totemizma, politeizma i monoteizma. U osnovi, fetišizam predmetu pridaje neku vrst inherentne vrijednosti ili moći: tko u materijalnom predmetu vidi magijsko ili božansko značenje, pogrešno mu pripisuje inherentnu vrijednost koju on ne posjeduje (odatle i Marxov pojam fetišizma robe: to je vjerovanje da predmeti kontroliraju nas, tj. utječu na naše djelovanje, a ne obratno).
U 19. st., engleski etnolog Edward Burnett Tylor i škotski etnolog John Ferguson McLennan smatrali su da koncept fetišizma omogućuje povjesničarima religije da preusmjere pažnju s odnosa ljudi prema bogu na odnos ljudi prema materijalnim predmetima. Također su smatrali da je fetišizam uspostavio modele uzročnog objašnjenja prirodnih fenomena.
Fetiši.
Krv se obično smatra naročito moćnim fetišem ili sastojkom fetiša. U nekim dijelovima Afrike, kosa bijelaca također se smatrala moćnom.
U tradicijama kultura širom svijeta uobičajeni su fetiši i drugi su predmeti i tvari, poput kostiju, krzna, pandži, perja, vode s određenih mjesta, nekih vrsta biljaka i drva.
Fetišizam u Marxa i Freuda.
U 19. st., Karl Marx je usvojio taj pojam kako bi opisao važnu komponentu kapitalizma, fetišizam robe. Danas je fetišizam robe i kapitala središnji pojam marksizma.
Sigmund Freud je tim pojmom nazvao oblik parafilije kod koje je predmet žudnje određeni dio tijela ili određeni neživi predmet.

</doc>
<doc id="89791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89791" title="Nika Fleiss">
Nika Fleiss

Nika Fleiss (Brežice, Slovenija, 14. prosinca 1984.), hrvatska skijašica.
Životopis.
Živi u Samoboru. Počela je skijati s tri godine. Najzapaženije rezultate ima u slalomu. Nastupila je na dječjim utrkama poput Nagrade Pinochio (Italija), Nagrade Topolino (Italija) i Loka Pokal (Slovenija) i bila jedna od najboljih u svojoj generaciji. Osvojila je dva puta Loka Pokal u slalomu i Nagradu Pinochio u slalomu i veleslalomu. Mučile su je brojne ozljede. 
Prvi je put nastupila u Svjetskom skijaškom kupu 27. listopada 2002. u Söldenu. Nastupila je na Olimpijskim igrama u Salt Lake Citiju 2002. i u Torinu 2006. Osvojila je 12. mjesto u slalomu na njenim prvim Olimpijskim igrama. Na Svjetskom skijaškom prvenstvu u St. Moritzu u Švicarskoj 2003., osvojila je 8. mjesto u slalomu, a na Svjetskom skijaškom prvenstvu u Santa Caterini 2005., 10. mjesto. Najbolji rezultat joj je 6. mjesto u Lenzerheideu u Švicarskoj 2005., u utrci Svjetskog kupa. Propustila je sezonu 2006./2007. zbog ozljede.
U prosincu 2009. udala se za bivšeg francuskog skijaša Michela Lucatellija u Samoboru.
U travnju 2010. čelnici hrvatskog alpskog skijanja isključili su Niku Fleiss iz A reprezentacije, a razlog je bilo njezino nazadovanje u rezultatima u nekoliko prošlih sezona. Nakon te odluke Nika se odlučila povući iz skijanja.

</doc>
<doc id="89793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89793" title="Neurotransmiteri">
Neurotransmiteri



</doc>
<doc id="89803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89803" title="Tasmanci">
Tasmanci



</doc>
<doc id="89807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89807" title="Bl. Alojzije Stepinac">
Bl. Alojzije Stepinac



</doc>
<doc id="89809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89809" title="Tasmanski Aboridžini">
Tasmanski Aboridžini

'
"Tasmanci"' su bili domorodačko stanovništvo otoka Tasmanije. Vlastita oznaka je "lutrawita" ili "trouwunna".
Dolaskom engleskih kolonizatora, nad njima je počinjen genocid.
U razdoblju od 30 godina, od 1803. do 1833., broj Tasmanskih Aboridžina se smanjio s 5000 na 300. Povjesničari 20. stoljeća, znanstvenici i antropolozi su smatrali da je taj narod izumro smrću Truganini 1876. Mnogi još ovako smatraju stvari, posebice izvan Australije. Ipak, neki današnji Aboridžini mogu potvrditi pretke među domorodačkim Tasmancima, ali su u međuvremenu se uvelike izmiješali s europskim doseljenicima. Najveći dio domorodačkog tasmanskog jezika (koji je imao nekoliko narječja), kao i većina aboridžinskog kulturnog nasljeđa je otišla u nepovrat. 
Današnji mješanci Tasmanaca i pristiglih Europljana tvrde da potječu od nekoliko skupina:
Ipak, zbog činjenice da je veliki udjel izvorne tasmanske aboridžinske genetske baštine izgubljen u nepovrat, pitanje tko je Tasmanski Aboridžin ostaje osjetljivim pitanjem.
Danas se nekoliko tisuća ljudi koji žive na Tasmaniji opisuju kao Aboridžinski Tasmanijci, jer su neke Palawa žene rodile Europljane na otocima Furneaux i unutar kopnene Tasmanije.
Povijest.
Prije europskih doseljenika.
Vjeruje se da su prvi ljudi na Tasmaniju došli prije 40.000 godina preko kopnene prevlake između današnjeg otoka i ostatka Australija za vrijeme ledenog doba. Izdignućem morske razine, tamošnje stanovništvo je ostalo odvojenim i izoliranim od ostatka svijeta i takvo je stanje ostalo otprilike 10.000 godina, sve do pojave europskih istraživača u prvoj polovici 19. stoljeća.
Aboridžini na Tasmaniji su se dijelili na devet glavnih plemena.
Plemena su im se sastojala od skupina od 40 do 50 ljudi koji su živjeli u susjedstvima, dijelili su isti jezik i kulturu, družila se i ženila međusobno, kao što su i vodila ratove protiv drugih plemena. 
Prema Jaredu Diamondu, domorodački Tasmanci nisu rabili vatru.
Engleski istraživač James Cook posjetio je na svom trećem putovanju Tasmaniju. U svom dnevniku zabilježio je da su domoroci obična stasa, prilično suhonjavi, crne kože i crne kovrčave kose, te ravnih zubiju. Kosu i bradu mažu crvenom pomašću. Oko vrata nose uzice napravljene od krzna, a oko bedara uzak ostrižak klokanove kože. Nisu zamijećeni nikakvi čamci ni da jedu ribu. Međutim, jedu školjkaše. Žene nose klokanovu kožu preko ramena i preko pasa kako bi bolje pridržavale djecu na leđima.
Nakon europskog doseljavanja.
Tasmancima, čiji broj se 1803. procjenjivao između 4 i 6 tisuća, je broj smanjen na oko 300 do 1833. uglavnom zbog bolesti, ubivanja od strane britanskih doseljenika i vojaka.
George Augustus Robinson, kršćanski misionar, sprijateljio se saTruganini, naučio nešto njihova jezika i 1833. je uspio uvjeriti preostale pripadnike tih plemena neka presele na novo mjestu, na Flindersov otok , gdje im je suvremenije i udobnije okružje, i da će biti premješteni na glavno kopno čim prije bude moguće.
Nakon što ih je doveo na Flindersov otok, Robinson je otišao od Aboridižina. Od 300 ljudi koji su došli s Robinsonom, 250 je umrlo u idućih 14 godina u lošim životnim uvjetima.
1847., 47 preživjelih je prebačeno na njihovo konačno odredište u Oyster Cove, gdje više nisu imali prijetnja po svoj opstanak. Često su bili odjeveni i paradirali su za službenih događaja. Godine 1859. brojke im se procjenjuju na oko dvanaestak. Zadnji preživjeli je umro 1876.
H. G. Wells, u svom slavnom predgovoru Ratu svjetova izdanom 1898. je napisao: "Moramo se sjetiti bezobzirnog i temeljitog uništavanja koje je naša vrsta napravila, ne samo životinje, kao što su nestali bizon i dodovka, nego i njene nemoćnije rase. Tasmanci su, unatoč njihovom ljudskom izgledu, bili u potpunosti zbrisani s lica Zemlje u istrjebljivačkom ratu kojeg su vodili europski doseljenici, u razdoblju od pedeset godina."
Ostatci naroda iz Oyster Cove-a su bili tretirani s nepoštovanjem tijekom 1860-ih, tako da su brojni muzeji uzimali dijelove tijela za svoje zbirke, ne poštujući jedno od glavnih aboridžinskih vjerovanja, da duša može počivati u miru samo onda kada je u svojoj domovini. Jednom prigodom, Kraljevsko društvo Tasmanije ("Royal Society of Tasmania") je dobilo dozvolu za iskop Truganinijina tijela 1878. uz uvjet da ga se "dolično odloži na sigurno mjesto za boravak, dostupno samo uz posebno dopuštenje znanstvenom osoblju i u znanstvene svrhe." Njen kostur je bio izložen u Tasmanskom muzeju (Tasmanian Museum) do 1947.
Drugi slučajevi uključuju uklanjanje lubanje i skrotuma Williama Lannea, znanog kao King Billy, nakon njegov smrti 1869. (potonje je korišteno za vrećicu za duhan).
Tjelesne ostatke i ornamente se još i dan-danas vraća iz zbiraka danas, a primjerice, Kraljevski koledž kirurga Engleske (Royal College of Surgeons of England) je vratio uzorke Truganinijine kože i kose 2002.
13. kolovoza 1997. je dana Izjava o isprici ("Statement of Apology") (posebice je naglašena za odvajanje djece) koju je jednoglasno izglasovao Tasmanski parlament. U njoj je rečeno 
Brojni ljudi u zajednici, akademiji, upravnim tijelima raznih razina i nevladinim organizacijama trenutačno radi na jačanju tasmanske aboridžinske kulture i poboljšanju uvjeta istoj.
Tko je Aboridžin?
Dok postoji suglasje o tome da se zbila tragedija, pitanje sudbine i stanja tasmanskih Aboridžina je bilo predmetom proturječja posljednjih godina.
Većim dijelom 20. stojeća, smatralo se da su Tasmanski Aboridžini izumrli zbog izočnosti "čistokrvnih" nakon što je umrla Truganini 1876. Do polovine, ovo motrište je bilo prihvaćeno diljem bjelačke Australije, ali pojava glasnih voditelja kampanja za aboridžinsku stvar, kao što je Michael Mansell stubokom je promijenilo ovo općenito mišljenje, do te točke da se danas u široj zajednici prihvatila činjenica da u tasmanskoj zajednici je 15.000 ljudi tasmanskog podrijetla.
Većina današnjih tasmanskih Aboridžina su potomci dviju žena: Fanny Cochrane Smith i Dolly Dalrymple. Fanny Cochrane je bila rođena u kampu Wybaleena na Flindersovu otoku. Rodila je jedanaestoro djece. Dolly Dalrymple je rodila desetero djece i bila je prva Tasmanka koja se udala za europskog doseljenika. &lt;br&gt;
Legitimnost stanovitih polaganja prava na to da je netko potomak Lie Pootah (onih koji nisu podrijetlom s Flindersova otoka) su osporavali aboridžini Palawa. 
Nedavno je bilo inicijativa za uvođenjem DNK-testiranja radi pokušaja utvrđivanja obiteljske sveze s Palawom, tako da bi se moglo utvrditi tko je mjerodavan za glasovanje i sudjelovanje u mjesnoj aboridžinskoj politici i za biti uključen u mjesna pitanja kao što su zahtjevi za domorodačkim nazivima. Ovo je izazvalo ljutitu reakciju brojnih četvrti, jer neki ljudi također tvrde da imaju duhovnu svezu, kao i još važniju, različitu genetsku svezu.
U lipnju 2005., Zakonodavno vijeće je proširilo pravni akt (Aboriginal Lands Act) kojim se je definiralo aboridžinstvo.

</doc>
<doc id="89810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89810" title="Dinah Washington">
Dinah Washington

Dinah Washington (, 29. kolovoza 1924. - , 14. prosinca 1963.) je bila američka pjevačica jazza, popa i blues glazbe.
Životopis.
Dinah je rođena kao Ruth Lee Jones u Tuscaloosi. S tri godine se seli s obitelji u Chicago gdje je odrasla. Na klaviru je pratila crkveni zbor. S 18 godina mijenja glazbeni stil i prelazi s gospela na pop glazbu nakon što je pobijedila na jednom natječaju. &lt;br&gt;
Od 1943. do 1946. pjeva u sastavu Lionel Hamptona. 1947. snima svoju prvu ploču. 1959. dospijeva na top-listu s pjesmom „What a difference a day makes“. &lt;br&gt;
Umrla je 14. prosinca 1963. u 39. godini od slučajnog predoziranja dietalnih tableta i alkohola. 2003. je postumno primljena u Dvoranu slavnih bluesa. Također je bila poznata kao "kraljica bluesa".

</doc>
<doc id="89811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89811" title="Cree jezik">
Cree jezik

Cree jezik (ISO 639-3: cre) makrojezik čijim jezicima govore pripadnici indijanskih plemena Cree. Sastoji se od šest jezika.
Krijski jezici spadaju u porodicu algonkinskih jezika.
Jezici i narječja:
Ponekad ih dovode u srodnost s jezicima atikamekw i montagnais, ali nisu članovi krijskog makrojezika.
Slike.
Kôd je ISO 639 alpha-2.

</doc>
<doc id="89817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89817" title="Jonathan Cheechoo">
Jonathan Cheechoo

Jonathan Earl Cheechoo (Moose Factory, Ontario, 15. srpnja 1980.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je napadač i igra na poziciji desnog krila. U svojoj NHL karijeri igrao je za San Jose Sharkse i Ottawa Senatorse. U 2005./06. sezoni postigao je 56 golova i osvojio Maurice "Rocket" Richard Trophy, nagradu za najuspješnijeg strijelca sezone. Cheechoo je prvi pripadnik plemena Losovskih Creea ("Moose Cree") koji je zaigrao u najjačoj hokejaškoj ligi na svijetu, NHL-u. 
U sezoni 2013. nastupa za KHL Medveščak.
Juniorska karijera.
Cheechooja su Belleville Bullsi birali na OHL-ovom (Ontario Hockey League) prioritetnom draftu 1997. godine. Imao je odličnu "rookie" sezonu (1997./98.) ostvarivši učinak od 76 bodova (31 pogodak, 45 asistencija) u 64 susreta, što je bio treći najbolji skor u njegovoj ekipi. Godinu dana kasnije, na NHL draftu, San Jose Sharksi poslali su svoj 2. izbor drafta (David Legwand) u Nashville Predatorse za njihov 3. (Brad Stuart) i 29. izbor drafta. Upravo su Sharksi kao 29. ukupno birali Cheechooja. Taj potez iznenadio je javnost jer se očekivalo da će Cheechoo biti izabran u kasnijem dijelu drafta, a uprava San Josea bila je višestruko kritizirana. Naime, javnost je smatrala da su upropastili visoku poziciju na draftu odabirom neučinkovitog napadača "koji sporije skliže naprijed, nego većina igrača unazad". Ipak, znalo se da je uzrok njegovih nerazvijenih klizačkih vještina, kasniji početak treniranja hokeja. 
Povratakom u Bullse odigrao je odlično sezonu 1998./99. U regularnom dijelu imao je učinak 82 boda (36 golova, 47 asistencija) u 63 susreta, dok je u doigravanju ostvario 30 bodova (15 golova, 15 asistencija) u 21 susret. Iako je već onda bio sposoban igrati u AHL-u (American Hockey League), Sharksi su odlučili još ne potpisati ugovor, pokazavši strpljivost, znajući da Cheechoo još ima prostora za napredak u OHL-u. Iduću sezonu Cheechoo je odigrao rekordno, ostvarivši 91 bod (45 golova, 46 asistencija) u 66 susreta. Uz to, dodao je 17 bodova (5 golova, 12 asistencija) tijekom 16 utakmica doigravanja. Ukupan broj postignutih golova ukazao je njegovu kvalitetu rasnog strijelca, ali i konstantan statistički napredak iz sezone u sezonu. Osobito zato što Cheechoo tijekom cijele juniorske karijere nikad nije odigrao punu sezonu, ponajviše zbog svog stila igre "crash-and-bang" koji je uzrok manjih ozljeda. Radi svog igračkog razvitka i poboljšanja i kasnijeg odlaska u najjaču svjetsku hokejašku ligu, Cheechoo se u sezoni 2000./01. pridružio AHL podružnici San Jose Sharksa, Kentucky Thoroughbladesima, dok je za agenta dobio Thaynea Cambella.
National Hockey League.
San Jose Sharks.
Cheechoo je imao odličnu rookie sezonu u AHL-u s postignutih 66 bodova u 75 susreta. U sezoni 2002./03., nekon što je ostvario učinak od 7 bodova (3 gola, 4 asistencije) u devet susreta za Cleveland Baronse (preseljena franšiza Kentucky Thoroughbladesa), Cheechoo je pozvan u San Jose Sharkse kako bi pomogao ekipi pomaknuti se sa začelja poretka. Uglavnom igravši sporednu ulogu u trećoj i četvrtoj napadačkoj liniji, Cheechoo je ostvario slab učinak od samo 16 bodova (9 golova, 7 asistencija) u 66 susreta. Po završetku sezone odlazi "power-skating" režim i smanjuje svoju tjelesnu masu, dok je brojnim vježbama uspješno popravio svoje klizačke vještine. 
Njegov rad tijekom ljeta se potpuno isplatio tokom sezone (2003./04.) ostvarivši 47 bodova u 81 susretu. Cheechoo je igrajući u liniji zajedno s Mikeom Riccijem i Scottom Thorntonom, imao dva mentora koja su ga naučila obrambenoj odgovornosti. Postao je jednim od najboljih San Joseovih razbijača protivničkih napada; razvijeni gornji dio tijela mu je omogućio da dobiva dvoboje uz mantinelu. Tijekom doigravanja 2004. ostvario je učinak od 10 bodova u 17 susreta, ali San Jose je ispao u konferencijskom polufinalu od Calgary Flamesa. Za vrijeme NHL "lock-outa" 2004./05., Cheechoo je igrao u švedskom prvenstvu Elitserien za HV71, gdje je u 20 susreta postigao 5 pogodaka. Kao osobnu nagradu Cheechoo je dobio 
U sezoni NHL-a 2005./06. Cheechoova je ofenzivna statistika naglo eksplodirala. Postavio je rekord franšize zabivši 56 pogodaka što je bilo dovoljno za učinak od 93 boda. Veliki udio u njegovoj statistički najboljoj sezoni može se pripisati upravi San Josea kada je u ekipu dovela, superzvijezdu Joea Thorntona. Prije kupovine tog igrača, Cheechoo je imao 15 bodova (7 golova, 8 asistencija) u 24 susreta. Nakon što je doveden Thornton, Cheechoo u 57 susreta ostvario 78 bodova (49 golova, 29 asistencija). Thornton se kao slodian napadač istaknuo kao sjajan asistent, a Cheechoo je to znalački iskoristio, pretvorivši njegove asistencije u golove. Kao osobno priznanje Cheechoo je osvojio Maurice "Rocket" Richard Trophy, nagradu za najboljeg strijelca sezone i time postao prvim "Sharkom" kojem je to pošlo za rukom. 
U sezonu 2005./06. bilježi slab ulazak zajedno s Joeom Thorntonom i novopridošlim Markom Bellom. Međutim, nakon što je Bell radi loše forme premješten na tribine i zamijenjen za mladog Milana Micháleka, stvari su se pomakle na bolje za Cheechooa koji je sezonu završio s impresivnih 37 golova i 69 bodova u 57 susreta. U doigravanju su tek otkrili da je Cheechoo sezonu igrao sa slomljenim palcem. 2006. potpisao je petogodišnje produljenje ugovora vrijedno 15 milijuna američkih dolara. Po ugovoru, 2,5 milijuna dobiva u prve dvije godine, 3 milijuna treću godinu, i po 3 i pol milijuna u posljednje dvije godine. Njegova ofenzivna statistika u sljedećoj sezoni pala je na samo 23 gola, dok je u sezoni kasnije (2008./09.) pala na samo 12 golova.
Ottawa Senators.
Između San Jose Sharksa i Ottawa Senatorsa 12. rujna 2009. došlo je do razmjene igrača. Dany Heatley otišao je u San Jose Sharkse, dok su u suprotnom smjeru otišli upravo Cheechoo i Milan Michálek. Ottawa je uz njih dobila i drugi izbor na draftu 2010. godine.

</doc>
<doc id="89821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89821" title="Francuski i irokeški ratovi">
Francuski i irokeški ratovi

Francuski i irokeški ratovi (također nazivani i kao Irokeški ratovi ili Dabarski ratovi) je naziv kojim se obuhvaća niz brutalnih sukoba iz polovica 17. stoljeća na istoku Sjeverne Amerike.
Irokezi su gledali proširiti svoje zemlje i monopolizirati trgovinu krznima i trgovinu između europskih tržišta i plemena u području zapadnih Velikih jezera. Sudionice sukoba su bile Irokeška konfederacija, predvođena Mohawkima, na jednoj strani, protiv plemena, većinom algonkinških iz područja Velikih jezera.
Ratovi su bili krajnje brutalni i smatra ih se jednim od najkrvavijih niza sukoba u povijesti Sj. Amerike. Rezultirajuće širenje teritorije Irokeza je presložilo plemenski zemljopis Sjeverne Amerike, razorivši nekoliko velikih plemenskih konfederacija—uključujući Hurone, Neutralne narode, Eriehronone i Susquehannocke—potiskujući ina istočna plemena zapadno od rijeke Mississippi. Okrug Ohio i Donji Michigan su ostali bez Indijanaca, jer su onamošnja plemena izbjegla pred irokeškim ratnicima na zapad. Ovaj kraj su ponovo naselili pripadnici naroda Ohio nedugo poslije, iako općenito rečeno, prije u višenacionalnim domorodačkim "republikama", nego kako istorodna, diskretna "plemena".
I algonkinska i irokeška zajednica su uvelike pretrpile ovim ratovima. Sukob se jenjao s time da su Irokezi izgubili njihove nizozemske saveznike u koloniji Nova Nizozemska, i s rastućom francusom željom za Irokezima kao saveznicima protiv engleskog nadora. Posljedično, Irokezi su postali trgovinski partneri Englezima, što je bio ključnim čimbenikom kasnijem engleskom širenju.
Korijeni i uzroci.
Prvi zapisi o dolini sv. Lovrijenca (eng. "St. Lawrence valley") počinju s putovanjima Jacquesa Cartiera 1540-ih. Cartier govori o susretima s Irokezima sa sv. Lovrijenca (eng. "St. Lawrence Iroquoians"), također znanima i kao "Stadaconan" ili "Laurentinima" (eng. "Laurentians"), koji žive u nekoliko utvrđenih sela, uključujući i Stadaconu i Hochelagu. Cartier bilježi i da su Stadakonci bili u ratu s jednim drugim plemenom zvanim Toudamans (irokeški naziv za Micmace) koji su razorili jednu od njihovih utvrda prijašnje godine, pri čemu je bilo 200 mrtvih. Kontinentalni ratovi i politike su omeli daljnje francuske naseljavanja ove doline, sve do 17. stoljeća. Kada su se Francuzi vratili, ostali su zatečeni: Stadaconu i Hochelagu su bile u potpunosti napuštene i u potpunosti ih je razorio nepoznati neprijatelj.
Tijekom ovih šezdesetak godina, uspostavljena je Irokeška konfederacija (eng. "Iroquois Confederacy"). Neki povjesničari su pokušali implicirati krivnju te nove političke i vojne snage za razaranje Stadacone i Hochelage, ali, malo je dokaza. Irokeška usmena predaja, kako je zapisana u "Jesuit Relationsu", govori o iscrpljujućem ratu između Mohawk Irokeza i saveza Susquehannocka i Algonquina u doba između 1580. i 1600. Nadalje, kada su se Francuzi ponovno pojavili na pozornici 1601., dolina sv. Lovrijenca je već svjedočila naraštajima trajućeg rata u stilu "krvi i tla". Kad se Samuel de Champlain iskrcao kod Tadoussaca na sv. Lovrijencu, Montagnaisi, Algonquini i Huroni su unovačili njega i njegovu omanju družinu francuskih pustolova bio unovačen da bi im pomogao napadima na njihove neprijatelje.
Odnosi između Irokeza i Francuza nisu bili skladni početkom 17. stoljeća. Prvi susret je bio 1609., kada se je Champlain, u društvu svojih algonkinških saveznika, upustio u žestoku bitku s Irokezima na obalama današnjeg jezera Champlaina (eng. "Lake Champlain"). Sâm Champlain je arkebuzom ubio tri irokeške poglavice.
1610. su Champlain i njegova arkebuzirska francuska družina pomogli Algonkinima i Huronima poraziti veliku irokešku upadnu skupinu. &lt;br&gt;
1615. se Champlain pridružio huronskoj upadnoj skupini i sudjelovao je u opsadi irokeškog grada, najvjerojatnije među Onondagama . Opsada je na koncu se izjalovila, a sam Champlain je ranjen u toj akciji.
Do 1630-ih su se Irokezi u potpunosti naoružali s europskim oružjem. Njega su si priskrbili trgovinom s Nizozemcima. Potom su pošli primijeniti svoja znanja rukovanja s arkebuzom za poboljšati ishode bitaka u njihovim neprekidnim ratovima s Algonkinima, Huronima i inim tradicionalnim neprijateljima.
Francuzi su, u međuvremenu, stavili izvan zakona trgovinu vatrenim oružjem s njihovim indijanskim saveznicima, iako se arkebuzi povremeno bilo davalo kao poklone pojedincima koji su prešli na kršćanstvo. Iako su irokeške napadi prvotno bilo usmjeravalo na njihove tradicionalne neprijatelje (Algonkine, Mahicane, Montagnais i Hurone), savez ovih plemena s Francuzima je brzo doveo Irokeze u žestoki i krvavi sukob sa samim europskim doseljenicima.
Neki povjesničari su dokazivali da je ratove intezivirala rastuće izumiranje dabara u zemljama koje su kontrolirali Irokezi polovicom 17. stoljeća. U vrijeme sukoba, Irokezi su nastanjavali područja današnjeg New Yorka južno od jezera Ontario i zapadno od rijeke Hudson. Irokezi su obuhvaćali jedan narodni otok, okružen sa svim strana narodima koji su govorili algonkinski, uključujući i Shawneeje na zapadu u zemlji Ohio, kao i irokeškogovorne Hurone na sjeveru duž rijeke sv. Lovrijenca, ali koji nisu bili dijelom Irokeške konfederacije.
Uspostavom nizozemskih trgovačkih postaja na Hudsonu 1620-ih, Irokezi, a navlastito Mohawci, su se počeli oslanjati na trgovinu za kupnju vatrenog oružja i inih europskih dobara. S druge strane, pojava vatrenog oružja među glavnim izlovljivačima je ubrzala smanjenje dabarske populacije do te mjere da je do 1640. taj sisavac iz reda glodavaca skoro sasvim nestao iz doline rijeke Hudsona ("Hudson Valleya"). Središte trgovine krznima se zbog toga premjestilo sjevernije u studenija područja duž rijeke sv. Lovrijenca, koja su kontrolirali Huroni koji su inače bili bliski trgovinski partneri Francuzima u Novoj Francuskoj. Irokezi koji su se smatrali najuljuđenijima (najciviliziranijima) i najnaprjednijima u tim krajevima, našli su se najednom raseljenima kao posljedica trgovina inih naroda u tim krajevima. Ugroženi bolestima i padom pučanstva, Irokezi su krenuli s agresivnim pohodom radi proširenja područja pod njihovim nadzorom.
Irokeški napadi u Novoj Francuskoj.
Rat je izbio u prvoj polovici 1640-ih s irokeškim napadima na pogranična wyandotska duž St. Lawrencea, radi ometanja wyandotske trgovine s Francuzima. 1649. su Irokezi pokrenuli žestoki napad u srce wyandotskog ozemlja, pustošeći sve pred sobom, uništivši nekoliko ključnih sela i ubijajući stotine, ako ne i tisuće ljudi, među kojima su se zatekli i isusovački misionari Jean Brebeuf, Charles Garnier, i Gabriel Lallemant—sva tri su danas proglašenima mučenicima rimokatoličke vjere. Nakon ovih napada, preostali Wyandoti su se raspršili okolo, uglavnom tražeći pomoć od konfederacije Anishinaabek u Velikim jezerima, ostavivši tako Oodaawaa narodu plemena Ottawa ispuniti prazninu koja je nastala u trgovini krznima s Francuzima.
Početkom '50'-tih godina 17. stoljeća, Irokezi su počeli napadati Francuze. Neke od irokeških nacija, posebice Oneida i Onondaga, su imale mirne odnose s Francuzima, ali oni su bili pod kontrolom Mohawka, koji su bili najjača nacija u Irokeškoj Konfederaciji i koji su bili neprijateljski raspoloženi prema francuskoj nazočnosti.
Nako propalog mirovnog sporazuma kojeg je dogovorio poglavica Canaqueese, irokeški zaraćenici su se premjestili sjevernije, duž obala jezera Champlain i rijeke Richelieu, blokiravši i napadajući Montreal. Tipični napad na izoliranu farmu ili naselbinu je izgledao tako što bi napadačka skupina se kretala brzo i tiho kroz šuma, upadajući iznenada, vitlajući tomahawcima i nožem za skalpiranje, napadajući stanovnike. U nekim slučajima, zarobljenici su bili odvedeni u irokeške krajeve. U slučajima zarobljenih žena i djece, isti su bili uključeni u Irokeze.
Iako takvi upadi nisu bili pojavom sveudilj, kada su se zbili, širili su strah među stanovnicima Nove Francuske te se naseljenici nisu ćutili sigurnima, odnosno, ćutili su se bespomoćnima za spriječiti ih. Neki od narodnih junaka francuskogovornih Kanađana su pojedinci koji su se suprotstavili tim napadima, kao što su Dollard des Ormeaux, koji je poginuo u svibnju 1660. opirući se irokeškom upadu kod Long Saulta na sutoci rijeka St. Lawrence i Ottawe. Svojom žrtvom je spasio Montreal. Još jedan od takvih junaka je bila Madeleine de Verchères, koja je 1692. u dobi od 14 godina predvodila obranu njene obitelji od irokeškog napada.
Irokeška ekspanzija na zapadu.
Istovremeno s irokeškim širenjem sjeverno, išlo je i veliko irokeško širenje zapadno, duž Velikih jezera. Do 1650., nadzirali su područja Sjeverne Amerike od Virginije () na jugu do sve do rijeke St. Lawrence. Na zapadu, Irokezi su krenuli u veliki osvajački pohod. Pod vodstvom naroda Seneca, irokeške su snage uništile moćnu Neutralnu konfederaciju () 1651., naciju koja se nalazila u južnom Ontariju, koja je brojčano bila jednaka Irokezima, ali nije imala potporu u vatrenom oružju, koje su Irokezi nabavili od Europljana.
Potom su uništili još jednu veliku plemensku konfederaciju znanu kao Eries ili "Narod mačke", koji je nastanjivao obale jezera Erie (Erielhonan-e). Nakon toga su istjerali algonkinskogovorne Shawneeje iz teritorija Ohio ()kraja i preuzeli su nadzor Pays de Illinoisa () sve do rijeke Mississippi.
Ishod irokeškog širenja i rata s konfederacijom Anishinaabek ( Confederacy), istočni narodi kao što su Lakote su bili izgurani preko Mississippija na Veliku nizinu, prihvaćajuži nomadski način života po kojem su kasnije postali poznati. Ostali prognani narodi su preplavili područje Velikih jezera, što je opet imalo za ishod sukobe s izvornim domorodačkim narodima, odnosno, s narodima koji su već bili ondje. Većina borba je bila između irokeške i anishininaabečke konfederacije. Jedna od najvećih bitaka je bila na mjestu, danas poznatom kao "Wasaga beach".
Francuski protunapad.
Ratni tijek se počeo preokrećati sredinom 1660-ih dolaskom malog kontingenta regularnih postrojbi iz Francuske, Carignan-Salières Regiment—prve skupine uniformiranih (smeđe odore) profesionalnih vojaka koje su stupile na kanadsko tlo. U isto vrijeme, irokeški nizozemski saveznici su izgubili nadzor nad kolonijom Novom Nizozemskom, koju su preuzeli Britanci na jugu.
U siječnju 1666., Francuzi su ušli u irokešku maticu zemlju, pod vodstvom aristokrata Alexandrea de Prouvillea, "Marquis de Tracya" i potkralja Nove Francuske. Iako je invazija prekinuta, zarobili su poglavicu Canaqueesea. U rujnu, nastavili su duž rijeke Richelieu i umarširali kroz irokeško ozemlje drugi put. U nemogućnosti naći irokeške vojake, okrenuli su e spaljivanju uroda i kuća. Brojni Irokezi su umrli od gladi iduće zime, kao posljedica te akcije.
Irokezi su molili za mir, kojeg su dobili, a potrajao je jedan naraštaj. U međuvremenu, brojni vojaci iz postrojbe Carignan-Salieres su ostali u koloniji kao doseljenici, značajno promijenivši demografiju kolonije. Oni su bili očvrsli ratni veterani, koji su se prije dolaska u Kanadu borili protiv Turaka. Bili su oštrih manira i govora, i svaka nada mjesnih crkvenih ljudi o organiziranju mirnog društva na obalama St. Lawrenecea je isparila. Nakon što je postrojba Carignan-Salières otišla 1667., ostavivši Irokeze privremeno primirene, kolonijalni upravitelji su najzad poduzeli korake za stvaranje mjesne milicije, tako da su svi muškarci u koloniji u dobi između 16 i 65 godina, isključujući vjersko osoblje i neke javne dužnosnike, dobili puške i streljivo, odnosno, postajali su obveznima za vojnu službu.
Obnova ratnih djelovanja.
Rat između Francuza i Irokeza se nastavio 1683. nakon što je guverner Louis de Buade, grof od Frontenaca, pokušao uvećati svoje bogatstvo proguravajući zapadnu trgovinu krznima uz novu agresivnost, koja je nepovoljno pogodila rastuća irokeška djelovanja u ovom području. Ovog puta je rat trajao deset godina i bio je krvav kao i prvi.
Obnovom neprijateljstava, mjesnu miliciju se nakon 1683. bilo ojačalo malim snagama regularnih postojaba francuske mornarice, t.vz. "Compagnies Franches de la Marine". Potonji su postali najduljeslužeća postrojba francuskih regularnih snaga u Novoj Francuskoj. &lt;br&gt;
Muškarci su dolazili za se poistovjetiti s kolonijom godinama, dok su časničke postrojbe postala u potpunosti pokanađene 
Stoga se u jednu ruku može reći da je ovo biloa prva kanadska profesionalna stojeća vojska. &lt;br&gt;
Časnički odbori u miliciji i u Compagnie Franches su postali vrlo traženi i željeni položaji među društveno eminentnima u koloniji. &lt;br&gt;
Milicija se je zajedno s članovima Compagnie Franches, odjevena kao njihovi algonkinski saveznici, počela specijalizirati u brzom i pokretnom načinu ratovanja nazvanom "la petite guerre" (mali rat), kojem je bilo svojstveno duge i tihe ekspedicije kroz šume i iznenadna i nasilna upadanja u neprijateljske kampove i naselja—ista vrsta ratovanja kojeg su protiv njih primjenjivali Irokezi. &lt;br&gt;
Veliki mir.
Naposljetku su 1698., vidjevši se sve više kao pogodnog žrtvenog jarca za ratove koje su u biti potakli Englezi, Irokezi su molili za mir koji će završiti sve ratove. &lt;br&gt;
Francuzi su, s druge strane, u međuvremenu želili imati Irokeze kao sigurnosni bedem između Nove Francuske i Engleza na jugu. &lt;br&gt;
Veliki mir (u fra. izvorima "Grande Paix") je potpisan 1701. u Montrealu. Potpisalo ga je 39 indijanskih poglavica, Francuzi i Englezi. &lt;br&gt;
U mirovnom sporazumu, Irokezi su pristali prekinuti pljačke i razbojništva te dopustiti izbjeglicama s Velikih jezera vratiti se istočnije. &lt;br&gt;
Na koncu su Shawneeje preuzeli nadzor na teritorijem Ohio i dolnjim tokom rijeke Alleghenyja.

</doc>
<doc id="89822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89822" title="John Hopcroft">
John Hopcroft

John Edward Hopcroft (Seattle, 7. listopada, 1939.) je istaknuti američki teoretski računalni znanstvenik.
Stekao je titulu bakalaureata na Sveučilištu u Seattleu 1961. te magisterij i doktorat na Stanford sveučilištu 1962. i 1964., respektivno. Potom je radio još tri godine na Princeton sveučilištu. Sve od tada, stacioniran je na Sveučilištu Cornell, gdje je trenutno IBM profesor inženjerstva i primijenjene matematike u računarstvu.
Dobio je Turingovu nagradu - najprestižniju nagradu u polju - zajedno s Robertom Tarjanom 1986. Citat veli da je nagradu dobio "za fundamentalna postignuća u dizajnu i analizi algoritama i podatkovnih struktura". 1994. je izabran kao "fellow" u ACM-u.
Osim istraživačkog rada, poznat je i po svojim knjigama o algoritmima i formalnim jezicima, koautoriranih s Jeffreyjem Ullmanom, a koje se u samoj struci smatraju klasicima.
John Hopcroft je unuk Jacoba Nista, osnivača tvrtke Seattle Box Company. 

</doc>
<doc id="89824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89824" title="Velika jezera (regija)">
Velika jezera (regija)

Regija Velikih jezera regija je koja uključuje upravne jedinice u SAD-u i Kanadi, koje se nalaze oko Velikih jezera. 
S kanadske strane, obuhvaća provinciju Ontario.
U SAD-u se izraz „Velika jezera” često rabi da bi se razlikovala ova regija od ostatka Srednjeg zapada. Ovo se čini iz razloga što postoji vodilja u ovoj regiji ka većoj urbaniziranosti te u liberalnijem političkom i socijalnom okružju, u usporedbi s cijelim Srednjim Zapadom. "(vidi još: Treća obala)"
Američke savezne države koje se nalaze u ovoj regiji su:

</doc>
<doc id="89826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89826" title="John Edward Hopcroft">
John Edward Hopcroft



</doc>
<doc id="89827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89827" title="Stephen Cook">
Stephen Cook

Stephen Arthur Cook (Buffalo, New York, 1939.) je istaknuti američki računalni znanstvenik.
Cook je formalizirao pojam NP-potpunosti u poznatom članku iz 1971. "The Complexity of Theorem Proving Procedures", koji je ujedno i sadržavao Cookeov teorem, dokaz da je problem bulovske ispunjivosti NP-potpun. Članak je ostavio neriješenim najveći otvoreni problem teoretskog računarstva - jesu li klase složenosti P i NP istovjetne.
Cook je primio Turingovu nagradu za ovo otkriće:
"Za unapređenje razumijevanja složenosti računanja na značajan i dubokouman način. Njegov plodonosni članak, "The Complexity of Theorem Proving Procedures," predstavljen 1971. na ACM SIGACT simpoziju o teorijskom računarstvu, je postavio temelje za teoriju NP-potpunosti. Istraživanje granica i prirode problema u NP-potpunoj klasi koje je nakon toga uslijedilo je bila jedna od najaktivnijih i najvažnijih istraživačkih aktivnosti računarstva u posljednjem desetljeću."
Stekao je titulu prvostupnika 1961. na Sveučilištu Michigana. Na Sveučilištu Harvard je stekao magisterij 1962. te doktorat 1966. Od 1966. do 1970. je bio priručni profesor na Sveučilištu Kalifornije u Berkeleyu, te je promoviran u status profesora 1975., odnosno sveučilišnog profesora 1985. pri odsjeku za računarstvo i odsjeku za matematiku .

</doc>
<doc id="89828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89828" title="Srednji zapad (SAD)">
Srednji zapad (SAD)

Srednji Zapad (engleski: "The Midwest") je regija u SAD-u.
Američke savezne države koje se nalaze u ovoj regiji su:

</doc>
<doc id="89829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89829" title="Stephen Arthur Cook">
Stephen Arthur Cook



</doc>
<doc id="89830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89830" title="Stephen A. Cook">
Stephen A. Cook



</doc>
<doc id="89831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89831" title="Srednji Zapad">
Srednji Zapad



</doc>
<doc id="89833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89833" title="Mithril">
Mithril

Mithril je metal iz Međuzemlja, izmišljenog svijeta J. R. R. Tolkiena.
Mithril je bio cijenjen zbog svojih mehaničkih svojstava kao i zbog svoga sjaja. Cijenili su ga svi narodi Međuzemlja, a posebno patuljci i vilenjaci. Mithril je bilo lako obrađivati iako je bio tvrđi od čelika bio je lagan kao i obična pamučna košulja te nije oksidirao. Bio je cjenjeniji od zlata, srebra i drugih metala. Ime je dobio od sindarinskih riječi "mith" što znači sivi i "ril" što znači sjaj. Nazivan je još "pravo srebro" i "Morijsko srebro". Nakon pada Numenora mogao se naći jedino u Moriji gdje su patuljci slučajno našli žilu. Žila je išla prema sjeveru, tj. Barazinbaru. Patuljci su kopali duboko i probudili Balroga koji je bio uzrok propasti ("Durinova kletva") kraljevstva Khazad-dum. Vilenjaci su se naselili u Eregionu prvenstveno zbog mithrila te su napravili materijal "ithildin" koji su patuljci koristili na zapadnom ulazu u Moriju i koji je bio vidljiv samo pod sjajem Mjeseca. Nakon propasti Khazad-duma mithril se više nije kopao pa je postao neprocjenjivo vrijedan. Patuljci su, pod vodstvom Balina, ponovno pokušali osvojiti rudnike Morije no porazili su ih orci. Kada je Gandalf porazio balroga patuljci su se ponovno naselili u Moriji. 
Najpoznatiji predmeti izrađeni od mithrila bili su:

</doc>
<doc id="89834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89834" title="Amen (razdvojba)">
Amen (razdvojba)



</doc>
<doc id="89835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89835" title="Balrog">
Balrog



</doc>
<doc id="89836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89836" title="Khazad-dum">
Khazad-dum



</doc>
<doc id="89837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89837" title="Elessar">
Elessar



</doc>
<doc id="89838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89838" title="Mil Mi-24">
Mil Mi-24

Mil Mi-24 (Ruski: Ми-24, NATO naziv "Hind") je veliki jurišni helikopter, ali i manji transportni helikopter (može prevest do 8 vojnika). Prvotno je proizveden za sovjetsko ratno zrakoplovstvo (od 1976.), a danas je u sastavu ruske i tridesetak drugih nacionalnih vojski. Mi-24 je najrasprostranjeniji borbeni helikopter na svijetu.
NATO-va oznaka mu je "Hind", a njegove inačice se označavaju s dodatnim slovima. Izvozne inačice, Mi-25 i Mi-35, označavaju se kao "Hind D" i "Hind E" u NATO-voj klasifikaciji. Sovjetski piloti nazivali su ga "летающий танк" (" Ljetajušćij Tank" - leteći tenk), a često i "krokodil" zbog kamuflažnog obojenja.
Helikopter je bio u sastavu Hrvatskog ratnog zrakoplovstva do 2006. godine, kada su zbog skupog održavanja i nedostatka rezervnih dijelova, prizemljeni i otpisani te će biti prodani za rezervne dijelove u treće zemlje, iako je riječ o odličnom jurišnom helikopteru, koje je bilo relativno lako dovesti u uporabljivo stanje.
Razvoj.
Projekt na kojem se temelji nastanak Mi-24 nastao je iz zamisli sovjetskih vojnih stratega, odnosno njihove želji za stvaranjem letećeg borbenog vozila za pješaštvo, nakon što se početkom šestdesetih godina prošlog stoljeća uočila velika mogućnost primjene helikoptera u vojne svrhe. Mihail Leontjevič Mil krenuo je u smjeru razvoja helikopotera koji će pored mogućnosti prijevoza manje skupine vojnika, biti i u mogućnosti pružiti vatrenu potporu. 
Prototip helikoptera izrađen je u lipnju 1969. godine. Rabljeni su mnogi dijelovi s već isprobanog helikoptera Mi-8, ali i mornaričke inačice Mi-14, kako bi se dobilo na vremenu, ali i na nižoj cijeni razvoja cijelog projekta. Tako su preuzeti sustavi upravljanja i prijenosa snage, glavni i repni rotor, smještaj motora, te sam motor TV3-117 (s Mi-14), koji je bio jedan od najboljih motora za helikoptere u svijetu. 
Dizajn.
Trup je užeg presjeka i omogućava smještaj osam potpuno opremljenih vojnika u svojem stražnjem dijelu, te posadu u djelomično odvojenom prednjem dijelu. Postavljenjem oklopne zaštite za posadu i vitalne dijelove helikoptera, Mi-24 postao je neranjiv za sve vrste lakog pješačkog naoružanja. Teretni prostor, kao i pilotska kabina je pod tlakom, čija je prvenstvena namjena pri konstruiranju helikoptera bila zaštita posade i putnika helikoptera od utjecaja kemijskih i bioloških agenasa. Ulazak putnika, te pojedinog člana posade omogućen je kroz zasebna vrata, a teretni prostor ima četiri prozorska otvora na svakoj strani trupa, ponajprije namijenjenih za mogućnost otvaranja strojničke paljbe. 
Posada je u prvim inačicama (Mi-24A) bila smještena jedan pored drugog, u zajedničkoj kabini. U kasnijim inačicama, operater oružnih sustava sjedio je u prednjem dijelu kabine, pilot iza njega desno, a uz njih u kabini se nalazio i letač mehaničar. Operativnom uporabom Mi-24A dokazana je loša strana ove koncepcije, jer su oba člana posade, naročito pilot imali lošu vidljivost, a ravna stakla pilotske kabine uzrokovala su iritirajuće refleksije svjetla. Na svim kasnijim inačicama pilotska kabina pilota i kabina operatera oružanih sustava postavljene su u tandemu, jedan iza drugog, međusobno odvojene protupožarnim zidom, dok je letač mehaničar smješten iza sjedišta pilota u teretnom prostoru. Stakla kabine su dobila kapljičasti oblik, pri čemu su jedino prednja stakla izrađena kao ravne površine. Obje kabine opremljene su upravljačkim komandama.
Vizualno najvažnije obilježje ovog helikoptera su njegova krila koja pored funkcije nošenja naoružanja te podvjesnog tereta, sudjeluju i u stvaranju uzgona (kao i kod aviona), čime sudjeluju u rasterećenju rotora čak do 25%, dakako ovisno o režimu leta, ostavljajući time višak snage za postizanje većih brzina, ali i većeg doleta. 
Na repu helikoptera smješteni su nesimetrični okomiti stabilizator, repni rotor, te simetrični pomični vodoravni stabilizatori, koji se tijekom leta automatski pomiču radi bolje upravljivosti, ali i radi zadržavanja pogodnijeg kuta helikoptera tijekom leta na većim brzinama. 
Kotači stajnog trapa su radi pružanja manjeg otpora potpuno uvlačivi, osim nosnog kotača koji je poluuvlačeći. 
Budućnost.
Tijekom svoje dugogodišnje karijere Mi-24 se dokazao kao učinkovito oružje, što je potvrđeno u mnogim oružanim sukobima diljem svijeta. Međutim, bez suvremene opreme i naoružanja njegova iskoristivost na današnjoj bojišnici bitno je umanjena. Raspadom nekadašnjeg Istočnog bloka europske države koje su u svojem naoružanju već posjedovale Mi-24 suočile su se sa suvremenim zahtjevima koji se stavljaju pred korisnike Mi-24, što znači znatno povećanje ne samo borbenih mogućnosti, već i kompatibilnosti u djelovanju s vojskama u čijem se inventaru nalazi naoružanje temeljeno na zapadnoj tehnologiji.
Trenutačno najveća prepreka ovog helikoptera za zajedničko djelovanje unutar NATO-vih snaga, očituje se ponajprije u nekompatibilnoj navigacijskoj i komunikacijskoj opremi, te sustavu identifikacije (IFF), koju je nužno modernizirati radi ispunjavanja navedenih uvjeta. 
Znatnu ulogu u određivanju vrste modernizacije velikim dijelom imaju planovi dugogodišnjeg razvoja zračnih snaga, jer ako zemlje korisnice Mi-24 žele u bliskoj budućnosti prijeći na helikoptere zapadne proizvodnje, tada je primarni cilj modernizacije, opremiti Mi-24 sa sustavima i opremom koja će zahtijevati minimalne troškove kao i minimalno vrijeme potrebno za inače zahtjevnu transformaciju na zapadnu tehnologiju.
Danas je razvijena široka lepeza opreme koja se može ugraditi u Mi-24 u svrhu njegove modernizacije, od raznih proizvođača poput: ELBIT Systems (Izrael), IAI (Izrael), ATE (Južnoafrička Republika), SAGEM (Francuska), BAE System (Velika Britanija), AVIAKON (Ukrajina), te ruske tvrtke Rostvertol i Mil.

</doc>
<doc id="89839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89839" title="Marš na Drinu">
Marš na Drinu

Marš na Drinu (izvorno: Na Drinu), je srbijanski domoljubni marš. Napisao ga je za vrijeme Prvoga svjetskog rata skladatelj i dirigent Stanislav Binički, u čast pobjedi srpske protiv austrougarske vojske u Cerskoj bitci, u Prvom svjetskom ratu, vođenoj od 16. do 19. kolovoza 1914. godine. Stanislav Binički bio je sudionikom te bitke kao vojni kapelnik.
Pjesma je 50 godina bila bez riječi, a 1964. godine stihove je napisao srbijanski književnik Miloje Popović.
Pjesma "Marš na Drinu" dobila je najviše glasova za srbijansku himnu na referendumu o državnim simbolima Republike Srbije 1992. godine, ali je referendum poništen zbog nedovoljnog odaziva glasača, tako da je pjesma ostala neslužbena himna Republike Srbije sve do 2004. godine i proglašenja pjesme "Bože pravde" himnom Repubilke Srbije.
Unatoč činjenici da se radi o pjesmi koja veliča srbijansku vojničku hrabrost u Prvom svjetskom ratu, zbog korištenja u vrijeme ratova vođenih tijekom raspada Jugoslavije, prilikom provođenja velikosrpske agresije, ovaj je marš, u državama koje su bile žrtve te agresije, poprimio ultranacionalističke konotacije.
Incident u sjedištu UN-a 2013..
Predsjedavajući Opće skupštine UN-a Vuk Jeremić organizirao je u New Yorku proslavu pravoslavne Nove godine i predstavljanje Srbije u siječnju 2013. Na proslavi je pjevao beogradski zbor Viva Vox i uz uspješnice zabavne i rock glazbe otpjevao je i 'Marš na Drinu" i "Tamo daleko".
Predstavnici Bosne i Hercegovine u Ujedinjenim narodima poslali su 15. siječnja 2013. prosvjedno pismo glavnom tajniku Ujedinjenih naroda Ban Ki-munu, u kojem su između ostalog naveli da su "razočarani i vrlo uvrijeđeni zbog izvođenja Marša na Drinu, srpske ozloglašene i napadačke nacionalističke pjesme".
U pismu se navodi da u ime 350.000 američkih Bošnjaka i 50.000 kanadskih Bošnjaka izražava razočaranje zbog Ban Ki-munove dozvole koncerta u UN-u koji je organizirao Vuk Jeremić. Navodi se da je koncert bio skandalozno uvredljiv za žrtve genocida u Bosni i Hercegovini jer je zbor otpjevao ozloglašenu i napadačku srpsku nacionalističku pjesmu "Marš na Drinu". U pismu se dalje navodi da je genocid do kojeg je došlo u Srebrenici i Žepi i drugim dijelovima Bosne i Hercegovine proveo srpski agresor pjevajući tu pjesmu dok su silovali, ubijali i etnički čistili nesrpsko stanovništvo. Ta je posebno fašistička pjesma korištena za inspiraciju širenja mržnje svega nesrpskog i korištena je također kao instrument poticanja inspiracije srpskih nacionalista na ubijanje tisuća nesrpskih civila. U pismu se ističe žalost da je ista pjesma odjeknula te noći u UN-u uz svesrdnu podršku UN-a. Zbog sramotne uloge Ujedinjenih naroda u genocidu koji su počinile srpske snage u gradovima diljem Bosne i Hercegovine, užasno je vidjeti kako su prostorije Ujedinjenih naroda iskorištene za izvođenje ove ratnohuškačke pjesme, uz koju su počinjeni ratni zločini i genocid u Bosni i Hercegovini.
Odmah sutradan uslijedila je javna isprika glavnog tajnika Ujedinjenih naroda Ban Ki-muna, kojom je izrazio "iskreno žaljenje što su ljudi uvrijeđeni pjesmom" i "nije bio svjestan na koji se način pjesma koristila u prošlosti".
Kao odgovor na to, kabinet Vuka Jeremića izjavio je da je interpretacija izvedbe "Marša na Drinu" pogrešna: "Marš na Drinu je pesma koja zauzima centralno mesto u našem sećanju na odbranu slobode od agresora u Prvom svetskom ratu, tokom kojeg je Srbija izgubila oko jedne trećine muške populacije u mnogim bitkama na strani saveznika. Mi smo veoma ponosni na to i hteli smo to da podelimo sa svetom, uz jasnu poruku pomirenja za sadašnje i buduće generacije".
Nije se osvrtalo na činjenicu kako se uz tu pjesmu provodio najveći genocid u Europi nakon Drugoga svjetskoga rata, počinjen u ime velikosrpske ideologije nad golorukim bošnjačkim narodom i drugim nesrpskim narodima u BiH, a naročito u istočnoj Bosni i Podrinju (vidi genocid u Srebrenici). 
Javnost u Srbiji je podijeljena u pogledu pitanja je li trebalo izvoditi Marš na proslavi u UN ili ne, ponajviše navodeći da je time Vuk Jeremić skupljao osobne bodove za sebe, a negativne za Srbiju.
Popularna izvođenja.
Marš na Drinu interpretirao je veliki broj izvođača iz Srbije, ali i diljem svijeta.

</doc>
<doc id="89840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89840" title="Mi-24">
Mi-24



</doc>
<doc id="89842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89842" title="Isen">
Isen

Isen je rijeka u Međuzemlju, izmišljenom svijetu J. R. R. Tolkiena.
Isen (Sindarinski Angren) započinje u južnim padinama Maglenoga gorja te prolazi kroz Gondorsku utvrdu Isengard (Angrenost). Po dolasku do blizu Bijeloga gorja naglo skreće na zapad i ulijeva se u Veliko more. Duljina joj je oko 430 numenorskih milja. Oko 156 km zapadno od Rohanskog prolaza u nju se ulijeva njena jedina poznata pritoka, rijeka Adorn. Rijeke Isen i Adorn čine granicu Rohana no trokut između Isena, Adorna i Bijeloga gorja je bio područje spora Rohanaca i Dunlanđana. Jedini prelazak Isena bio je na gazovima Isena gdje su Rohanci vodili bitke protiv Sarumana i njegove vojske. Saruman je skrenuo rijeku Isen s njenog prirodnog toka no kada su Enti pobijedili Sarumana vratili su je na njen prirodni tok i privremeno potopili Isengard.

</doc>
<doc id="89843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89843" title="PC Play časopis">
PC Play časopis



</doc>
<doc id="89844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89844" title="Pc Play">
Pc Play



</doc>
<doc id="89847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89847" title="Jainizam">
Jainizam



</doc>
<doc id="89849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89849" title="Hrskavičnjače">
Hrskavičnjače

Hrskavičnjače (lat. "Chondrichtyes") su razred u skupini čeljustoustih (Gnathostomata). Najpoznatiji predstavnici tog razreda su morski psi (Selachii) i ražovke (Batoidea).
Kostur hrskavičnjača građen je od hrskavice koja zbog taloženja kalcija može biti vrlo čvrsta. Koža cjeloglavki je glatka, a prečnousti imaju kožu prekrivenu sitnim, oštrim krljuštima sa zubolikim nastavcima, koje na dodir podsjećaju na brusni papir. Hrskavičnjače nemaju plivaći mjehur. Mala težina njihovog skeleta te jetra bogata uljem omogućava im regulaciju plovnosti a mnoge pelagijalne vrste imaju velike prsne peraje koje potpomažu uzgon.
Kontroverze u sistematici.
Uobičajeno se smatra da su hrskavičnjače sestrinska skupina koštunjača u okviru čeljustoustih. No u novije vrijeme usporedna genetička istraživanja dovode ovu hipotezu u pitanje. Prema njima, hrskavičnjače su se razvile u okviru koštunjača, pa bi prema tome trebale biti sestrinska grupa zrakoperki (Actinopterygii) (štitonoše i novozrakoperke) kao jednom i mesoperki (Sarcopterygii) (mnogoperki i dvodihalica) kao drugom taksonu.
To bi imalo značajne posljedice u odnosu na prihvaćeno vrednovanje njihovih mnogih vanjskih značajki. Tako bi na primjer zadnji zajednički predak sve tri skupine morao imati organ pluća odnosno ribljeg mjehura kao i koštani škržni poklopac, koji su zatim hrskavičnjače ponovo reducirale, odnosno izgubile.
Sa stanovišta evolucije, mnoge osobine hrskavičnjača mogu se interpretirati kao prilagodba načinu života i okolišu u dubinama otvorenog mora. Tako se reduciranje koštanog skeleta može tumačiti potrebom smanjivanja specifične težine, a razvoj električnih osjetila prilagodbom na nedostatak svjetla. Unutrašnja oplodnja i relativno nizak broj potomaka se, pored drugih morfoloških i fizioloških osobina, mogu se razumjeti kao prilagodba. Prema tom tumačenju, da danas recentni morski psi nastanjuju i pliće obalne vode, može se smatrati sekundarnim osvajanjem novog okoliša.
Podrazredi.
Za pobližu podjelu: Sistematika hrskavičnjača

</doc>
<doc id="89851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89851" title="Eritrocit">
Eritrocit



</doc>
<doc id="89852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89852" title="Trombocit">
Trombocit



</doc>
<doc id="89858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89858" title="Erdősov broj">
Erdősov broj

Erdősov broj, nazvan u čast mađarskog matematičara Paula Erdősa, jednog od najplodnijih autora matematičkih radova, je način opisivanja "surađivačke udaljenosti" u odnosu na matematičke radove, između autora i Erdősa. Erdős se izgovara kao .
Definicija.
Kako bi mu bio dodijeljen Erdősov broj, autor mora napisati matematički rad u suradnji s autorom koji ima konačan Erdősov broj. Paul Erdős ima Erdősov broj nula. Ako je najniži Erdősov broj suradnika X, tada je Erdősov broj autora X + 1.
Erdős je napisao oko 1500 matematičkih članaka tokom života, uglavnom u suradnji s drugima. Imao je 509 izravnih suradnika - to su ljudi s Erdősovim brojem 1. Ljudi koji su surađivali s njima (ali ne i sa samim Erdősom) imaju Erdősov broj 2 (6 984 čovjeka); oni koji su surađivali s ljudima koji imaju Erdősov broj 2 (ali ne i s Erdősom ili bilo kime tko ima Erdősov broj 1) imaju Erdősov broj 3, i tako dalje. Osoba koja ne sudjeluje ni u jednom takvom lancu suradništva koje ga povezuje s Erdősom ima nedefiniran (ili beskonačan) Erdősov broj. Dakako da ima prostora za dvojakost između interpretacije koja stvara vezu između dvaju autora - web stranica "Erdős Number Project" veli "Naš kriterij za uključivanje brida između vrhova u i v je neka istraživačka suradnja koja je oplođena objavljenim radom. Bilo koji broj dodatnih suradnika je dozvoljen," s tim da ne uključuju neistraživačke publikacije kao što su elementarni udžbenici, zajedničko uređivanje knjiga, osmrtnice i sl.
Erdősov broj je najvjerojatnije prvi definirao Casper Goffman, analitičar čiji je Erdősov broj 1. Goffman je objavio svoja promatranja o Erdősovoj plodonosnoj suradnji u članku iz 1969. naslovljenom "And what is your Erdős number?"
Utjecaj.
Erdősovi brojevi su već dugo dio svjetskog matematičkog folklora. Između svih aktivnih matematičara na prijelazu tisućljeća koji imaju konačan Erdősov broj, brojevi su išli sve do 15, medijan je bio 5, a prosječan Erdősov broj je 4.65 (kako to navodi "Erdős Number Project") - i gotovo svi s konačnim Erdősovim brojem imaju broj manji od 8. Zbog vrlo visoke stope inderdisciplinarne suradnje u suvremenoj znanosti, velik broj nematematičara u mnogim drugim znanstvenim disciplinama imaju konačne Erdősove brojeve. U biomedicinskim istraživanjima, na primjer, uobičajeno je da su statističari autori publikacija, a mnogi su statističari vezani s Erdősom preko Johna Tukeyja. Slično, istaknuti genetičar Eric Lander i matematičar Daneil Kleitman su surađivali na zajedničkim radovima , a jer Kleitman ima Erdősov broj 1 , velik dio zajednice iz genetike i genomike može biti povezan preko Landera i njegovih brojnih suradnika. Prema Alexu Lopez-Ortizu, svi dobitnici Fieldsove medalje i Nevanlinna nagrade u tri ciklusa između 1986. i 1994. imaju Erdősov broj najviše 9.
Jerry Grossman, Marc Lipman, i Eddie Cheng su promatrali neka pitanja u čistoj teoriji grafova, motivirana ovakvim grafovima suradnje.
Tompa je predložio verziju problema Erdősovog broja preko usmjerenog grafa, leksikografskim (abecednim) orijentiranjem bridova grafa suradnje po autorima i definiranjem "monotonog Erdősovog broja" autora kao duljinu "najdulje" staze (engl. "path") između Erdősa i autora u ovom usmjerenom grafu. On pronalazi 12 kao duljinu staze ovog tipa.
Također, Michael Barr predlaže "racionalne Erdősove brojeve", poopćujući ideju da bi osobi koja je napisala p zajedničkih radova s Erdősom trebao biti dodijeljen Erdősov broj 1/p. Iz multigrafa suradnje druge vrste (iako on ima način na koji barata sa slučajem multigrafa prve vrste) - za svaki brid između matematičara za "svaki" zajednički objavljeni rad - oblikuj električnu mrežu s jednoomskim otpornikom na svakom bridu. Ukupni otpor između dvaju čvorova govori koliko su ti čvorovi "blizu".
Rani su matematičari objavljivali znatno manje radova od suvremenih, i vrlo rijetko su objavljivali zajedničke radove. Najranija osoba za koju se zna da ima konačan pozitivan Erdősov broj je ili Richard Dedekind (rođen 1831., Erdősov broj 7) ili Georg Frobenius (rođen 1849., Erdősov broj 3), ovisno o standardu podobnosti publikacije. Izgleda da starije povijesne osobe kao što je Leonhard Euler nemaju konačne Erdősove brojeve.
Izvan matematike.
Baconov broj (kao u igri "Six Degrees of Kevin Bacon") je primjena iste ideje u filmskoj industriji, povezujući glumce koji su se pojavili u filmu s glumcem Kevinom Baconom. Mali broj ljudi je povezan i s Erdősom i s Baconom, te stoga imaju konačan Erdős-Baconov broj.
20. travnja. 2004. Bill Tozier, istraživač s Erdősovim brojem 4, je ponudio suradnju za dobivanje Erdősovog broja 5 u aukciji na eBayu. Konačna ponuda je bila 1 031 $, iako izgleda da najveći ponuđač nije imao namjeru platiti . Pobjednik (koji je već imao Erdősov broj 3) je cijelu aukciju smatrao "sprdnjom", i rekao je da se "papiri moraju zaraditi i zaslužiti, ne prodati, staviti na dražbu ili kupiti".
Druga eBay držaba je ponudila Erdősov broj 2 za prospektni rad koji će biti podnesen za publikaciju u časopis "Chance", Američke statističke udruge, o umješnosti u natjecanjima "World Series of Poker" i "World Poker Tour". Licitacija je zatvorena 22. srpnja 2004. s pobjedničkom ponudom od 127.50 $. Ovo je vrijedno isticanja jer, s iznimkom od nekoliko zajednički napisanih članaka koji su postumno objavljeni, 2 je najniži broj koji se danas može doseći.
U šali se kaže da slavni američki igrač bejzbola Hank Aaron ima Erdősov broj 1, pošto je skupa s Erdősom stavio autogram na bejzbol lopticu kad im je Sveučilište Emory obojici dalo počasne titule istog dana.

</doc>
<doc id="89867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89867" title="Slitine">
Slitine



</doc>
<doc id="89868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89868" title="Legure">
Legure



</doc>
<doc id="89872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89872" title="A. C. Clarke">
A. C. Clarke



</doc>
<doc id="89873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89873" title="Navy CIS">
Navy CIS



</doc>
<doc id="89876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89876" title="Mi-35">
Mi-35



</doc>
<doc id="89877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89877" title="Mi-25">
Mi-25



</doc>
<doc id="89878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89878" title="Adorn">
Adorn

Adorn je rijeka iz Međuzemlja, izmišljenog svijeta J. R. R. Tolkiena.
Adorn izvire u Bijelom gorju te nastavlja zapadno prema rijeci Isen. Na oko 150 numenorskih milja, oko 250 km zapadno od Rohanskog prolaza ulijeva se u rijeku Isen koja se dalje ulijeva u Veliko more. Od dolaska Eorla mladog i Rohirrima zajedno s rijekom Isen tvori granicu Rohana. Pri kraju Trećega doba trokut između Bijelog gorja i rijeka Adorna i Isena bio je predmet spora između Rohirrima i Dunlanđana. Dunlanđani su u Ratu za Prsten pokušali osvojiti to područje i Rohan no bili su poraženi u bitci kod Helmove klisure.

</doc>
<doc id="89881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89881" title="Bruinen">
Bruinen

Bruinen je rijeka u Međuzemlju, izmišljenom svijetu J. R. R. Tolkiena.
Bruinen, Glasnovoda, je važna rijeka u Gospodaru prstenova. Izvire u Maglenom gorju, blizu goblinskog grada u kojem je bio zarobljen Bilbo Baggins u Hobitu. Duga je 344 km. Tvorila je granicu kraljevstva Arnor do njegovog raspada, pa onda granicu Rhudaura. Južno od rijeke nalazio se vilenjački grad Eregion, Zelenika. Na sjeveru je kraj rijeke sagrađen Rivendell, Imladris, kojeg je sagradio Elrond. Glavni prijelaz rijeke bio je nedaleko od Rivendella, a rijeka je štitila Rivendell od mogućih napadača. Elrond je imao nekog utjecaja na rijeku. Kad su Thorin Hrastoštit i njegova družina išli povratiti Erebor nakon dogodovštine s trolovima pregazili su Bruinen prije nego što su se odmorili u Rivendellu. U Gospodaru prstenova Froda su proganjali Nazguli, te ga je Glorfindel na svom konju prenio do gazova. Ranjeni Frodo na gazovima se suprotstavio utvarama što ih je namamilo u rijeku pa su Elrond i Gandalf prizvali poplavni val. Uobličen u vodene konje ovaj je val pobio konje utvara i na neko vrijeme ih usporio.

</doc>
<doc id="89883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89883" title="ADFGVX">
ADFGVX

ADFGVX je ime za transpozicijsku šifru koju je koristila njemačka vojska za vrijeme Prvog svjetskog rata. Dizajner ove šifre bio je njemački časnik za radio veze Fritz Nebel, a prvi put se pojavila 5. ožujka 1918. za šifriranje radio poruka na zapadnoj fronti. Izbor slova ADFGX je bio zbog toga da se smanji broj grešaka u prijenosu poruke jer u Morseovom kodu ova slova imaju najmanje sličnosti. Nakon tri mjeseca korištenja, šifra ADFGX dobiva slovo V, da bi se omogućilo slanje brojeva. Za kodiranje i dekodiranje poruka koristi se izmijenjeni Polibijev kvadrat gdje se umjesto brojeva koriste slova. Kod šifre ADFGX Polibijev je kvadrat imao dimenzije 5x5, dok su kod šifre ADFGVX dimenzije 6x6. Što se tiče sigurnosti ADFGX i ADFGVX su nesigurne šifre, jer je francuski pukovnik Georges Painvin uspio razbiti šifru koristeći papir i olovku dva tjedna poslije njegove pojave, nakon što se nakupilo dovoljno šifriranog teksta s jednim ključem.
Primjer.
Prvi stupanj.
Za hrvatsku abecedu koristi se ADFGVX, koji ima Polibijev kvadrat dimenzija 6x6. Raspored slova u polibijevom kvadratu, bit će sličan kao kod šifriranja ključem tako što se prvo izabere ključ (npr. NJOFRA) koji se prvo ispiše, nakon čega se ispišu ostala slova abecede. 
Pošto hrvatska abeceda ima 30 slova, a kvadrat dimenzije 6x6, praznine će se ispuniti brojevima u slučajnom rasporedu
 A D F G V X
 A NJ O F R A B 
 D C Č Ć D DŽ Đ 
 F E G H I J K 
 G L LJ M N P S 
 V Š T U V Z Ž 
 X 5 2 3 1 6 4 
Drugi stupanj.
Šifriranje poruka vrši se tako što se prvo potraži slovo koje se želi šifrirati u matrici, i pogledaju koje su koordinate (stupac i red). 
 Poruka : OVO JE TAJNA PORUKA
 Šifirirana poruka: ADVGAD FDAAFVGG GVADAGVFFXAV
Treći stupanj.
Treći stepen šifriranja je transpozicija. Ispod ključa ispišu se slova koja su proizvedena u drugom stupnju. 
 NJ O F R A 
 A D V G A
 D F D A A 
 F V G G G
 V A D A G
 V F F X A
 V
Pošto dio matrice prazan, u praznine dodat će se još slova V, tako da matrica izgleda ovako:
 NJ O F R A 
 A D V G A
 D F D A A 
 F V G G G
 V A D A G
 V F F X A
 V V V V V
Ključ NJOFRA se traspozira u FORANJ, i matrica se izgleda ovako
 F O R A NJ
 V D G A A
 D F A A D
 G V G G F
 D A A G V
 F F X A V
 V V V V V
Da bi se proizvela krajnja šifrirana poruka, pročitaju se kolone ispod ključa:
VDGDFV DFVAFV GAGAXV AAGGAV ADFVVV 

</doc>
<doc id="89885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89885" title="Rijeke Gondora">
Rijeke Gondora

Rijeke Gondora je članak o rijekama koje se nalaze u kraljevstvu Gondor u Međuzemlju, izmišljenom svijetu J. R. R. Tolkiena.
Gondor je nekad nazvan i zemljom sedam rijeka. Tih sedam rijeka su:
Rijeka Lefnui nalazi se u zapadnom Gondoru. Izvire u Bijelom gorju te se ulijeva u Veliko more u zaljevu Belfalas
Rijeka Morthond započinje u Dwimorbergu, mjestu gdje izlazi "Put mrtvih" u Bijelome Gorju. Po tome je dobila ime Crnokorijen jer su se ljudi bojali Dwimorberga i vjerovali su da mrtvi navečer izlaze iz špilja. Onda prolazi pokraj drevne tvrđave Erech, gdje se nalzi kamen koji je Isildur donio iz Numenora. Nakon toga prolazi preko zelenih brijegova Pinnath Gelina. Ubrzo se u nju ulijeva pritoka Calenhir te se Morthond ulijeva u Veliko more kod Edhellonda.
Aragorn, Gimli i Legolas su neko vrijeme pratili rijeku na svojem putu u južni Gondor.
Rijeka Cril izvire u Lamedonu, te prolazi Calembel i postaje pritoka rijeke Ringlo.
Rijeka Ringlo izvire u Bijelom gorju, prolazi gondorski grad Ethring te sjeverno od Tarnosta. Blizu Tarnosta u nju se ulijeva pritoka Calembel te se u Veliko more ulijeva u Edhellondu blizu zaljeva Cobas Heaven i Dol Amroth.
Nekad napisana i "Serni", rijeka Sernui izvire Bijelome gorju te prolazi ravnicama ravnicama Lebennina te se blizu Linhira ulijeva u rijeku Gilrain.
Rijeka Gilrain izvire u istočnom dijelu Bijeloga gorja, te teče prema jugu. U zaljev Belfalas se ulijeva kod Linhira.
5 rijeka Lebennina su:
Rijeka Celos izvire u Bijelome gorju te se nakon kratkoga toka ulijeva u rijeku Sirith
Rijeka Sirith izvire u Bijelome gorju te se ulijeva u rijeku Anduin kod Pelargira

</doc>
<doc id="89888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89888" title="Heinkel He 178">
Heinkel He 178

Heinkel He 178 je prvi avion s mlaznim motorom. Proizvod je njemačke tvornice aviona Heinkel. Uz pomoć Hans von Ohaina, izumitelja prvog mlaznog motora izgrađen je prvi mlazni avion s kojim je pilot Erich Warsitz uzletio 27. kolovoza 1939. godine.

</doc>
<doc id="89892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89892" title="Sevid">
Sevid

Sevid je naselje u općini Marina.
Od Splita je udaljeno 45 km, a od Trogira 12 km.
Lokalno stanovništvo se bavi ribarstvom, maslinarstvom i uzgojem vinove loze, a u toplo doba godine turizmom.

</doc>
<doc id="89894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89894" title="Marikultura">
Marikultura

Marikultura je dio akvakulture i odnosi se na umjetan uzgoj morskih organizama u moru ili bočatoj vodi, osobito riba i školjkaša u posebnim kavezima, bazenima i na konopcima, stupovima i košarama. 
Može biti piscikultura (uzgoj riba), konkilikultura (uzgoj jestivih morskih školjkaša, osobito kamenica (ostreikultura), bisernica (perlikultura) i dagnji (mitilikultura), krustacikultura (uzgoj rakova), algo-kultura (uzgoj algi) itd.

</doc>
<doc id="89903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89903" title="Jordan Kostadinov">
Jordan Kostadinov

Jordan Kostadinov (selo Belica, pored Melnika, Pirinska Makedonija, Bugarska, 9. studenog 1932.)
Životopis.
Jordan Kostadinov makedonski je nacionalni i politički djelatnik u Pirinskoj Makedoniji, jedan od najistaknutijih boraca za nacionalna prava Makedonaca u Bugarskoj danas. Sudjelovao je na znamenitome Sastanku ujedinjenja 14. travnja 1990. u Sandanskom u Pirinskoj Makedoniji, kada je utemeljena OMO “Ilinden” (Ujedinjena makedonska organizacija “Ilinden”). Tada je izabran za njezinog dopredsjednika, a kao predsjednik ovu je organizaciju vodio u razdoblju od 1996. do 2002. Na konferenciji za tisak održanoj u Sofiji 10. ožujka 1994. zatražio je da se Pirinskoj Makedoniji dodijeli status autonomne oblasti, što je naišlo na oštre reakcije s bugarske strane. 
Kao hrabar i odlučan makedonski nacionalni aktivist više je puta zatvaran od bugarskih vlasti pri čemu je uvijek bivao izložen fizičkom maltretiranju i najtežim tamničkim uvjetima, bez dovoljno hrane i vode, u mračnim i hladnim ćelijama. 
Jordan Kostadinov boravio je u Hrvatskoj. U Puli je 25. svibnja 2006. sudjelovao na okruglom stolu “Podjele Makedonije i makedonska dijaspora danas”.

</doc>
<doc id="89913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89913" title="Harold Gillies">
Harold Gillies

Sir Harold Delf Gillies (17. lipnja, 1882.g. - 10. rujna 1960.g.) rođen na Novom Zelendu, kasnije živio u Londonu, otorinolaringolog kojeg se smatra ocem plastične kirurgije.
Privatni život.
Gillies je rođen u Dunedinu, Novi Zeland. Studirao je medicinu na Cambridgeu, gdje je unatoč ukočenom laktu (kojeg je zadobio kao dijete spuštajući se niz rukohvat) bio odličan veslač. Gillies je oženio Kathleen Margaret Jackson 9. studenog, 1911.g. u Londonu.
Uz karijeru kirurga bio je doličan golfer i šaljivac. Dugo godina živio je u srcu londonskog Hampstead villagea.
Karijera.
Prvi svjetski rat.
Nakon izbijanja prvog svjetskog rata pridružio se je Kraljevskim vojnim medicinskim snagama. U početku smješten u Wimereux, u blizini Boulogne, radio je kao pomoćnik francusko-američkog zubara, Valadiera, kojem nije bilo dopušteno operirati bez nadzora, ali je pokušavao razviti rad na ozljedama čeljusti. Gillies se vrlo zainteresirao za rad i na povratku u Englesku nagovarao je glavnog kirurga vojske, Arbuthnot Lanea, da bi u Vojnoj bolnici u Cambridgeu trebalo osnovati odjel za ozljede lica.
Zbog povećanih potreba ubrzo je osnovana nova bolnica u Sidcupu, koje se je bavila liječenjem ozljeda lica. Bolnica je otvorena u lipnju 1917.g. i ukupno je imala 1,000 kreveta. U njoj su Gillies i njegove kolege razvili mnoge tehnike plastične kirurgije; učinjeno više od 11,000 operacija na preko 5,000 bolesnika.
Za svoje zaluge u ratu Gilliesa je postao vitez u lipnju 1930.g.
Privatna praksa.
Između dva rata Gillies je imao poznatu privatnu ordinaciju s vrlo mngog poznatih pacijenata. Puno je putovao, predavao i širi svoje znanje o najnovijim tehnikama širom vijeta. 1930.g. Gillies je pozvao svog rođaka Archibalda McIndoea da mu se pridruži. To je bio trenutak kada se McIndoe posvetio plastičnoj kirurgiji, u kojoj je postao znamenit.
Drugi svjetski rat.
Za vrijeme drugog svjetskog rata Gillies je bio savjetnik pri Minstarstvu zdravstva, Ratnom zrakoplovstvu i Admiralitetu. Naučio je mnoge liječnike Commonwealtha plastičnoj kirurgiji.
Operacije promjene spola.
1946.g. je Gillies zajedno s kolegama načinio prvu operaciju promjene spola u muško iz ženske na Michealu Dillonu. 1951.g. je Gillies zajedno s kolegama načinio i prvu operaciju promjene spola u žensko iz muškog na Roberti Cowell tehnikom koja je postala standard sljedećih 40 godina.

</doc>
<doc id="89915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89915" title="Mario Grgurović">
Mario Grgurović

Mario Grgurović (Zadar, 2. veljače 1985.), hrvatski bivši nogometaš.
Mladi Zadranin karijeru je započeo u omladinskom pogonu Hajduka gdje su ga već kao juniora zapazili skauti Ajaxa i Bayerna. Do seniora se probio 2003. godine, i otad su mu u splitskom klubu prognozirali veliku karijeru. Tadašnji kapetan Hrvoje Vejić tvrdio je kako je Grgurović "fantazija od igrača". Prve prilike dobivao je kod Zorana Vulića, kasnije više kod Bake Sliškovića, a nakon dolaska Ćire Blaževića na klupu Hajduka 2005., Grgurović je došao i do mjesta među prvih 11, no, nakon sramote protiv Debrecena i kasnijih loših rezultata, Ćiro je otišao, a "Grga" izgubio mjesto u momčadi. Kasnije se rjeđe pojavljivao, a sve više su mu zamjerali vrlo slabu duel-igru, iako znanje nikad nije bilo upitno. 
Na ljeto 2006., tijekom velikog "pospremanja" momčadi, ponudu Hajduku poslao je njegov menadžer Zdravko Mamić, potpredsjednik Dinama. U Dinamo je doveden s epitetom "najbolje lijeve noge nakon Aljoše Asanovića", no, nije se dugo zadržao, te je krajem ljetnog prijelaznog roka zajedno s Janjetovićem posuđen čakovečkom Međimurju. Tamo se prometnuo u jednog od glavnih igrača, no, i nakon povratka u Zagreb uslijedila je nova posudba, ovaj put u Pulu gdje je igrao rijetko i loše. Nova posudba je zaprešićki Inter. 
Tijekom karijere u Hajduku bilježio je mnogo nastupa za reprezentacije ispod 17, 19 i 21 godine. No, trenutno nije ni na širem popisu za A-vrstu.

</doc>
<doc id="89916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89916" title="Indijanac">
Indijanac



</doc>
<doc id="89917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89917" title="Cezarova šifra">
Cezarova šifra

U kriptografiji, Cezarova šifra jedan je od najjednostavnijih i najrasprostranjenijih načina šifriranja. To je tip šifre zamjene (supstitucije), u kome se svako slovo otvorenog teksta zamjenjuje odgovarajućim slovom abecede, pomaknutim za određeni broj mjesta. Na primjer, s pomakom 3, A se zamjenjuje slovom D, B slovom E itd. Ova metoda je dobila ime po Juliju Cezaru, koji ju je koristio za razmjenu poruka sa svojim generalima.
Cezarova šifra često se koristi kao korak u izradi složenijih načina šifriranja, kao što je Vigenèreova šifra, a ima i suvremenu upotrebu u sustavu "ROT13". Kao i sve ostale šifre jednostavne abecedne zamjene, Cezarova šifra lako se razbija i u praksi ne pruža nikakvu sigurnost u komunikaciji.
Primjer.
Pretvaranje se može predstaviti poravnavanjem dvije abecede jedne ispod druge; abeceda za šifriranje je obična abeceda rotirana lijevo ili desno za određeni broj mjesta. U ovom primjeru Cezarova šifra koristi lijevu rotaciju od tri mjesta. Parametar pomak, u ovom slučaju 3, koristi se kao ključ:
 Otvoreno: a b c č ć d đ e f g h i j k l m n o p r s š t u v z ž
 Šifra: Č Ć D Đ E F G H I J K L M N O P R S Š T U V Z Ž A B C
Za šifriranje poruke jednostavno se zapisuje slovo iz reda "Šifra" koje se nalazi ispod odgovarajućeg slova u redu "Otvoreno". Za dešifriranje postupak je obrnut.
 Otvoreno: odžačar filip šalje osmjehe tuđoj ženi a njegova kuća bez djece
 Šifrat: SFCČĐČT ILOLŠ VČOMH SUPMHKH ZŽGSM CHSL Č RMHJSAČ NŽEČ ĆHB FMHDH
Matematičko predstavljanje.
Šifriranje se također može predstaviti preko modularne aritmetike, tako što se prvo slova pretvore u brojeve, na primjer po shemi A=0, B=1, ..., Ž=26 (bez dvoslova dž, lj, nj). Šifriranje slova formula_1 s pomakom formula_2 može se matematički opisati kao
Slično se izvodi i dešifriranje
Prema navedenom, rezultat je u opsegu 0..26. Ako rezultat formula_5 ili formula_6 nije u opsegu od 0 do 26, treba dodati ili oduzeti 27.
Zamjena je ista za cijelu poruku, tako da je ovo šifriranje klasificirano kao tip monoalfabetske šifre, nasuprot tipu polialfabetske šifre.
Povijest i upotreba.
Cezarova šifra je dobila ime po Juliju Cezaru, koji je, prema navodima u Svetonijevom tekstu "Dvanaest Cezara", takvu šifru s pomakom od tri mjesta koristio kao zaštitu poruka od vojne važnosti:
Cezarova šifra je prva zabilježena upotreba ove sheme, ali je poznato da su druge šifre zamjene korištene ranije. Njegov rođak August također je koristio šifriranje, ali s desnim pomakom od jedan i nije vršio rotiranje na početak alfabeta:
Postoji dokaz da je Cezar koristio i kompliciranije šifre i jedan autor, Aul Gelije, ukazuje na (sada izgubljenu) raspravu o njegovim šiframa:
Nije poznato koliko je Cezarova šifra bila učinkovita u to vrijeme, ali je vjerojatno bila relativno sigurna, ne samo zbog toga što je malo Cezarovih neprijatelja znalo latinski ili uopće bilo upoznato s pisanim jezikom, već i zbog nemogućnosti primjene kriptoanalize. Pod pretpostavkom da je napadač mogao pročitati poruku, ne postoje zapisi iz tog vremena o bilo kakvoj tehnici za rješavanje šifara jednostavne zamjene. Najstariji zapisi o otkriću frekvencijske analize datiraju iz 9. stoljeća s arapskog područja.
Naspram odgovarajućih riječi (treće, četvrte i pete) na prednjoj strani, na poleđini pergamenta Mezuze, nalazi se tekst , Cezarova šifra s pomakom 1 ("Adonaj elohenu, Adonaj", Gospodin je naš Bog, Gospodin).
U 19. stoljeću privatni oglasi u novinama služili su za razmjenu šifriranih poruka korištenjem jednostavnih shema šifriranja; David Kahn u "Timesu" (1967.) opisuje slučajeve tajne komunikacije ljubavnika šifrirane Cezarovom šifrom. Čak i kasnije (1915.), korištena je Cezarova šifra: Ruska vojska ju je koristila kao zamjenu za mnogo kompliciranije šifre koje su se kod njihovih trupa pokazale kao suviše teške za svladavanje - njemački i austrijski kriptoanalitičari su bez problema dekriptirali takve poruke.
Danas se Cezarova šifra može naći u dječjim igrama. Cezarov pomak od 13 se također koristi u "ROT13" algoritmu, ali ne kao metoda šifriranja, nego da bi se neki tekst učinio neprepoznatljivim, kao na primjer na nekim internetskim forumima za skrivanje spojlera.
Vigenèreova šifra koristi Cezarovu šifru s različitim pomakom na svakom mjestu u tekstu; vrijednost pomaka definira se korištenjem ponovljenog ključa. Ako se koristi slučajno izabran ključ koji se ne ponavlja i koji ima dužinu poruke, to je onda "šifriranje jednokratnim ključem" (eng. "one-time pad - OTP") - šifra koja je neprobojna ako korisnik sačuva tajnost ključa. Ključevi koji su kraći od poruke predstavljaju ciklični uzorak koji se može otkriti statistički naprednom inačicom frekvencijske analize.
U travnju 2006. mafijaški bos Bernardo Provenzano uhvaćen je na Siciliji djelomično zahvaljujući kriptoanalizi njegovih poruka pisanih u varijanti Cezarove šifre. Provenzanova šifra je koristila brojeve, tako da je "A" pisano kao "4", "B" kao "5" itd.
Razbijanje šifre.
Za razbijanje Cezarove šifre dovoljan je samo šifrat. Mogu se razmotriti dvija slučaja:
U prvom slučaju, šifra se može razbiti korištenjem istih tehnika kao za opće šifre zamjene, kao što su frekvencijska analiza ili uzorak riječi. Dok rješava, napadač će vjerojatno brzo uočiti pravilnost u rješenju i zaključiti da je u pitanju Cezarova šifra.
U drugom slučaju, razbijanje sheme je još jednostavnije. Pošto je ograničen broj mogućih pomaka (u ovom slučaju 27, tj. hrvatska abeceda bez dvoslova dž, lj i nj), svaki se od njih može redom ispitati u "napadu grubom silom". Jedan od načina da se to uradi je da se napiše odsečak šifrata u tablicu svih mogućih pomaka. Navedeni primjer je za šifrat "LUBĆŽVOĆ"; otvoreni tekst se odmah prepoznaje u redu s pomakom 4. Drugi način rješavanja je da se ispod svakog slova šifrata ispiše cijela abeceda unatrag, počevši od tog slova. Ovaj napad se može ubrzati korištenjem pripremljenih traka sa slovima. Trake se zatim poravnaju dok se šifrat pojavi u jednom redu, a otvoreni tekst će se pojaviti u nekom od ostalih redova.
Još jedan pristup grubom silom je uspoređivanje raspodjele frekvencije slova. Predstavljanjem frekvencije slova u grafičkom obliku i znajući očekivanu raspodjelu slova u izvornom jeziku otvorenog teksta, može se lako uočiti vrijednost pomaka gledajući na posebne osobine grafikona. Ovo je poznato kao frekvencijska analiza. Na primjer, u hrvatskom jeziku slova A, I, O i E (kao najzastupljenija) i Č, Ć i F (kao najmanje zastupljena) su posebno karakteristična. Ovo može raditi i računalo korištenjem statističkih metoda.
Za otvoreni tekst u prirodnom jeziku, po svemu sudeći bi se dobila jedna vjerodostojna dekripcija, ali za izuzetno kratke tekstove moguće je pojavljivanje više mogućnosti zbog jednake udaljenosti slova (primjeri na engleskom: šifrat "MPQY" se može dešifrirati kao "aden" ili "know", isto tako "ALIIP" kao "dolls" ili "wheel").
Višestruko šifriranje ne omogućava dodatnu sigurnost. To je zato što će dva šifriranja s pomakom "X" i pomakom "Y" biti ekvivalentna jednom šifriranju s pomakom "X" + "Y".

</doc>
<doc id="89918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89918" title="Yo Canto">
Yo Canto



</doc>
<doc id="89919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89919" title="Lennard Pearce">
Lennard Pearce

Lennard Pearce (London, 9. veljače 1915. – London, 15. prosinca 1984.), britanski kazališni i televizijski glumac. 
Svjetsku je slavu stekao kao djed u BBC-evoj humorističnoj seriji Mućke.
Životopis.
Studirao je na Kraljevskoj akademiji dramskih umjetnosti. Najveći dio svoje karijere je proveo u kazalištu, uz manji broj televizijskih uloga kao što je na primjer "Cathy come home" i "Minder". Godine 1980. doživio je srčani udar i baš kada je namjeravao potpuno odustati od glume, ponuđena mu je uloga djeda u Mućkama, čime je stekao svjetsku slavu. 
Pearce je umro na početku četvte sezone 'Mućki', tj. za vrijeme snimanja epizode 'Hole in one'. Preminuo je kada je trebao upasti u podrum "Kobilje glave" kako bi od nje dobio odštetu, pa su dvije scene ove epizode morale biti ponovo snimljene. John Sullivan je ubrzo napisao scenarij za novu epizodu nazvanu 'Obiteljske veze', te je ona označila djedovu smrt u seriji. U toj epizodi se pojavljuje djedov mlađi brat, stric Albert (Buster Merryfield), koji ga je i zamijenio. 

</doc>
<doc id="89920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89920" title="JAS 39 Gripen">
JAS 39 Gripen

Saab JAS 39 Gripen je laki borbeni zrakoplov kojeg je razvila švedska tvrtka "Swedish aerospace company SAAB" i nalazi se u sastavu zračnih snaga: Švedske, Češke, Mađarske a naručen je i od Južnoafričke Republike. Radi se od višenamjenskom borbenom zrakoplovu koji je nasljednik lovačkog zrakoplova 3. generacije SAAB 37 Viggen a njegova najnovija inačica Gripen E ima naprednu opciju superkrstarenja koja je standardno obilježje zrakoplova 5. generacije kao što je američki zrakoplov F-22 i 4.5 generacije kao što je francuski zrakoplov Rafale Dassault Rafale.
Podrijetlo.
Korijeni razvoja zrakoplova JAS 39 Grippena sežu do kasnih 1970-tih kada se javila potreba zamjene zastarjelih zrakoplova Saab 35 Draken i Saab 37 Viggen koji su tada sačinjavali okosnicu švedskog vojnog zrakoplovstva. Novi zrakoplov koji je trebao zamijeniti tadašnje modele, trebao je zadovoljavati sljedeće svojstva:
Ministarstvo obrane formiralo je odbor za odabir zrakoplova, koji je imao mandat razmotriti sve činjenice i odabrati opciju koja bi zadovoljavala uvjete, a čiji bi odabir dao i najbolje financijske i strateške rezultate. Odbor je razmatrao sve mogućnosti, od vlastite proizvodnje, proizvodnja pod licencijom, ili uvoz potpuno novih zrakoplova. Tijekom prvih razgovora Saab je ponudio preinaku zrakoplova Saab 38 pod imenom B3LA i preinaku Viggena kroz projekt A 20. Kroz ove projekte Saab bi napravio preinake u kojim bi Saab 38 dobio mogućnosti navalnog i trenažnog zrakoplova, dok bi A 20 dobio uloge lovca, navalnog i izviđačkog zrakoplova. Švedska je razmatrala inozemne zrakoplove kao General Dynamics F-16 Fighting Falcon, McDonnell Douglas F/A-18 Hornet, Northrop F-20 Tigershark i Dassault Mirage 2000. U listopadu 1978. godine vrhovni zapovjednik Lennart Ljung izjavio je da se A 20 i B3LA, neće razmatrati s JAS-om, F-16 ili F-18. Godine 1979. Vlada je 1979. godine imenovala povjerenstvo vojne zrakoplovne industrije (MFK 79), u kojem su iznesene tri mogućnosti odabira zrakoplova, isto tako navedeno je da je tadašnja namjenska zrakoplovna industrija zapošljavala oko 12.000 djelatnika i također su bili katalizator drugim industrijama u Švedskoj. Nakon završenog izvještaja, tadašnja švedska vlada odlučila je da Saab razvije novi švedski zrakoplov. Iako bi takvo rješenje iziskivalo najviše vremena za uvođenje novog zrakoplova, rezultiralo bi najvećim koristima za cijelu Švedsku.
Razvoj.
Radovi na prototipovima novog zrakoplova su počeli 1984., replika u prirodnoj veličini izrađena je 1986. Tijekom razvoja ovog projekta pojavili su se različiti politički pritisci da se razvoj i proizvodnja zrakoplova u Švedskoj ukine. Zbog visoke cijene cijelokupnog razvoja te promjene strategije zemlje u kojem se smatralo da ulaganje državnog novca u tako rizičan proizvod nije isplativ, predlagan je uvoz zrakoplova za potrebe ratnog zrakoplovstva. Ova rasprava vodila se u političkim krugovima i javnim medijima, a pritisci su postali učestaliji na ministarstvo odbrane, nabave te na koncern Saab. Da bi se riješili pritiska, razvojni tim Saab-a užurbano je radio na razvoju prvog letnog prototipa koji je prvi put poletio 9. prosinca 1988. Polijetanjem prototipa utišani su kritičari projekta, a već 1989. počeo je razvoj trenažne inačice JAS 39B. Dne 2. siječnja 1989. prilikom slijetanja dogodila se nesreća u kojoj je izgubljen prototip 39-1. Cijeli događaj snimljen video zapisom, doveo je do nove negativne reakcije javnosti. Uzrok nesreće bio je pripisan greški u računalnom programu za upravljanje letom prilikom slijetanja. Nakon ispravljanja greške poletio je drugi prototip 39-2 4. svibnja 1990.
Osobine.
Saab JAS 39 Gripen je dvosjedni ili jednosjedni višenamjenski borbeni zrakoplov. Skraćenica JAS je od "Jakt, Attack och Spaning" što bi se moglo prevesti kao: lov, napad i izviđanje. Ovo je borbeni zrakoplov takozvane 4 generacije. Prilagođen je posebno teškim zimskim uvjetima djelovanja i održavanja, te korištenju raznih improviziranih uzletno-sletnih staza. Vrlo je pouzdan u korištenju. S obzirom na to da su svojedobno procijenjene potrebe Švedske za ovakvim tipom aviona bile ispod 200 komada (što je donja granica ekonomičnosti isporuke) švedska vlada je provela opsežnu promotivnu kampanju, te je već isporučeno sedamdesetak ovih aviona. Osim već spomenutih zemalja za Dansku je već pripremljena inačica JAS 39 "Gripen NG“, a za Saudijsku Arabiju JAS-39X "Gripen".
Do sada su ugrađivana tri tipa motora i to: Volvo Aero RM12, Volvo Aero RM12UP i General Electric GE F414G.
Proizvodnja.
Avion se proizvodi u Linköpingu. Najveći dio njegovih komponenta proizvodi se u Švedskoj, a najveći broj kooperanata je iz Europske unije i nekoliko iz SAD i Južne Afrike. Ukupno je izrađeno 5 prototipova. Do sada je isporučeno 186 od naručenih 232 primjerka. Cijena se kreće od US$ 45 do US$ 50 milijuna (2006.) Godine 2007.
Uporaba.
Prve "Gripene" je švedsko ratno zrakoplovstvo preuzelo 1993. godine.
Korisnici.
12 Gripena (10 jednosjeda (C) i 2 dvosjeda (D)) vrijednih 700 miljuna eura (US$1.1 milijardu) ponuđeno je Hrvatskoj 2007. Nabava je obustavljena 2008. zbog financijske krize.
Dne 24. listopada 2015. Švedska je ponovno Hrvatskoj, na zahtjev Hrvatskog ratnog zrakoplovstva zbog zamjene zastarjelih zrakoplova MiG 21bis, ponudila 8 do 12 novih zrakoplova JAS 39 Gripen. Uvođenje novih borbenih zrakoplova planirano je za 2019. godinu. Sjedinjene Države i Izrael su Hrvatskoj ponudile zrakoplove F-16, kao i Južna Koreja zrakoplove T-50 Golden Eagle. Odluka o novom zrakoplovu bit će donesena do kraja 2017. godine. 
Sredinom ožujka 2017. godine na godišnjoj konferenciji Gripena predsatavljene su poboljšane inačice Gripen serije E i serije C, koje su donijele brojna unaprijeđenja poput AESA radara, snažnijeg motora s mogućnošću superkrstarenja koje omogućuje značajno dulji let nadzvučnim brzinama bez klasičnog korištenja naknadnog dogorijevanja koje omogućuje tek nekoliko sekunda leta nadzvučnim brzinama uz značajno povećanje potrošnje goriva, što je karakteristika već zastarjelih zrakoplova 4. generacije.
Tehničke karakteristike (JAS 39C/D Gripen).
Osnovne karakteristike
Letne karakteristike

</doc>
<doc id="89921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89921" title="Gripen JAS-39">
Gripen JAS-39



</doc>
<doc id="89922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89922" title="SC Espinho">
SC Espinho



</doc>
<doc id="89923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89923" title="FC Boavista">
FC Boavista



</doc>
<doc id="89925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89925" title="Hamburg SV">
Hamburg SV



</doc>
<doc id="89926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89926" title="Kup europskih prvaka">
Kup europskih prvaka



</doc>
<doc id="89931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89931" title="Hrvatski Petrovac">
Hrvatski Petrovac



</doc>
<doc id="89932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89932" title="HPC">
HPC



</doc>
<doc id="89935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89935" title="Gotha Go 229 (Horten Ho IX)">
Gotha Go 229 (Horten Ho IX)

Horten Ho IX često nazivan Gotha Go 229 ili Ho 229 je prototip borbenog aviona izrađenog potkraj 2. svjetskog rata kojeg karakterizira nevidljivost za radar. Dizajn su napravila braća Reinmar i Walter Horten, a izgradila ga je Gothaer Waggonfabrik. Zamisao aviona je bila da dostigne zahtjev 3x1000 Hermanna Göringa (želio je da svi avioni Luftwaffea budu izraženi po tom projektu). Projekt 3x1000 je predstavljao zrakoplov koji je mogao ponijeti 1.000 kg bombi, imao domet od 1.000 km, a brzina je trebala biti 1.000 km/h. Gotha Go 229 je jedini zrakoplov Luftwaffea koji je došao blizu zadanih zahtjeva.
Povijest.
Braća Horten su davnih 1930-ih godina radili na principu tzv. letećeg krila kako bi poboljšali performanse zračnih jedrilica. Tadašnja Njemačka vlada financirala je dizajnere jedrilica jer zbog zabrane proizvodnje vojnih zrakoplova propisane Versailleskim ugovorom nisu mogli proizvoditi nikakva vojna sredstva. Leteće krilo je dizajnirano tako da se miču sve nepotrebne površine, a to omogućava najbolju aerodinamiku. Nakon što je izdan zahtjev za avionima 3x1000 braća Horten su shvatila da bi njihov aerodinamičan avion mogao zadovoljiti ako mu se smanji brzina jer bi tada potrošnja goriva bila manja, ali bi se povećao dolet. Njemačko ratno zrakoplovstvo (Reichsluftfahrtministerium) je također zahtijevalo da se na avion namontiraju i dvije 30 mm strojnice jer su mislili da bi avion zbog svoje brzine, koja je tada bila puno veća nego brzina bilo kojeg savezničkog aviona, mogao biti korišten i kao lovac.
Prvi model Horten Ho IX V1 bio je jedrilica bez ikakvog pogona i pokazao se uspješnim, a model koji je slijedio bio je Horten Ho IX V2 opremljen mlaznim motorom Jumo 004B iako je BMW 003 bio poželjan motor. U trećem mjesecu 1945. godine Horten Ho IX je uključen u program Jäger-Notprogramm tj. program ubrzanog razvoja Wunderwaffea. Tokom završnice rata američki obavještajci i špijuni u SAD su donijeli informacije o razvoju njemačkih superoružja, a među njima je bio i projekt Horten Ho IX. Informacije o ovom avionu proslijeđene su Korporaciji Northrop koja se bavila letećim krilom, ali nakon što su vidjeli prijeratne nacrte braće Horten. Jack Northrop je od 1939. godine gradio prototipove letećih krila, a njegov prvi model bio je N1-M.
Konstrukcija i varijante.
Pošto je izrađen pred sam kraj rata za Hortena Ho IX je nedostajalo metala pa je improviziran te je samo njegova centralna konstrukcija metalna; krila su bila spojena od dviju drvenih ploča koje su potom zalijepljene ugljenom jedna za drugu. Nije točno poznato je li avion tako izrađen samo zbog nedostatka materijala, zbog njegove nevidljivosti na radaru ili zbog zaštite aviona od metaka. Zrakoplov je unio nekoliko novosti u zrakoplovstvo; primitivno sjedalo za izbacivanje, uvlačivo trokotačno podvozje i padobran kao kočnicu.

</doc>
<doc id="89938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89938" title="ZagrebDox">
ZagrebDox

ZagrebDox je međunarodni festival dokumentarnog filma.
Utemeljitelji su 2005. godine pokrenuli ovaj festival zbog nedostatka dobrog međunarodnog i natjecateljskog festivala na području jugoistočne Europe specijaliziranog za dokumentarne filmove, tim više što je navedeno područje imalo dugu tradiciju u proizvodnji dokumentarnog filma.
Još joj je više nedostajalo mjesto gdje se publika, filmaši i drugi profesionalci iz regije mogu susresti, razmijeniti mišljenja, ideje i razgovarati o budućim projektima.
Programi.
ZagrebDox pruža natjecateljske i nenatjecateljske programe, od kojih su natjecateljski podijeljeni na međunarodnu i regionalnu konkurenciju a nenatjecateljski na retrospektivu, te filmove fokusirane na pojedine teme, žanrove, tehnike i estetike.
Nagrade.
Postoji mogućnost dodjele i posebnih nagrada, a one se mogu dodijeliti filmovima iz bilo kojeg područja ovog festivala. Dodjeljuju ih Festival i/ili stručna tijela, profesionalne udruge itd.
Nagrade su u obliku kipića i diplome (izuzevši posebne nagrade).
Festivalski sud ima mogućnost dodijeliti i posebna priznanja koja su u obliku diplome.

</doc>
<doc id="89939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89939" title="RAF (razdvojba)">
RAF (razdvojba)



</doc>
<doc id="89940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89940" title="Gotha go 229">
Gotha go 229



</doc>
<doc id="89942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89942" title="6. revija amaterskog filma">
6. revija amaterskog filma



</doc>
<doc id="89943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89943" title="Trash film festival">
Trash film festival



</doc>
<doc id="89956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89956" title="Chondrichtyes">
Chondrichtyes



</doc>
<doc id="89957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89957" title="Miladin Šobić">
Miladin Šobić

Miladin Šobić (Nikšić, Crna Gora, 7. siječnja 1956.), crnogorski je kantautor i jedan od najvećih kantautora na prostorima bivše Jugoslavije.
Životopis.
Miladin Šobić je rođen 7. siječnja 1956. godine u Nikšiću. U rodnome gradu je odrastao i završio srednju školu. U danima srednje škole Šobić je prvi put počeo komponirati i pisati. Nakon srednje škole, Šobić upisuje turizam u Dubrovniku. To razdoblje se smatra ključnim za njegovo stvaralaštvo. Pod dojmom studentskog života i velikih prijateljstava, on stvara svoje najveće pjesme. Preselio se u Sarajevo gdje je doživio vrhunac karijere. U vrijeme najvećeg uspjeha doživio je obiteljsku tragediju. Njegova je sestra umrla nakon teške bolesti. Nakon svega Šobić se povukao.
Glazbena ostvarenja.
Pod dojmom studentskog života stvara svoje najveće pjesme. 1975. godine objavljuje prvu pjesmu "To sam ja", koja u to vrijeme u privatnim studentskim dubrovačkim krugovima dobiva status studentske himne. Godinu dana kasnije na glazbenom festivalu "Omladina 76" u Subotici osvaja drugo mjesto s pjesmom "Daj nam neba". U suradnji s klavijaturistom Gaborom Lenđelom i studijskim glazbenicima snimio je albume "Ožiljak" (Diskoton, 1981.) i "Umjesto gluposti" (Diskoton, 1982.). S albuma "Ožiljak" se izdvajaju legendarna studentsko-socijalna tema "Džemper za vinograd" i najpoznatija "Kad bi došla Marija". Na tom LP-ju su se našle i "Ne pokušavaj mijenjat' me", "A vrijeme ide dalje". Album "Umjesto gluposti" se počinje raditi u Studiju muzičkog ateljea u Subotici, u noći 21. veljače 1982., a završava se 8. ožujka iste godine. Pokraj naslovne pjesme tu su: "Đon", "Od druga do druga", "Opet krivi tip", "Svetozara Markovića 39" i ine. Snimio je i treći album pod nazivom "Barutana ljubavi", ali zbog obiteljske tragedije ostavlja glazbu i album nikada nije izdan. Održao je niz koncerata na kojima je okupio veliki broj ljudi. Uvijek se odazivao i na pozive studenata i ljudi iz manjih gradova. 
2002. godine Ibrica Jusić, njegov prijatelj, najavio je njegov povratak, no to se nije dogodilo.

</doc>
<doc id="89958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89958" title="The Edge">
The Edge

David Howell Evans poznatiji pod nadimkom The Edge (Barking, 8. kolovoza, 1961.) je gitarist, klavijaturist, jedan od autora pjesama i pomoćni vokal irskog rock sastava U2.
Nakon prve godine života, zajedno s roditeljima Gwendom i Garvinom Evans, te sestrom Gillian i bratom Richardom (poznatiji kao Dick), sele se u Dublin. Odrastao je kao prilično tiho i inteligentno dijete, želja mu je bila, kada odraste, da postane inženjer ili liječnik.
U jesen 1976. prvi se javlja na školski oglas Larryja Mullena za oformljavanje rock sastava i zajedno s bratom Dickom odlazi na sastanak s Larryjem.
Na samom početku je pokazao nadprosječnu vještinu sviranja gitare, tako da njegova pozicija u grupi nikada nije bila dvojbena.
U samom početku djelovanja grupe, Edge, Bono i Larry bavili su se proučavanje kršćanskog produhovljenja i povezanošću s rock glazbom. Adam Clayton, basist grupe nije bio baš predan duhovnoj obnovi ostale trojice. Međutim, iako su tri člana grupe prihvatila grupu kao dugoročno rješenje, Edge nije bio posve siguran. Dvojeći između daljnjeg školovanja i bavljenja rock glazbom isključivo, roditeljima je rekao da uzima godinu predaha da vidi "kamo će ga grupa odvesti". Unatoč uspjehu, tokom October turneje Edge je gotovo pred odlaskom iz grupe. No, Edge prihvaća Bonov savjet da slijedi svoje srce, i ostaje u grupi. 
1983. ženi se Aislinn O'Sullivan, s kojom ima tri kćeri Hollie, Arran i Blue Angel. Otaju u vezi sedam godina, a rastaju se 1996. Edge 1993. započinje vezu s Morleigh Steinberg, trbušnom plesačicom i koreografkinjom na ZOO TV turneji, te dobivaju kćer Sian i sina Levija. Par ozakonjuje vezu 2002. 
Nadimak.
Između nekoliko objašnjenja, Bono je izjavio da je The Edge dobio ovaj nadimak zbog specifičnih (oštrih) crta lica i nosa, kao i "neobjašnjive želje za hodanjem po rubu vrlo visokih zidova i zgrada".
Glazba.
Njegov prepoznatljiv zvuk gitare i vibrantan stil sviranja, zajedno s njegovom inovativnom uporabom digitalne obrade zvuka, posebice "delaya", pomogli su pri definiranju specifične glazbe grupe U2.
Čovjek čije je baratanje instrumentom (gitara), vjerojatno najprepoznatljivije melodijsko obilježje U2. 
"The Joshua Tree" je album na kojem je zvuk Edgeove gitare, naročito u pjesmama "Where the Streets Have no Name" i "With Or Without You", prepoznat kao "trademark" U2.
Uz gitarističko umjeće, Edge se u glazbenom izražavanju koristi klavijaturama, te još više kao prateći i glavni ("Van Diemen's Land", "Numb", te početak "Seconds") vokal u U2.
U usporedbi s vodećim gitaristima, Edge koristi više gitara tijekom koncerta. Prema kazivanju svojeg gitarističkog tehničara Dallasa Schooa, tipičan gitarist koristi četiri ili pet gitara tijekom nastupa, dok Edge na turneju ponese 45, za 2,5 sata koncerta svira na njih 17 - 19, a u studiju ih je dvjestotinjak.
Music Rising.
Kao odgovor na razorno uništenje New Orleansa uraganom Katrina, 2005. Edge, zajedno s Bobom Ezrinom i Henryjem Juszkiewiczom osniva humanitarnu organizaciju Music Rising. Cilj organizacije je ponovno uspostavljanje glazbene scene na razorenom području, tako da se nadomjeste instrumenti izgubljeni u uraganu Katrina. 

</doc>
<doc id="89959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89959" title="Izviđačka škola">
Izviđačka škola

Izviđačka škola osnovana je s ciljem brže i cjelovite tranzicije hrvatskih izviđača u programe i načela Svjetske organizacije skautskog pokreta - WOSM. 
Osposobljavanje voditelja djevojčica i dječaka u dobi od 8 do 15 godina standardizirano je kroz europski sustav upravljanja kvalitetom nastave ISO 9001:2000.
Programi se primjenjuju po odobrenju Ministarstva prosvjete i športa Republike Hrvatske.
Osnovni podaci.
Ime udruge i kratica
Izviđačka škola 
Datum osnivanja
15. kolovoz 2001.
Adresa
Draškovićeva 29, 10000 Zagreb
Članstvo u međunarodnim organizacijama/mrežama
World Assembly of Youth (WAY)
Članstvo u domaćim organizacijama/mrežama
Područje djelovanja
Nacionalno
Misija, vizija.
Misija je obrazovanje i osposobljavanje ljudskih potencijala za potrebe skautizma, a vizija je Republika Hrvatska, članica EU, u kojoj je 1% mladih uključeno u aktivnosti skautskih udruga na zajedničkim osnovama pokreta, sukladno temeljnim principima Svjetske organizacije skautskog pokreta – WOSM.
Osnovni programi/projekti i njihovo trajanje.
Program osposobljavanja voditelja prema programu Izviđačkog odreda "Sava".
Cilj ovog verificiranog programa je naobrazba izviđačkih voditelja kompatibilna ciljevima i zadaćama odgojno-obrazovnog rada u osnovnim i srednjim školama u RH i temeljnim principima Svjetske organizacije skautskog pokreta (WOSM). Aktivnosti, metode i oblici rada preuzete su iz sustava obrazovanja nastavničkih fakulteta jer su korisnici studenti istih, a aktivnosti se sastoje od teoretskog (60 sati) i praktičnog, višednevnog (minimalno 30 sati) dijela. U svakom jednogodišnjem razdoblju planiramo educirati 150 voditelja izviđačkog pokreta, raznih profila i razne edukacije, što u praksi i provodimo. Program se provodi pri Učiteljskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, VUŠ Petrinja, kao izvannastavni dvosemestralni kolegij, i VUŠ Gospić Sveučilišta u Rijeci, mjestima terenskih vježbi i u prostorijama vježbaonica (osnovnih škola gradskih četvrti Trnje i Trešnjevka) i Udruge.
Program socijalne prevencije djece i mladeži Grada Zagreba naziva "Čudesna Hrvatska".
Program je osmišljen 1996. godine te se do danas kontinuirano provodi uz nadogradnju po rezultatima godišnje evaluacije. Povjerenstvo Vlade RH za prevenciju poremećaja u ponašanju djece i mladih procijenilo je 13. kolovoza 2003. godine da program najbolje zadovoljava prepoznate standarde kvalitete te ga je uvrstilo u stručnu literaturu s ovog područja.
Osnovni cilj programa je utjecati na djecu i mladež uz stalnu socijalnu podršku, na njihovo socijalnu prilagodbu i to jačanjem samopouzdanja, samopoštovanja i osjećaja iskrenosti mladih kroz stjecanje novih vještina i znanja uz grupni rad u prirodi. Program se sastoji od psiho-socijalne podrške (sastanci s određenim temama o prevenciji zlostavljanja, ovisnosti i sl.); rekreativnih (plivanje, morski kajak, ronjenje, planinarstvo, konačarstvo, izletništvo, veslanje, spašavanje, igre, koturaljkanje, športska rekreacija i dr.), edukativnih (rad s računalima – osnove informatike, zaštita okoliša, orijentacija, signalizacija, muzičke slušaonice, prva pomoć, maketarstvo, prometna kultura, foto, kino i video programi i dr.) i aktivnosti prije, za i poslije ljetnog (zimskog) kamp programa.
U svakom jednogodišnjem razdoblju planiramo kroz program provesti 300 korisnika. Broj korisnika ovisi o primljenoj donaciji odnosno učešću roditelja i sponzora. Korisnik obuhvaćen programom tijekom godine provede 32 danaaktivnog sudjelovanja.
Program je primjenjiv za korisnike iz urbanih sredina.
Korisnici.
Korisnici edukacijskih modula (programa/projekata) udruge su njeni članovi i roditelji članova, djeca-učenici osnovnih i srednjih škola, studenti nastavničkih usmjerenja, djelatni učitelji, osoblje pravnih osoba - organizatora i davaoca usluga u mladeškom turizmu.
Publikacije.
Za svaku aktivnost (taborovanje, kantonovanje, specijalistički izleti, bivaci i dr.) voditelji aktivnosti izrađuju pomoćnu literaturu pod nazivom "dokumentacija".

</doc>
<doc id="89965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89965" title="Bijeli fratri">
Bijeli fratri



</doc>
<doc id="89969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89969" title="Andrijica Šimić">
Andrijica Šimić

Andrijica Šimić (Alagovac, župa Ružići, Grude, 22. studenoga 1833. – Runovići, 5. veljače 1905.), legendarni hrvatski hajduk. Svojim djelovanjem je postao legendom među Hrvatima u Dalmaciji i Hercegovini, s obje strane granice (i austrijske i turske). Smatra se da je njegova hajdučija ohrabrila tamošnje pučanstvo na ustanak protiv turskih vlasti (ustanak u Gabeli).
Životopis.
Andrijica Šimić rođen je u Grudama (zaselku Alagovcu), 1833. godine. Otac mu je bio Ivan Šimić, a majka Iva Milas iz Tihaljine. Imao je brata Jakova i pet sestara, Katu, Angeliku, Martu, Matiju i Petromilu. U djetinjstvu je s deset godina obavljao kmetske poslove u age Tikvine u Mostaru. Kada je navršio dvadeset godina, zaposlio se u puškara. Kad je odlučio postati hajduk turske karavane, trgovce i kiridžije napadao je najčešće na potezu Imotski-Vrlika. Na planini Kamešnici i danas je poznata njegova pećina koja se po njemu zove "Šimića pećina", a u speleološkom parku prirode u Vučipolju kod Posušja također ima "Šimića pećina". Nekada je išao i do Kupresa, Glamoča, Duvna, Mostara, pa čak i Sarajeva i Travnika. Jednom je bio uhvaćen u mjestu Vinica, 5. studenoga 1866. godine, dok je član njegove družine Jovo Kadijević iz Glavine kraj Imotskog ubijen, zbog bježanja od vlasti. Inače, Andrijica je po narodnim predanjima otkupljivao tursku zemlju za Viničane i gradio im kuće, također im je i darovao konje i krave, što je razlog vrlo vjerojatno zašto ga i dan danas u Zagori i Hercegovini smatraju za narodnog junaka.
Uhićenje i suđenje.
Nakon što je dugo uspijevao umaći i turskim i austrijskim vlastima, uhićen je 14. siječnja 1871. godine u kući obitelji Ante Garca koja ga je izdala, u Podosoju, dok su preostali članovi njegove družine uhićeni, 11. siječnja 1871. godine, u zaselku Prodanima kod Zagvozda u kući Jakova Prodana. Tada u Prodanima, 11. siječnja, Andrija je ubio u obrani pandura Josipa Tomičića. Nakon što je uhićen, suđeno mu je. Suđenje hajducima počelo je 22. srpnja i bilo je do 31. srpnja, a zatim nastavljeno je od 1. do 8. kolovoza 1872. godine, te opet od 28. do 31. kolovoza 1872. godine. Značajno je za povijest hrvatskog jezika i hrvatskog sudstva što je ovo bila prva sudska rasprava na hrvatskom jeziku u austro-ugarskoj Dalmaciji. Optuženi su Andrija Šimić, kao harambaša, te Petar Sekulović, Ante Bilić, Ivan Meštrović, Petar Bašić, Mato Dražić, Jozo Ćorić, Nikola Krajina, Ante Jović, Marijan Jović, Grgo Burilo, Anto Radalj, Ilija Sekulović i Ivan Lončar. Predsjednik sudskoga vijeća bio je Frane Lettis, a vijeće su sačinjavali savjetnik pokrajinskoga suda Frane Pezzoli, tajnik Antun Brčić, istražitelj Jerko pl. Geremija i pristav istražitelj Josip Nonveiler, kao sudci. Državni odvjetnik bio je dr. Roko Paladini. Andrijicu Šimića branio je dr. Mato Lalić a na raspravi bili su i odvjetnici - branitelji dr. Marko Karaman i dr. Kosta Vojnović. Državni odvjetnik Paladini Šimića je optužio kao krivca koji je počinio više zlodjela: jedan je obično umorstvo na osobi Josipa Tomičića; pet zločina razbojstva, a na jednom od njih bilo je i teških tjelesnih ozljeda te kako je počinio dvanaest javnih nasilja, raznih vrsta. Sudska odluka izrečena je 31. kolovoza 1872. godine prije podne a osuđeno je sveukupno dvadeset osoba, među njima su neki bili hajdučki pomagači, ili su na drugi način bili upleteni u hajdučke poslove. Andrijica Šimić, Ivan Meštrović, Mato Dražić, Jozo Ćorić i Grgo Burilo bili su osuđeni na doživotnu robiju s jednodnevnim postom svakoga mjeseca, a Ivan Lončar i Petar Sekulović osuđeni su na vješala, no kasnije ih je car i kralj pomilovao i ostavio ih je u doživotnoj tamnici. Ostali osuđeni bili su Petar Bašić 18 godina, Ivan Prlj 19 godina i 2 mjeseca, Nikola Krajina 17 godina, Ante Jović 17 godina, Marijan Jović 16 godina, Ante Radalj 14 godina, Franjo Akrap 9 godina i 6 mjeseci, Nikola Prlj 1 godinu teške tamnice, Mate Jović 8 mjeseci, Ilija Sekulović 4 mjeseca, Andrija Bitanga 3 mjeseca, Ante Jović ml. 3 mjeseca i Jozo Sekulović 2 mjeseca. Andrijica Šimić na doživotnoj robiji bio je u Kopru, u koparskoj tvrđavi, ali je nakon 30 godina pušten na slobodu. Od 1893. godine neprestano su slane molbe u Beč kako bi Šimić bio oslobođen robije. Biskup mostarski fra Paškal Buconjić u svojoj molbi od 10. listopada 1899. godine napisao je: "Ovdašnji narod uvijek je smatrao, da je Andrijica Šimić otišao u hajduke za ljutu nevolju, te uopće želi, da mu se Vaše Veličanstvo najblagostivije smiluje.". Molbe su bivale odbijane te je onda 27. svibnja 1901. godine Jakov Šimić, poslao molbu koja je stigla u Beč 23. srpnja 1901. godine. Na toj su se molbi potpisali mnogi seoski prvaci kao i neki župnici i fra Krešimir Bebek, gvardijan i nadžupnik mostarski te je Prizivni Sud u Zadru priopćio pred Božić iste godine Kotarskome Sudu u Splitu kako je Nj. V. Car i Kralj oprostio ostatak kazne Šimićeve rješenjem od 13. prosinca 1901. godine.
Nakon robije i smrt.
I nakon 30 godina provedenih u zatvoru, kad je izišao, bio je živom legendom. Doputovao je brodom u Split 17. prosinca 1901. godine, a dočekan je kao nacionalni junak. U središtu Splita, na Rivi priređen mu je veličanstven doček, dok je on po selima bio tretiran kao živa legenda, pričajući svoje priče do kraja života. Po kazivanjima i u starosti je imao zavidnu snagu i mogao preskočiti magarca s mjesta.
Na jednome putovanju nenadano je preminuo u Runovićima, 5. veljače 1905. godine. Dva dana prije smrti ispovijedio ga je i pričestio u Ružićima mjesni zamjenik župnikov o. fra Križe Galić. Pokopan je na mjesnom groblju tik do groba svoga izdajnika Ante Garca, koji je organizirao njegovo uhićenje 1871. godine. Položaj kako je ukopan je takav da se ispunila Šimićeva kletva da njegove noge budu iznad Garčeve glave.
Literatura.
Osim Mije Milasa, o Andrijici Šimiću knjigu je objavio Mirko Lesko ("Andrijica Šimić: zadnji hrvatski hajduk", List Marija : Naša ognjišta, Split/Duvno, 1979.).

</doc>
<doc id="89971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89971" title="Mladen Bartulović">
Mladen Bartulović

Mladen Bartulović (Kakanj, 5. listopada 1986.) je hrvatski nogometaš.
Nogometnom se počeo baviti u Njemačkoj gdje je prognan za vrijeme rata, igrajući za Borussiu Dortmund. Kasnije je doselio u Kaštela kraj Splita gdje je igrao u kadetima lokalnog niželigaša NK Vala da bi nakon 1 godine igranja tamo preselio u redove splitskog Hajduka, gdje ga je na svojoj premijeri protiv Zadra u momčad gurnuo Blaž Slišković. Igrajući na poziciji lijevog braniča već na debiju iznudio je jedanaesterac za svoju momčad, a i u kasnijim je utakmicama igrao vrlo dobro, te zaradio epitet velike nade kluba. U međuvremenu je stigao i do mjesta mladog reprezentativca gdje je odigrao 10 utakmica.
Naredne, vrlo loše klupske sezone, bio je jedan od boljih, zaradivši poziv izbornika A-reprezentacije Cice Kranjčara na revijalni turnir Carlsberg Cup u Hong Kongu ( samo jedno poluvrijeme s domaćinom ). 
Međutim, nakon što je na ljeto došla ponuda ukrajinskog prvoligaša Dnjipra od 500.000 eura klub ga je prodao. Tu prodaju osudio je ponajviše slavni Tomislav Ivić koji je tvrdio da je to velika pogreška i kluba i igrača, no, Bartulović se u Ukrajini vrlo dobro snašao, i redovito bilježi nastupe u ukrajinskoj ligi. 
Prvi službeninastup u dresu Hajduka je protiv Zadra 28. kolovoza 2004. i to kao zamjena Mariu Grguroviću. Hajduk je pobijedio s 4:0 i to pogocima Blatnjaka, Pralije, Bušića i vratara Kale. Ovo je bio jedini zgoditak Tvrtka Kale za Hajduk.
U srpnju 2015., Bartulović prelazi u Vorskla Poltavu nakon devet godina provedenih u Dnjipro Dnjipropetrovsk. 

</doc>
<doc id="89973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89973" title="2.svjetski rat">
2.svjetski rat



</doc>
<doc id="89977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89977" title="Luka Milas">
Luka Milas

Luka Milas (Zmijavci, 1938.) poznati je profesor eksperimentalne radio-terapije. 
Gimnaziju je završio u Imotskome, a diplomirao je na Medicinmskom fakultetu u Zagrebu 1963. Magistrirao je (1965.) i doktorirao (1966.) također u Zagrebu. 
Od 1963. do 1972. radio je u Institutu "Ruđer Bošković" u Laboratoriju za tumorsku i transplantacijsku imunologiju. Od 1972. stalno boravi i radi u M. D. Anderson Centeru, Sveučilišta u Teksasu (Houston). 
Već gotovo dvadeset godina predstojnik je Odjela za eksperimentalnu radioterapiju, koji broji oko šezdeset stalnih zaposlenika. Znanstveni rad Luke Milasa u području je imunologije i biologije tumora te njihove imunoterapije i radioterapije. Iz tog je područja objavio oko 300 znanstvenih radova u časopisima i knjigama, održao stotinjak predavanja u znanstvenim institucijama i na znanstvenim skupovima po cijelom svijetu. Za svoj je rad dobio brojna priznanja. 
Profesor Luka Milas poznat je u hrvatskoj zajednici u Americi po brojnim aktivnostima. Bio je član (i dopredsjednik) Hrvatskog odbora u Washingtonu (do pretvorbe Odbora u veleposlanstvo Republike Hrvatske). Jedan je od utemeljitelja udruženja AMAC-a i Svjetskog hrvatskog kongresa. Kroz sve te asocijacije Luka Milas je bio uključen u različite djelatnosti za pomoć Hrvatskoj, od lobiranja, pisanja članaka u novinama do prikupljanja materijalne pomoći za Hrvatsku. Luka je i danas aktivan u profesionalnim i ljudskim vezama s Hrvatskom.

</doc>
<doc id="89984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89984" title="Hrvatska reprezentacija u hokeju na ledu">
Hrvatska reprezentacija u hokeju na ledu

Hrvatska reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Hrvatsku u športu hokeju na ledu. Nadimak im je "Oklopnici".
Godine 1948. je izbornik hrvatske reprezentacije je bio Ivan Donoval.
Član je svjetske federacije u hokeju na ledu od 6. svibnja 1992.
IIHF ranking: 27. mjesto - 2000 bodova 
Nastupi na SP.
Tijekom vremena dolazilo je do promjena u organizaciji natjecanja, tako da je nekadašnja skupina D današnja divizija II, a nekadašnja skupina C je danas divizija II.
Postava na svjetskom prvenstvu divizije I 2009..
Zanimljivost: Borna Rendulić, Dominik Kanaet i Petar Trstenjak, iako ispod 18., već su igrački stasali igrajući u Slovačkoj i Finskoj.
Postava na Pannon kupu u Mađarskoj 6. – 8. studenog 2009..
Sudjelovali su domaćin Mađarska, Hrvatska, Italija i Slovenija.
Hrvatska je na ovom turniru imala 5 inozemnih igrača, koji po pravilima svjetske hokejaške fereracije još nemaju pravo igrati za Hrvatsku na SP-u: Amerikanac Chris Powers, kanadski Hrvat Jadran Beljo te Slovenci Sašo Rajsar, Gašper Krošelj i Jan Loboda.
Izvor za Pannon kup: &lt;br&gt;
Vjesnik Pet stranaca brani boje Hrvatske u hokeju na ledu, 5. studenog 2009.
Postava na SP-u divizije I 2010..
Na širem popisu za SP su bili i ovi igrači, koji su ispali: vratari Krpes, Đaković (Mladost), braniči Šulevski, Sertić (KHL Medveščak), napadači M.Čunko (KHL Medveščak), Mirić, Kopajtić (Mladost).
Na SP-u su nastupali:
Izvor:
Postava na SP-u divizije 2. A 2012..
Reprezentacija se natječe u skupini s Estonijom, Islandom, Novim Zelandom, Srbijom i Španjolskom.
Postava na SP-u divizije 2. A 2013..
Širi popis izabranika hrvatskog izbornika Donalda MacLeana i njegova pomoćnika Ive Rateja ml. Hrvatski suparnici bile su izabrane momčadi iz Australije, Belgije, Islanda, Srbije i Španjolske.
Vratari: Mate Tomljenović, Tihomir Filipec (oba KHL Medveščak), Matija Tačković (KHL Mladost), Andrej Vasiljević (HK 07 Skalica/Slovačka)
Braniči: Ivan Šijan, Kenneth MacAulay, Andy Sertich, Nikola Senzel, Alain Čavkić (svi KHL Medveščak), Marko Tadić, Marko Ljubić, Nikša Trstenjak, Fran Srketić (svi KHL Mladost), Igor Jačmenjak (KHL Zagreb), Ivan Delić (New England College, SAD), Borna Šilović (Zvolen, Slovačka), Luka Marković (Dukla Trenčin, Slovačka), Mario Sertić (Francais Volants Paris, Francuska).
Napadači: Mislav Blagus, Igor Lazić, Luka Mikulić, Filip Oreščanin, Ivan Brenčun (svi KHL Medveščak), Marko Lovrenčić, Zvonimir Lovrenčić, Mario Čunko, Tomislav Čunko, Janko Kučera, Tadija Mirić, Mario Novak, Miro Smerdelj, Nikola Grahovar, Hrvoje Božić (svi KHL Mladost), Lovro Šišeta (KHL Zagreb), Borna Rendulić (HPK, Finska), John Hečimović (Dornbirn, Austrija), Dominik Kanaet (Zvolen/Slovačka), Marko Šakić (KAC, Austrija), Luka Vukoja (Red Bull Salzburg/Austrija), Michael Novak i Joel Prpic (oba bez kluba).
Trener: Donald MacLean, pomoćni trener Ivo Ratej ml.
Postava na SP-u divizije 1. B 2014..
Hrvatska je ugodno iznenadila na ovom SP-u. Plan je bio opstati u diviziji, a naposljetku se Hrvatska borila za prvo mjesto.
Postava na SP-u divizije 2. B 2015..
Hrvatski suparnici na Svjetskom prvenstvu Divizije I Grupe B. u Eindhovenu (NL) od 13-19. travnja 2015. bile su momčadi: Litva, Velika Britanija, Južna Koreja, Nizozemska i Estonija.
Postava:
Trener: Donald MacLean, pomoćni trener Ivo Ratej ml.
Momčad Hrvatske:

</doc>
<doc id="89988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89988" title="Rajmund Kunić">
Rajmund Kunić

Rajmund Kunić (Dubrovnik, 17. siječnja 1719. ‒ Rim, 2. studenog 1794.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, književnik i prevoditelj.
Kunić se pridružio isusovcima u Rimu 1734. godine, postavši tako, skupa s Ruđerom Boškovićem, jednim od najprosvjetljenijih osoba iz Dubrovačke Republike.
Proveo je 27 godina podučavajući latinski i grčki u Firenci, Rimu i inim dijelovima Italije. Napisao je nekoliko djela, uključujući i ono za papu Klementa XIII., kao i brojne epigrame i elegije, sljedeći primjer Tibula i Katula. Prevodio je sa starogrčkoga i latinskoga. Preveo je Teokrita i epigrame iz "Grčke antologije". Njegov najpoznatiji rad je latinski prijevod "Ilijade".

</doc>
<doc id="89989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89989" title="Sebastijan Slade">
Sebastijan Slade

Sebastijan Slade ("Sebastiano Dolci" u izvorima na talijanskom) (1699. – 1777.) je bio pisac i franjevac iz Dubrovačke Republike.
Godine 1750. izdao je životopis svetog Jerolima.

</doc>
<doc id="89990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89990" title="Prison Break">
Prison Break



</doc>
<doc id="89993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89993" title="Do 335">
Do 335



</doc>
<doc id="89996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89996" title="Kutna frekvencija">
Kutna frekvencija

Kutna frekvencija ili kružna frekvencija je mjerna veličina kojom se kod periodičkih pojava kao što su jednoliko kružno gibanje i harmonijsko titranje izražava brzina promjene faznog kuta izraženog u radijanima:
pa je kutna frekvencija jednaka umnošku punog kuta u radijanima s frekvencijom kruženja ili titranja:
Korištenjem kružne frekvencije postiže se racionaliziranje formula, npr. umjesto formula_3 piše se formula_4.
Mjerna jedinica SI za kružnu frekvenciju je radijan u sekundi (rad/s ili s−1). Radi izbjegavanja zabune ne bi trebalo koristiti jedinicu herc koja ima istu dimenziju, ali različitu definiciju.

</doc>
<doc id="89997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89997" title="Kružna frekvencija">
Kružna frekvencija



</doc>
<doc id="89998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=89998" title="Ar 234">
Ar 234



</doc>
<doc id="90000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90000" title="Ju 390">
Ju 390



</doc>
<doc id="90009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90009" title="Me 262">
Me 262



</doc>
<doc id="90011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90011" title="Albrecht Kossel">
Albrecht Kossel

Albrecht Kossel, punim imenom Ludwig Karl Martin Leonhard Albrecht Kossel (Rostock, 16. rujna 1853. - Heidelberg, 5. srpnja 1927.), njemački liječnik i biokemičar. Studirao je medicinu u Strasbourgu i Rostocku, potom bio profesor na sveučilištima u Marburgu i Heidelbergu. Istraživao je biokemiju tkivâ, stanica i posebno staničnih jezgara. Otkrio da se "nuklein" (nukleoprotein) sastoji od dviju komponenata, bjelančevine i nukleinske kiseline. Godine 1910. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu. Zaslužan je za odvajanje biokemije od fiziologije na njemačkim sveučilištima.
Životopis.
Kossel je rođen u Rostocku kao sin pruskog glavnog konzula Albrechta Kossela i njegove žene Clare. Godine 1872. Kossel je pohađao studij medicine na Sveučilištu u Strasbourgu, gdje je slušao predavanja poznatih predavača: Anton de Bary, Waldeyer, Kundt, Baeyer i Felix Hoppe-Seyler. 
Diplomirao je 1878. na Sveučilištu u Rostocku. Kossel je 1910. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoje istraživanje biologije stanice, posebno proteina i nukleinskih kiselina. Također je otkrio i aminokiselinu histidin (1896.), timinsku kiselinu i agmatin (1910.). Kosselovo područje rada bila je (fiziologija) kemija tkiva i stanica. Potkraj 1880. počeo je svoj istraživanje ustroja stanične jezgre, da bi u 1890-tima počeo svoje istraživanje proteina. Istraživao je promjene u proteinima pri prelasku u peptide, učinke fenetol dijete na urin i peptidne dijelove stanice. 1896. otkrio je histidin, te razvio klasičnu kvanitativnu metodu za odvajanje heksoza baza. Zajedno sa svojim poznatim engleskim učenikom H. D. Dakin istraživao je arginazu, enzim koji hidrolzira arginin u ureu i ornitin. Kasnije je otkrio agmatin u ikri haringe i opisao metodu za dobivanje. 
Jedan od Kosselovih studenata bio je amerikanac biokemičar Edwin B. Hart, koji je nakon povratka u SAD sudjelovao u timu koji je utvrdio prehrambene uzroke anemije i guše. 
Kossel je imao kćer, i sina, Walther (1888. – 1956.), koji je bio ugledni profesor teorijske fizike na Institutu tehnologije u Danzigu (1932. – 1945.).
Periferna i centralna svojstva atoma.
Periodičnost se ne pojavljuje samo u kemijskim svojstvima kemijskih elemenata nego također i u mnogim fizičkim osobinama. Tako je u isto vrijeme kad je Mendeljev postavio svoj periodni sustav elemenata, našao J. L. von Meyer da se atomski volumeni periodički mijenjaju s atomskom težinom kemijskih elemenata. 
Ako se kao ordinata atomski volumen, pomnožen s "L", a kao apscisa redni broj, periodički tok atomskih volumena udara odmah u oči. Maksimum leži kod alkalijskih elemenata. Vidimo dalje da elementi na početku redova u sustavu Mendeljeva imaju najveće atomske volumene. Male vrhove imaju još elementi rijetke zemlje europij i iterbij. Zanimljiv je i sam oblik krivulje. Maksimumi su vrlo strmi, naprotiv, minimumi su plosnati. Opaža se još da vrhovi krivulje postaju sve viši. Atomski volumeni pomalo rastu kad se povećava redni broj. 
I još mnoga druga svojstva ovise periodički od rednog broja elementa. Takvu periodičnost pokazuju na primjer paramagnetična svojstva, kompresibilnost, koeficijent rastezanja, recipročna temperatura taljenja i tako dalje. Srodni kemijski elementi kristaliziraju se u jednakim kristalnim rešetkama. Periodičnost ide vrlo daleko.
Pokušajmo sada da te rezultate objasnimo predodžbama koje smo stekli o strukturi atoma. Kemijski afinitet i valencija, atomski volumen, kompresibilnost, koeficijent rastezanja, kristalizacija i tako dalje, sva ta svojstva određena su periferijom atoma. Dolazimo, prirodno, do zaključka da se periferija atoma periodički mijenja od najlakših do najtežih atoma.
Razmotrimo dvije susjedne grupe elemenata: plemenite plinove i alkalijske metale. Iako na primjer natrij ima samo jedan elektron više od neona, oni se ipak temeljito razlikuju. Svi alkalijski metali rado stupaju u molekularne spojeve, a njihovim atomima vrlo je lako otkinuti jedan elektron. Naprotiv, plemeniti plinovi ne udružuju se u molekule i teško se ioniziraju. Premda su im mase bliske, atomski volumeni alkalijskih metala znatno su veći od atomskih volumena plemenitih plinova. Sve te kemijske i fizičke činjenice navode na pomisao, da su u atomima plemenitih plinova elektroni poredani u čvrstu ljusku, dok se, naprotiv, kod alkalijskih metala jedan elektron kreće podalje od ostalog atomskog trupa. Čini se da čitava razlika između plemenitih i alkalijskih metala potječe od jednog vanjskog elektrona. Alkalijski metali imaju jedan labavo vezan elektron izvan čvrstog trupa i taj prouzrokuje snažan kemijski afinitet, lako ioniziranje i veliki atomski volumen. Značenje vanjskih elektrona u punom opsegu je spoznao N. Bohr. Kemijska svojstva elemenata određena su vanjskim elektronima atoma. Unutarnjim elektronima ne pripada veće značenje. Oni služe da se neutralizira pozitivni električni naboj atomske jezgre. 
Bohrov zaključak o ulozi vanjskih elektrona neosporno potvrđuju atomski spektri. Optički spektri očituju istu periodičnost kao i ostala kemijska i fizička svojstva elemenata. Svi srodni elementi emitiraju spektralne linije, koji se daju srediti po istim zakonima. Tako na primjer spektri svih alkalijskih metala nalikuju na vodikov spektar. J. Rydberg i W. Ritz su našli da se s malim izmjenama daju prikazati Balmerovim jednadžbama. Tu sličnost neposredno objašnjuje naša hipoteza da se kod alkalijskih metala jedan elektron kreće izvan ostalog atomskog trupa. Na taj vanjski elektron djeluje atomska jezgra i unutarnji elektroni, pa je ukupna sila takva kao da na njega djeluje sama vodikova jezgra. Optički spektar alkalijskih metala potječe od kvantnih skokova vanjskog elektrona, koji poprima energetske nivoe, slične vodikovu atomu. 
Sličan spektar pokazuju i svi metali alkalijskih zemalja. U njihovim spektrima očituju se isti zakoni koji vladaju emisijom helija. Kako ćemo još vidjeti, helijev spektar je protumačen na osnovu predodžbe da se oko helijeve jezgre kreću dva elektrona. Budući da metali alkalijskih zemalja imaju isti spektar, moraju se i kod njih dva elektrona nalaziti izvan unutarnjih ljusaka. Taj zaključak potkrepljuje i činjenica da se metalima alkalijskih zemalja lako otrgnu dva elektrona od njihovih atoma. 
Optičkim spektrima je izvor u kvantnim procesima na periferiji atoma. Važnu podršku tome shvaćanju pružili su A. Sommerfeld i A. Kossel razmatrajući spektre ioniziranih atoma. Da se dobiju takvi spektri, najprije se atomima oduzima jedan ili više elektrona, a zatim se pobude na emisiju svjetlosti. Sommerfeld i Kossel su našli, da se spektri ioniziranih elemenata podudaraju sa spektrima neutralnih elemenata, koji im prethode u kemijskom sistemu. U atomima ioniziranih metala alkalijskih zemalja samo se još jedan elektron vrti oko unutarnjeg atomskog trupa, pa se njihov spektar mora podudarati sa spektrom alkalijskih metala. Isti takav pomak u spektru opaža se i kod aluminija, koji slijedi iza alkalijske zemlje magnezija. Ako aluminijevim atomima otrgnemo jedan elektron, tad oni imaju spektar nalik na magnezij. Ako im oduzmemo dva elektrona, tada im je spektar nalik na natrij. Sommerfeld-Kosselov zakon o spektralnom pomaku očito dokazuje da su za optičke spektre važni samo vanjski elektroni. Periodičnost u fizičkim i kemijskim osobinama elemenata jasan je znak da se pri postepenoj izgradnji atoma iz elektrona ponavljaju na periferiji slične situacije. 
Da se atomi pobude na emisiju optičkog spektra, mora se poremetiti njihova površina. Najpoznatije takvo sredstvo je ugrijavanje. Brzi atomi se međusobnim srazovima mogu izbaciti iz stabilnih stanja. Što više ugrijemo neki plin, to jače međusobni naleti narušuju ravnotežu na površini atoma. Izbačen iz stabilnog stanja, atom se vraća natrag na emisiju svjetla. Atome možemo pobuditi također električnom iskrom ili udarima brzih elektrona. Svi takvi učinci zbivaju se na površini atoma, što neosporno pokazuje gdje je porijeklo optičkih spektara.
Sasvim je drukčije kod rendgenskih spektara. Tu nema ni traga nekoj periodičnosti. Kako smo prije vidjeli, prodornost svojstvenih rendgenskih zraka monotono raste, kako se povećava redni broj elemenata. Iz valnih duljina rendgenskog spektra možemo po Moseleyevu zakonu zaključiti kolik je redni broj elemenata, i obrnuto, iz rednog broja možemo proračunavati valne duljine rendgenskog spektra. Iz samog načina kako pobuđujemo rendgenske linije, moramo zaključiti, da one potječu iz unutrašnjosti atoma. Unutrašnjost atoma ne očituje, dakle, periodičnosti. Unutrašnjost atoma mijenja se monotono s rednim brojem elemenata. 
Dosadašnja iskustva, koja smo stekli o optičkim i rendgenskim spektrima, kao i o drugim fizičkim i kemijskim svojstvima elemenata, pružaju nam jasan putokaz u strukturi atoma. Svi teži atomi imaju nekoliko ljusaka oko jezgre. Najdonje ljuske popunjene su elektronima. U vanjskoj ljuski ima mjesta za više elektrona. Kod alkalijskih elemenata u vanjskoj se ljuski nalazi jedan elektron, kod metala alkalijskih zemalja dva, i tako dalje. Vanjska ljuska potpuno se popunjava kod plemenitih plinova. Vidimo da početak svake periode u sustavu Mendeljejeva znači jednu novu ljusku, a kraj periode potpuno popunjenje te ljuske. 
Halogenim elementima, koji stoje ispred plemenitih plinova, nedostaje upravo jedan elektron da popune vanjsku ljusku. Prema tome, halogeni elementi "žeđaju" za elektronima. Naprotiv, alkalijski elementi rado odbacuju svoj vanjski elektron, jer tada ostaju s potpuno popunjenim ljuskama. To nam neposredno objašnjava zašto su neke skupine elemenata elektropozitivne, a druge elektronegativne. Odbacujući elektrone, alkalijski metali, metali alkalijskih zemalja i zemlje stvaraju pozitivne ione. Naprotiv, uzimajući elektrone iz okoline, halogeni elementi, kisikova i dušikova skupina, stvaraju negativne ione. Kod svih tih elemenata opaža se težnja ka stvaranju popunjenih ljusaka, što predstavlja najbolju ravnotežu. Takva stabilizacija postignuta je trajno kod plemenitih plinova. Prema tome možemo reći da svi elementi teže da svoju periferiju urede prema plemenitim plinovima. 
Kossel je pomoću tih predodžba prvi protumačio narav polarnih spojeva. Takav jedan polarni spoj je kuhinjska sol NaCl. Vanjski elektron natrija preskače kloru. Na taj način ostaje natrijev atom samo s unutarnjim, popunjenim ljuskama, a klor upravo popunjava svoju vanjsku ljusku. Imamo sad dva atoma s potpuno zatvorenim vanjskim ljuskama. Periferija jednog atoma liči sad na neon, a drugog na argon. Simbolički to možemo pisati:
Donjim indeksima označili smo da dobiveni "neon" ima jezgru natrija, a "argon" klora.

</doc>
<doc id="90013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90013" title="Antigen specifičan za prostatu">
Antigen specifičan za prostatu

Antigen specifičan za prostatu (PSA, "Prostate specific antigen") je glikoprotein, prvi puta izoliran 1979. godine iz ekstrakta humane prostate. Normalno se luči iz epitela prostate, no izlučuju ga i stanice raka prostate. Jedini je tumorski biljeg kojeg se, uz klinički pregled, preporučuje pri pregledu muškaraca starije dobi za rano otkrivanje raka prostate, a može biti povišen i kod benignih bolesti, poput akutnog prostatitisa ili benigne hiperplazije prostate ili nekih bolesti spolnog i mokraćnog sustava.
Najveća klinička važnost mu je u praćenju tijeka bolesti, jer značajno povećane koncentracije daju i do šest mjeseci prije ostalih dijagnostičkih postupaka indikaciju tumorskog rasta. S godinama razina PSA u krvi raste, pa je tako kod muškaraca starosti 40 do 49 godina manja od 2,5 mg/L, a kod muškaraca dobi između 60 i 69 godina niža od 4,5 mg/L.
Njegove vrijednosti u krvi povećavaju se i nakon pregleda ili biopsije prostate, pa se mjerenje PSA treba napraviti nakon više dana od fizičkog nadraživanja prostate.

</doc>
<doc id="90014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90014" title="PSA">
PSA



</doc>
<doc id="90025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90025" title="The White Stripes">
The White Stripes

The White Stripes je američki rock duo iz Detroita. Duo su činili tekstopisac Jack White (glavni vokal, gitara, klavir) i Meg White (bubnjevi). Često koriste crvenu, bijelu i crnu boju u svojoj odjeći. Jack i Meg su bili u braku kad su započeli karijeru, no u međuvremenu su se rastali.
Nakon dulje stanke, The White Stripes su se raspali 2. veljače 2011. godine.

</doc>
<doc id="90026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90026" title="Elemental (glazbeni sastav)">
Elemental (glazbeni sastav)

Elemental je hrvatski hip hop sastav koji su 1998. godine osnovali Luka Tralić Shot, Mirela Priselac Remi i Gordan Radočaj Ink u Zagrebu. 
Povijest sastava.
Prije Elementala: Basemental.
Osnivači sastava Elemental - Luka Tralić Shot, Mirela Priselac Remi i Gordan Radočaj Ink - djelovali su na zagrebačkoj hip hop sceni još od tinejdžerskih dana. Uz MC-anje u sastavu Young Lordz, Shot je sa 16 godina krenuo raditi beatove za lokalne MC-e; Ink je bio član grafiterske ekipe TSW (The Style Writers), a Remi jedine zagrebačke ženske grafiterske ekipe tog doba, DWA (Demented Women Artists), pod pseudenimom Miss Curse.
U to vrijeme je jedna od ključnih točki hip-hop scene u Zagrebu bila radijska emisija Blackout, koja je započela na Radiju 1, a 1995. prebačena u program Radija 101. U jesen 1996. koncesija Radija 101 postala je upitna, što je izazvalo veliku reakciju javnosti te kasnije jedan od najvećih prosvjeda u novijoj hrvatskoj povijesti. Na inicijativu Kristijana Frkovića Frxa, u znak podrške snimljena je pjesma "One-O-One" u kojoj je uz Generala Wooa, Baby Dooksa, Frxa i Petra Radojčića Bizzu repao i Shot, tada učenik četvrtog razreda srednje škole. Bili su potpisani kao Blackout Project. Pjesma je nedugo zatim dobila i drugu verziju s Dinom Dvornikom i Banetom iz Songkillersa.
Kroz djelovanje na sceni se upoznaju Remi i Shot, a kasnije s Inkom i još članova djeluju kao dio Basemental Projecta, nazvanog prema improviziranom podrumskom studiju u kojem su snimali pjesme. Ekipu su sačinjavali hip-hop entuzijasti koji su se okupljali u podrumu Tomislava Gjergje (MistaHorn) i radili na svojim demo materijalima, a Shot i MistaHorn su im radili beatove. U podrumu 1997. Remi snima svoje prve solo pjesme “Taktika” (još uvijek pod pseudenimom Miss Curse) i “Riječ” (kao Remi) koja kasnije izlazi na Basemental kompilaciji. Iste godine Remi i Shot s MistaHornom prvi put zajedno snimaju pjesmu “Jen, dva, tri”. Shot je u to vrijeme napravio originalni beat i repao na demo verziji pjesme "Hrvatski velikani" Tram 11-a (General Woo i Target). Od rada na pjesmi je odustao jer se posvetio radu na Basemental materijalu, a pjesma je s novim beatom Kristijana Frkovića Frxa (bez Shotove dionice) postala najavni single kultne kompilacije "Blackout Project - Project Impossible" (Radio 101, 1997/1998.). Uz pjesmu “One-O-One”, na kompilaciji se našla i još jedna pjesma trojca Remi-Shot-MistaHorn imena “Pasivna agresija”. Godinu kasnije Remi snima pjesmu “Vrijeme istine” s Neredom (potpisano kao Nered ft. Remi &amp; Basemental Crew) u kojoj uz repanje ima i pjevačku dionicu. Za pjesmu je snimljen i spot u režiji Irene Šćurić. Pjesma izlazi 1998. na kompilaciji "Basemental Project", a među pjesmama na kompilaciji našao se i remix “Pasivne agresije” kao i, među ostalim, solo pjesme svih osnivača Elementala.
Prva pjesma koju se može smatrati začećem sastava je pjesma “Milijunski” iz 1998. u kojoj Gordan dodaje strofu Mirelinim i Lukinim stihovima. Nedugo nakon toga, nakon jednog od Basemental Project nastupa na kojem su zajedno izveli tu pjesmu, osnovali su Elemental “u bijelom Yugu, negdje u vožnji od Novog Zagreba preko Savske.” Kao prvi nastup Elementala (pod tim imenom) slovi nastup u klubu Mungos u Kašini 1998., uz podršku DJ-a Excel (kasnije poznat kao DJ Oli Doboli). U toj fazi DJ Excel je bio stalni član koncertne postave sastava, a potpisan je i na jednoj pjesmi na debitantskom albumu.
(2000. - 2003.) Organski hip hop: "Moj Njegov i Njen Svijet" i "Demiurg/Tempo Velegrada".
Na prijelazu tisućljeća potpisuju diskografski ugovor s izdavačkom kućom Kondorcomm i kreću snimati svoj debitantski album. U lipnju 2000. objavljen je prvi album Elementala "Moj, njegov i njen svijet." Album je odskakao od tadašnjih domaćih hip hop izdanja zbog svojih organskih, mekših beatova i ozbiljnog pristupa temama, za razliku od tada prevladavajućih opasnih kvartovskih priča ili šaljivih tekstova. 
Inspirirani hip hop sastavima poput , Remi i Shot su htjeli da Elemental uživo nastupa u formatu benda, što je također odstupalo od tadašnjih hip hop trendova na domaćoj sceni. 1999. okupili su prvi sastav benda. Prvi koncert s pratećim bendom održao se u zagrebačkom klubu Močvara u proljeće 2000. Bila je riječ o promociji albuma, a koncert se održao pred gotovo praznim klubom. Sljedeća svirka bila je u KSET-u u organizaciji Mate Škugora gdje su ih došli poslušati Maja Novak i Branko Komljenović iz diskografske kuće Menart. 2001. Elemental potpisuju diskografski ugovor za Menart na 5 godina i 3 albuma. 
Drugi album "Tempo velegrada/Demiurg" izašao je za Menart u ožujku 2002. godine. Shotovi jazzy beatovi i dalje su bili okosnica pjesama, ali uz programiranu matricu nasnimljeni su vrhunski gostujući instrumentalisti.
(2004. - 2009.) Osvajanje mainstreama: "Male Stvari" i "Pod Pritiskom".
Nakon prva dva albuma dolazi do promjena u postavi sastava. Od tog trenutka bend iz dotadašnje prateće uloge sve više prelazi u centralni dio kreativnog procesa. U listopadu 2004. izlazi njihov treći album "Male stvari", prvi hrvatski hip hop album koji je u potpunosti odsviran na instrumentima. 
8. ožujka 2004. u klubu Aquarius održavaju svoj najveći koncert do tad koji je rasprodan s otprilike 1500 posjetitelja. Nakon albuma bend počinje intenzivno koncertno nastupati u Hrvatskoj, Sloveniji i Bosni i Hercegovini, ali se i sve češće pojavljivati u televizijskim i radijskim gostovanjima. 2006. godine prvi puta nastupaju u Srbiji na , a 2007. prvi puta i u Skopju u Makedoniji. 
S izmjenjenom postavom krenuli su u pripremu novog albuma čiji su izlazak najavili svojim prvim rock singlom "Nema ga". U veljači 2008. Elemental za Menart objavljuju svoj četvrti album "Pod pritiskom." Svojim četvrtim albumom Elemental su učvrstili svoju poziciju stabilnog mainstream benda na domaćoj sceni. 
Za 10 godina karijere bend snima akustični materijal "Live @ Izštekani" snimljen na Val 202 u Ljubljani. U listopadu 2008. Elemental su proslavili svoju 10. obljetnicu u klubu Boogaloo.
(2010. - 2015.) Stabilna postava: "Vertigo" i "U redu je".
Elementalov peti album "Vertigo" izašao je u svibnju 2010. godine za Menart. 
2010. su Elementalovi glavni vokali Remi i Shot odabrani za sudjelovanje u glazbenom projektu Diversidad. Remi i Shot snimili su album "The Experience" u Bruxellesu s 18 europskih glazbenika, a u sklopu projekta nastupili su u Parizu, Gröningenu, Beču, Baselu, Madridu, Berlinu i na mađarskom . Album "The Experience" izašao je 2011. u cijeloj Europi. Još jedan od ključnih Elementalovih uspjeha zbio se te godine. 18. lipnja 2011. godine odsvirali su jedan od svojih najvećih koncerata pred 20 000 ljudi, kao predgrupa Amy Winehouse na njenom, kako se kasnije pokazalo, posljednjem koncertu.
U svibnju 2013. izdaju svoj šesti album "U redu je" koji nastavlja s nešto žešćim glazbenim stilom. Iste godine kreću na slavljeničku turneju za obljetnicu 15 godina postojanja sastava.
(2016. - danas) Diskografska samostalnost: 383records, "Tijelo" i "ILICA".
U veljači 2016. izdaju svoj prvi dvostruki album "Tijelo", istovremeno prvi album izdan za vlastitu etiketu 383records. Etiketa je osnovana u sklopu Umjetničke Organizacije Elemental čime se bend diskografski osamostalio, a Menart je ostao u ulozi distributera albuma. Prvi singl “Goli i bosi” izdan godinu dana prije izlaska albuma bio je najpopularniji Elementalov hit od “Romantike” te je 2016. osvojio Porin za pjesmu godine. 
18. rođendan bend je proslavio u Domu sportova 5.3.2016. godine. Na događaju prozvanom Dan E u Maloj dvorani okupilo se 4500 ljudi. Za svjetlo i scenografiju je bio zadužen Sven Grbec Maci, a kao predgrupa su nastupili Sassja (s kojom je Remi prethodno izbacila pjesmu "Etikete") te beogradski reper Marčelo. Bila je riječ o simboličnom nastupu, s obzirom da je Elemental s Marčelom surađivao još od 2003. i pjesme "Bekstvo", koja se smatra prvom suradnjom hrvatskih i srpskih hip hop izvođača. 10.10.2015. Marčelo i Elemental zajedno su nastupili i u beogradskoj Hali Sportova. 
20. godišnjicu proslavili su 2018. izdavanjem biografije “Sve, samo ne romantika”, koju je napisao novinar Marko Podrug te prvim kompilacijskim albumom "XOXO". Uz to su održali dva dana slavljeničkog koncerta u Tvornici kulture 14. i 15. prosinca 2018. godine. Sljedeće godine nastupili su pred  40 000 ljudi na , što se bilježi kao najveća publika pred kojom su nastupili do danas.
Sedam dana nakon prvog slučaja virusa COVID-19 u Hrvatskoj, izbacili su singl "Hej, sanjalice". Unatoč zaustavljanju čitave glazbene industrije koje je onemogućilo promociju albuma putem nastupa uživo, bend je u lipnju 2020. putem Bandcampa izbacio svoj osmi studijski album "ILICA" (383records). 
U drugoj godini pandemije, bend je pokrenuo festival proširene stvarnosti Remote Festival. Dvodnevni festival održao se u veljači 2021. godine te putem live streama iz Mozaik Event Centra u Zagrebu uživo prikazao virtualne koncerte Elementala i 7 bendova iz njihove šire glazbene obitelji. Koncerte u proširenoj stvarnosti i 3D izložbe popratilo je preko 2000 ljudi.
Članovi.
Osnivači Elementala su Mirela Priselac Remi, Luka Tralić Shot i Gordan Radočaj Ink. Svoj rad su započeli kao hip hop trio uz pratnju DJ Excela na nastupima uživo. 
1999. Elemental je okupio prvi sastav "live" benda. Prvi član koji se pridružio bio je basist Marijo Bilić koji je već ranije odsvirao bas dionicu na studijskoj snimci pjesme "Ta-da" na prvom albumu. Uz njega su bend činili Davor Marić na gitari, Viktor Nenadić na bubnjevima, Mirna Petrov na pratećim vokalima i Vlado Čačić Arapović Grasshopper iz Basemental Crewa na trubi. Kasnije Mirnu Petrov na pratećim vokalima mijenja Kasandra. Uz bend je DJ Excel i dalje bio član postave i scratchao uživo.
Nakon prva dva albuma dolazi do promjena u postavi sastava. Gordan Radočaj Ink napušta Elemental, a zbog sve snažnijeg stremljenja Remi i Shota prema bendovskim aranžmanima, iz sastava je otpala uloga DJ Excela. U jesen 2002. u bend ulazi gitarist Erol Zejnilović kojeg su Remi i Shot primjetili dok je svirao na r’n’b večerima u klubu Sax! sa Jacquesom Houdekom i Ivanom Kindl. Ostatak postave Elementala tada su činili Tino Baričić na bubnjevima, Dinko Janković na klavijaturama, Merima Salkić kao prateći vokal te otprije prisutan Marijo Bilić. Od tog trenutka bend iz dotadašnje prateće uloge sve više prelazi u centralni dio kreativnog procesa.
2004. Elemental zapošljavaju svojeg prvog menadžera Gorana Andrijanića.  Te godine pridružuje im se i ton majstor Darko Ceglec kao deveti član. Nakon izdavanja albuma klavijaturist Dinko Janković napušta sastav, a njegovo mjesto je krajem 2004. zauzeo Davor Zanoški Zane. Početkom 2005. iz sastava odlazi i Tino Baričić kojega zamjenjuje Ivan Vodopijec John.  Sredinom 2007. godine odlazi i Merima Salkić, a na prateće vokale dolazi Nataša Tonković (Putokazi).
Koncert u klubu Boogalo 2008. je bio posljednji nastup Marija Bilića s bendom. Krajem studenog 2008. basist Konrad Lovrenčić Koni postaje dio stalne postave Elementala. Nakon izdavanja albuma Vertigo 2010. godine završava suradnja s menadžerom Goranom Andrijanićem, a malo kasnije i Nataša napušta bend. U proljeće 2011. Vida Manestar dolazi na njenu poziciju pratećeg vokala i time Elemental dobiva postavu koja je aktivna do danas. 
U kolovozu 2010. Tibor Šehtl iz Menarta postaje novi menadžer Elementala, a 2012. godine zamjenjuje ga Iva Vrdoljak. Nakon što organizira slavljeničku turneju za 15 godina Elementala, Iva Vrdoljak napušta poziciju menadžerice benda i na njeno mjesto u svibnju 2014. dolazi Ante Zvonimir Stamać.

</doc>
<doc id="90029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90029" title="Dinko Šakić (1921.)">
Dinko Šakić (1921.)

Dinko Ljubomir Šakić (Imotski, 1921. – Zagreb, 20. srpnja 2008.), ustaški časnik, ratni zločinac i zapovjednik koncentracijskih logora Jasenovac i Stara Gradiška.
Životopis.
Po zanimanju je bio trgovac tekstilom. Kada mu je bilo dvije godine obitelj se seli u Bosanski brod. Osnovnu školu pohađa u Bosanskom Brodu, a srednju u Slavonskom Brodu. Iz srednje je škole isključen 1934. zbog širenja ustaške promidžbe. Zakonski kao maloljetnik nije mogao biti osuđen, ali je pripremljena optužnica prema kojoj je, nakon što napuni 18 godina, trebao biti osuđen. Kako bi izbjegao kaznu bježi u Berlin. U travnju 1941. pristupa novoutemljenoj ustaškoj postrojbi u Beču. Oženio se Nadom Luburić, polusestrom ustaškog pukovnika Vjekoslava Luburića, voditelja UNS-ova III. ureda kojemu je nadležnost bila organizacija logora, uprava i njihovo osiguranje. Zahvaljujući rodbinskim vezama s Luburićem započeo je brz uspon po ustaškoj hijerarijskoj ljestvici. 18. veljače 1942. je dobrovoljno stupio u postrojbe Ustaške obrane, te da je s vremenom unaprijeđen u čin satnika. Do 1942. godine bio je pobočnik zapovjednika logora u Staroj Gradiški, a od 1942. do 1944. godine je zapovjednik koncentracijskog logora Jasenovac. Poslije Drugog svjetskog rata sa ženom bježi u Argentinu i otvara tvornicu tekstila.
U Argentini postaje vatreni peronist, i kada je Peron smijenjen s vlasti 1956. odlazi u Španjolsku, gdje je bio najbliži suradnik Vjekoslava Luburića. Tri godine kasnije vraća se u Argentinu i s obitelji nastanjuje u San Justu. Poslije će se, zbog bolježljive supruge, preseliti u ljetovalište Santa Teresita. 1974. bio je jedan od vođa Hrvatskog narodnog otpora.
Prilikom posjeta predsjednika Republike Hrvatske Franje Tuđmana hrvatskim iseljenicima u Argentini (1995.) novinarka Aleksa Crnjaković napravit će interview s Dinkom Šakićem. On se tada prvi puta javno pohvalio svojim djelima izjavivši kako bi sve to, ako treba, uradio opet. Istom prilikom susreo se i s predsjednikom Tuđmanom, s kojim se zadržao u razgovoru gotovo 45 minuta, uz zajedničku fotografiju. Tako je tvrdila Dinkova supruga Nada (Esperanza). Žena mu je rodila troje djece. Godine 1998. izručen iz Argentine u Hrvatsku. Suđeno mu je za zločine u logoru Jasenovac. Dobio je kaznu od 20 godina koju je počeo služiti u zatvoru u Lepoglavi. Godine 2001. počinje pisati memoare pod naslovom "S Poglavnikom u Alpama 1946."
Istražiteljima centra Simon Wiesenthal tri godine kasnije (1998.) zapeo je za oko Šakićev interview argentinskom Kanalu 13 u kojem su ga novinari na prijevaru – tražeći razgovor o svjetskom nogometnom prvenstvu na kojemu Argentina igra s Hrvatskom – navukli na temu Jasenovca. Nedugo potom Šakića je argentinska policija lišila je slobode. Redovnim letom njemačke zrakoplovne tvrtke Lufthansa u (18. lipnja 1998.) Šakić je iz Buenos Airesa u pratnji djelatnika Interpola doputovao u Frankfurt. Potom je zrakoplovom Croatia Airlinesa prebačen u Zagreb i smješten u zagrebačkom zatvoru Remetinec. Već sutradan u Istražnom centru zagrebačkog Županijskog suda održano je prvo ročište na kojemu se Šakić branio šutnjom.
Pravomoćnom presudom osuđen je na maksimalnu zatvorsku kaznu od 20 godina zbog ratnog zločina nad civilnim stanovništvom. Proglašen je krivim zbog kršenja međunarodnih pravila ratovanja, između ostalog, zbog naređivanja smaknuća, mučenja i nehumanog postupanja prema civilima (prisilni rad, izgladnivanje zatvorenika, skupno kažnjavanje). Tereti ga se da je 21. rujna 1944. osobno ubio skupinu od 20 zatvorenika te za smaknuće još četiri zatvorenika. Kaznu je započeo služiti u najvećem hrvatskom zatvoru Lepoglavi. Prema svjedočenjima preživjelih zatočenika konc-logora Jasenovac te osobnom priznanju na suđenju (Zagreb, 1999.), osobno je ubio zatočenika Mila Boškovića (22. rujna 1944.).Šakić nikad nije prihvatio presudu te je suđenje smatrao običnom farsom.
Posljednje je godine života zbog lošeg zdravlja boravio u zatvorskoj bolnici u Zagrebu, gdje je u 87. godini nakon duge i teške bolesti umro 20. srpnja 2008. To je bilo 10 godina prije isteka kazne. Pokopan je na zagrebačkom krematoriju 25. srpnja. Na odru je ležao u ustaškoj odori. Na posljednjem ispraćaju na zagrebačkom krematoriju bilo je nazočno tristotinjak ljudi, među njima umirovljeni general Marinko Krešić, političari Anto Kovačević, Ivan Gabelica, Ana Lučić, Marin Sopta i Slavica Hruškar iz Nezavisnih dragovoljaca Hrvatske. To je izazvalo negodovanje Efraima Zuroffa koji je zbog tog i službeno prosvjedovao.

</doc>
<doc id="90042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90042" title="Otorinolaringologija">
Otorinolaringologija

Otorinolaringologija (oto- + rino- + laringo- + -logija) je medicinska znanost koja se bavi proučavanjem i liječenjem bolesti uha, nosa i grla. Doktor medicine koji je specijalist otorinolaringologije je otorinolaringolog. Po metodama liječenja otorinolaringologija je pretežno kirurška struka. U početku su se otologija (zajedno s rinologijom) i laringologija razvijale potpuno odvojeno i tek potkraj prvog svjetskog rata stvorena je jedinstvena struka. 
Moderna otorinolaringologija proširila se na liječenje susjednih organa: paranazalnih sinusa, jednjaka, traheje i bronha. U njenim okvirima razvile su se nove specijalizirane struke: fonijatrija, audiologija i dr.
Otorinolaringologija ima veliko socijalno značenje: u zaštiti dišnih organa od prašine u industriji i rudarstvu, u zaštiti uha od buke, u brizi za gluhe i nagluhe, u njihovoj rehabilitaciji.

</doc>
<doc id="90044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90044" title="Iva Visković">
Iva Visković

Iva Visković Križan (Makarska, 6. ožujka 1984.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="90046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90046" title="Mary Dyer">
Mary Dyer

Mary Barrett Dyer (London, 1611. – Boston, 1. lipnja 1660.) bila je engleski kveker. Obješena je u Bostonu, Massachusettsu, zato što se borila protiv progona Kvekera iz kolonije Massachusettsa. Smatra se da je bila posljednja žrtva religioznog progona u Sjevernoj Americi.
Mary Dyer srela je Anne Hutchinson 1637., koja je propovjedala da se Bog obraća izravno vjerniku, a ne samo preko svećenstva. Dyer se pridružila Anne Hutchinson i postala aktivna u "Atnimonijskoj herezi", gdje su radile na organizaciji grupa žena i muškaraca koje bi proučavale Bibliju na drugi način u odnosu na teokratski zakon kolonije Massachusetts Bay.
1638., Mary Dyer i njen muž, William Dyer, bili su prognani iz kolonije zajedno s Anne Hutchinson. Po savjetu Rogera Williamsa, grupa kojoj su pripadale Dyer i Hutchinson preselila se u Portsmouth u koloniji Rhode Island.
Mary Dyer s mužem se vratila u Englesku, zajedno s Rogerom Williamsom i Johnom Clarkeom, gdje se Mary priključila Kvekerima nakon što je čula propovijed Georgea Foxa, i ustanovila da se propovjed slaže s idejama koje su ona i Anne Hutchinson imale više godina prije toga. Postala je Kveker po vlastitom izboru.
Dyerovi su se vratili na Rhode Island 1657. Sljedeće godine, ona je otputovala u Boston kako bi prosvjedovala protiv novog zakona koji je protjerivao Kvekere, gde je uhićena i izbačena iz kolonije (njen muž, koji nije postao Kveker, nije bio uhićen).
Mary Dyer nastavila je putovati Novom Engleskom i propovjedati Kvekerstvo, i ponovo je uhićena 1658. u New Havenu, Connecticut. Pošto je puštena na slobodu, vraća se u Massachusetts kako bi posjetila dvoje engleskih Kvekera koji su bili uhićeni. Ponovo je uhićena i ovaj put joj je trajno zabranjen povratak u koloniju. Treći put otputovala je u Massachusetts, s grupom Kvekera, da bi javno prosvjedovala protiv zakona. Uhićena je i osuđena na smrt. Nakon kratkog suđenja, drugo dvoje Kvekera obješeno je, ali kako je njen suprug bio prijatelj guvernera Johna Winthropa, uspio je da omogućiti joj pomilovanje u posljednjem trenutku, protiv njene volje, jer je odbila da pokajati se i odrekne kvekerske vjere.
Bila je primorana vratiti se na Rhode Island. Putovala je na Long Island, kako bi propovjedala, ali njena savjest je vodila da se vrati u Massachusetts 1660., i ponovo prosvjeduje protiv anti-kvekerskog zakona. Usprkos molbama muža i obitelji ponovno odbija pokajanje i ponovo je osuđena na smrt, 31. svibnja. Sljedećeg dana, Mary Dyer obješena je u Bostonu jer je bila Kveker u Massachusettsu.
Njene posljednje riječi bile su:
Njen kip nalazi se ispred zgrade Državne uprave Massachusettsa u Bostonu.

</doc>
<doc id="90049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90049" title="Kontinentalni keltski jezici">
Kontinentalni keltski jezici

Kontinentalni keltski jezici su oni jezici, danas svi izumrli, koji su nastali i bili govoreni na području kontinenta Europe (suprotno otočnim keltskim jezicima koji su nastali u Britaniji i Irskoj, i od kojih se šest još uvijek govori. Iako je vjerojatno da su kelti govorili velik broj različitih jezika i dijalekata diljem Europe u razdobljima prije Rima, samo je pet takvih jezika zaista dokazano:
Lepontijski je uglavnom smatran dijalektom galskog, a galatijski može biti također.
Pojam kontinentalno keltski se koristi kao suprotnost otočnim keltskim jezicima. Dok se većina istraživača slaže da je otočni keltski zasebna grana keltskog, ne postoje nikakvi dokazi da se kontinentalni keltski jezici mogu slično grupirati. Umjesto toga, pojam "kontinentalno keltski" je parafiletički i jednostavno se odnosi na sve ne-otočno keltske jezike. Budući da je malo materijala očuvano o ijednom kontinentalnom keltskom jeziku, povijesno jezične analize bazirane na komparativnoj metodi je teško izvršiti.

</doc>
<doc id="90053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90053" title="Frida Kahlo">
Frida Kahlo

Magdalena Carmen Frida Kahlo y Calderón (Coyoacán, Ciudad de México, Meksiko, 6. srpnja 1907. – Coyoacán, Meksiko, 13. srpnja 1954.) bila je meksička slikarica realizma, poznata po svojim autoportretima, portretima, kao i djelima inspiriranim prirodom. Njene slike često su imale čvrste autobiografske elemente pomiješane s realizmom i fantastikom.
Životopis.
Rođena je u Ciudad Méxicu 6. srpnja 1907. kao Magdalena Carmen Frieda Kahlo y Calderón; treća kćer Guillerma (Karla Wilhelma) Kahla, fotografa židovskog podrijetla iz Njemačke, i Matilde Calderón y González, Španjolke rođene u Americi. God. 1922. upisala se na Nacionalnu pripremnu školu, najprestižniju obrazovnu instituciju u Meksiku, koja je upravo tada počela primati djevojke. Tamo je upoznala budućeg muža, Diega Riveru uz kojega je prihvatila komunističku ideologiju.
God. 1925., Frida preživljava tešku prometnu nesreću u kojoj je ozlijedila desnu nogu i zdjelicu, a kao posljedica nesreće javila se neplodnost. Sljedeće godine naslikala je svoj prvi portret, poslije čega je uslijedila velika serija slika u kojima dominiraju teme boli, patnje i razaranja. God. 1928. ponovo je srela Riveru, a vjenčali su se sljedeće godine, a 1930. par je otišao u San Francisco, dok po povratku u Meksiko, odlaze u New York, na Riverinu izložbu, koja je bila organizirana u Muzeju modernih umjetnosti.
Frida je jednom rekla: "Ja sam pretrpjela dvije teške nesreće u svom životu ... prva je bio tramvaj koji me srušio, a druga je bio Diego". Po posljednjem povratku u Meksiko 1935., Rivera se upušta u aferu s Fridinom mlađom sestrom Kristinom. Ubrzo se i Kahlo upušta u avanture, kako s muškarcima, tako i sa ženama. Njihov brak je bio primjerom otvorene veze, jer je Kahlo imala brojne ljubavne veze s muškarcima i ženama. Njezine najpoznatije veze bile su sa svjetski poznatom plesačicom, glumicom i političkom ikonom Josephine Baker, te američkom umjetnicom Georgiom O’Keeffe. Jedna od njenih najozbiljnijih avantura, bila je s ruskim revolucionarem, Lavom Trockim. Nakon njegove smrrti u Meksiku, Frida je slijedila staljinizam, a potom maoizam.
Zahvaljujući inicijativi Andréa Bretona ponuđena joj je izložba u modnoj Galeriji Juliana Levyja 1938. u New Yorku. Izložba je bila pravi trijumf, a pola slika je i prodano. Godine 1939. Breton joj predlaže da joj organizira izložbu u Parizu, ali po dolasku u Francusku, Frida koja nije govorila francuski jezik, shvaća da Breton nije čak ni podigao slike na carini. Izložba je bila otvorena, sa šest tjedana zakašnjenja, ali ipak financijski uspješna. Kahlo dobiva mnogobrojne odzive i pohvale, uključujući Picassa i Kandinskog. U Francuskoj je i pozirala za naslovnicu časopisa Vogue.
U Meksiku, 1953. god. Frida je imala prvu samostalnu izložbu. Zbog lošeg zdravlja doktori su joj zabranili sudjelovanje, no ona dolazi na nosilima. Gomila joj čestita, a izložba postiže nevjerojatan uspjeh. Iako se još se nije bila dovoljno oporavila od upale pluća koja ju je zadesila, sudjeluje u demonstracijama protiv intervencije SAD-a u Gvatemali, te od posljedica tog impulzivnog čina umire u noći s 12. na 13. srpnja 1954. u „Plavoj kući” ("Casa Azul") u Coyoacánu, u kojoj je i rođena, 7 dana nakon svojeg 47. rođendana. Kao službeni uzrok smrti navedena je plućna embolija, premda su neki smatrali kako je posrijedi bila prevelika doza lijekova koja možda jest, a možda i nije bila slučajna.
Djela.
Tijekom svog života Frida je naslikala oko 200 slika, crteža i skica, od čega 143 slike, od kojih su 55 autoportreti. Na pitanje zašto je naslikala toliko autoportreta, Frida je odgovorila: „Zato što sam ja tako često sama ... jer sam subjekt kojeg znam ponajbolje”.
Fridine slike su odista autobiografske, tako pune osobnih značenja i uvijene u zagonetan izričaj da treba poznavati stvarne okolnosti njezinog života kako bi im se odgonetnuo sadržaj. Npr. slika "Autoportret s ogrlicom od trnja" je naslikana 1940. god. kad je njezin burni brak sa slikarom Diegom Riverom prekinut razvodom na godinu dana. Životna priča Fride Kahlo kao i snažni autobiografski elementi njezine umjetnosti donijeli su joj status feminističke ikone. Važna je i njezina upotreba narodnih izvora. Slike Fride Kahlo, iako malih dimenzija, imaju u sebi više eksperimentalnog i važnije su za neposrednu budućnost umjetnosti od velikih zidnih površina koje je oslikao njezin suprug.
Radovi Fride Kahlo tek su 80-ih prošlog stoljeća doživjeli punu afirmaciju, jer za vrijeme života bila je manje poznata kao umjetnica, a više po svojem burnom braku s jednim od najvećih meksičkih umjetnika Diegom Riverom. Danas, više od pola stoljeća nakon njezine smrti, njezine slike se prodaju za više novca od djela bilo kojeg drugog ženskog umjetnika. Tako je za jedan njezin autoportret Constantini u New Yorku izdvojio 6,8 milijuna maraka.

</doc>
<doc id="90057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90057" title="Titicaca">
Titicaca

Jezero Titicaca (šp. "Lago Titicaca"), na 3810 metara nadmorske visine, najviše je jezero na svijetu na kojem je moguća komercijalna plovidba. S površinom od oko 8.300 kvadratnih kilometara (širine 65 km i dužine oko 194 km), Titicaca je najviše slatkovodno jezero u Južnoj Americi. Nalazi se na granici Perua i Bolivije. Jezero Maracaibo u Venezueli, s djelomično slanom vodom, veće je, i ima oko 13.000 kvadratnih kilometara, ali ga neki svrstavaju u more jer je inače povezano s oceanom.
Smješteno visoko u Andama na granici Perua i Bolivije, Titicaca ima prosječnu dubinu između 140 i 180 metara, a maksimalna dubina je 280 metara. Zapadni dio jezera pripada regiji Perua, dok je istočna strana u područja La Paz u Boliviji.
Više od 25 rijeka utječe u jezero Titicaca, u kome je i 41 otok - od kojih su neki gusto naseljeni. 
Titicaca je poznat i po stanovništvu Indijancima Uru, koji žive na devet umjetnih otoka Uros načinjenih od plutajuće trske. Ovi otoci postali su glavna turistička atrakcija Perua, pa ekskurzije iz grada Punoa na obali jezera dolaze u posjetu. Još jedna turistička atrakcija je otok Taquile s drugom domorodačkom zajednicom. Stanovnici otoka Taquile poznati su po rukom tkanim tekstilnim proizvodima, koji spadaju među najkvalitetnije zanatske proizvode Perua.
Titicaca vodu dobiva od kiša i topljenja ledenjaka na planinama (tzv. "sijerama") iznad Altiplana. Ovu vodu odvodi rijeka Desaguadero, koja teče na jug kroz Boliviju u jezero Poopo (Poopó); međutim, to nadoknađuje manje od 5% gubitaka, sve ostalo gubi se velikim isparavanjem kao rezultat snažnih vjetrova i jakog sunca na toj nadmorskoj visini.
Porijeklo imena Titicaca nepoznato je. Prevodi se kao "Kamena puma", zato što oblikom podsjeća na pumu koja lovi zeca, kombinirajući riječi lokalnih jezika Kečua (Quechua), i Ajmara (Aymara), ili kao "Litica Vođe". Među lokalnim stanovništvom postoji nekoliko različitih imena.
Četvrtina jezera na jugu je odvojena od glavnog dijela Tikvina moreuzom (Estrecho de Tiquina), pa zato Bolivijanci taj manji dio zovu jezero Lago Huiñaymarca ("Wiñay Marka") a veliki jezero Čukito ("Lago Chucuito"). Peruanci i manji i veći dio zovu Malo jezero i Veliko jezero (Lago Pequeño i Lago Grande).

</doc>
<doc id="90058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90058" title="Vudu">
Vudu

Vudu ("voodoo", "vodou" ili "vodun") kombinacija je katoličanstva i religija nastalih u zapadnoj Africi. Većinom se prakticira na području Haitija, na Kubi, Trinidadu, te u Brazilu i SAD-u (Louisiana).
Podrijetlo.
Riječ "voodoo" nastala je od riječi jezika zapadnoafričkih fon-naroda koja znači "duh" ili "božanstvo" i vjerojatno je nastala još prije nekoliko tisuća godina. Izraz vudu danas se koristi pri opisivanju nekoliko različitih zapadnoafričkih religija. Vudu pripada tradiciji afričkog naroda Yoruba, ali je u međuvremenu postao hibridna religija s raznovrsnim afričkim, islamskim, katoličkim ili indijanskim elementima koji su u vudu ušli kroz dolazak robova na Karibe. Kolonijalni gospodari nasilno su pokrstili veliki broj afričkih robova koji su ipak pokušali sačuvati izvornu religiju koja je za njih predstavljala i važan element kulturnog identiteta. Tako vudu ustvari koristi slike katoličkih svetaca kao zamjenu za afrička božanstva (loa) koja imaju slične ili iste osobine.
Rasprostranjenost.
Vudu se danas aktivno prakticira u Beninu, Dominikanskoj Republici, Gani, Haitiju, Louisiani i Togu. Jako slične religije prakticiraju se na izmijenjen način i pod drugim imenom na Kubi (Santeria) i u Brazilu (Umbanda, Macumba, Candomblé). Na Haitiju vudu je priznat kao jedna od državnih religija, dok je u Beninu vudu jedina autoritativna državna religija.
Vudu u posljednje vrijeme ima sve više pristalica u cijelom svijetu, prije svega u Africi gdje je lokalno stanovništvo sve više priklonjeno tradicionalnim vrijednostima. Na Haitiju gotovo je 100% stanovnika pristalica vudu religije, iako se i njih 90% istovremeno smatra katolicima.
Božanstva.
Štovatelji voodoo religije vjeruju u jednog vrhovnog boga (Bon Dieu ili Gran Met), no uz njega postoji niz različitih duhovnih bića koja se mogu podijeliti u tri skupine. Prvu čine loe koje predstavljaju duhove umrlih članova obitelji i sile svemira, a nazivaju se Les Mot. Druga kategorija su tzv. blizanci, Marasa, odnosno sile koje imaju protusilu, a pomažu ljudima u poboljšanju kvalitete života. U treću kategoriju spadaju mrtvi, koje štovatelji voodooa osobito štuju, jer imaju razvijen kult predaka.
Praksa.
Postoje dva načina za prakticiranje vudua, takozvani "Rada" i takozvani "Petro". "Rada" je stariji i stoga sadrži i više tradicionalnih elemenata, a predstavlja miroljubivi voodoo koji se bavi obiteljskim duhovima i dobrim loama. "Petro" je po svemu sudeći osnovan krajem 18. stoljeća od strane svećenika po imenu Petro koji je po priči koristio opojna sredstva kako bi svoje poklonike doveo do ekstaze. Radi se o vrsti voodooa koja se bavi crnom magijom i nanošenjem zla što je stvorilo u javnosti negativnu sliku o voodoo u općem smislu.
Svećenici.
Svećenik koji vodi ritual u voodoo religiji naziva se houngan, a svećenica se zove mambo. Svi prisutni sudionici jednako su bitni za održavanje ceremonije, a svećenik ili svećenica imaju zadaću samo usmjeravati ceremoniju.

</doc>
<doc id="90060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90060" title="Ateizam">
Ateizam

Ateizam (hrv. bezboštvo ili bezvjerstvo) je, u širem smislu, odsutnost vjerovanja u postojanje božanstava, a u užem smislu je odbijanje vjerovanja u postojanje božanstava, odnosno specifično stajalište prema kojemu ona ne postoje. Suprotnost je [[Teizam|teizmu]], koji je u većini slučajeva zasnovan na vjerovanju u postojanje najmanje jednog božanstva.
Riječ ateizam izvedena je iz [[Starogrčki|grčkog]] izraza ἄθεος (atheos) što znači "bez Boga" koji se primjenjivao s negativnom konotacijom za one za koje se vjerovalo da su odbacili bogove koje štuje veći dio društva. Širenjem [[Slobodoumlje|slobodoumlja]], skeptičnosti te povećanja kritike religije, uporaba termina se suzila. Prvi pojedinci koji su se deklarirali ateistima pojavili su se u [[18. stoljeće|18. stoljeću]].
Po pitanju natprirodnih pojava ateisti teže skeptičnosti potkrepljujući svoje uvjerenje nedostatkom empirijskih dokaza. Ponudili su nekoliko racionalnih objašnjenja za nevjerovanje u bilo kakva božanstva. To uključuje [[problem zla]], [[argument inkonzistentnih otkrivenja|argument nedosljednih otkrivenja]] te [[argument nevjerovanja]]. Iako su neki ateisti prihvatili sekularne [[Filozofija|filozofije]], ne postoji određena [[ideologija]] ili obrazac ponašanja prema kojem se ravnaju svi ateisti.
Iako je ateizam najčešće povezan s ireligijom, on ne isključuje duhovnost. Nadalje, ateizam se pojavljuje u određenim religijama i duhovnim vjerovanjima poput [[Džainizam|džainizma]], [[Budizam|budizma]], [[Hinduizam|hinduizma]] te u [[Neopoganstvo|neopoganskim]] pokretima poput [[Wicca|Wicce]]. Džainizam, te neki oblici budizma ne zalažu su za vjerovanje u bogove, dok hinduizam drži ateizam valjanim stavom, ali i duhovno teškim za slijediti.
Budući da koncepti ateizma variraju, nije moguće odrediti točan broj ateista u svijetu. Prema procjeni Pew Research Centera, 2015. godine 16% svjetskog stanovništva pripadalo je skupini nereligioznih osoba, u koju spadaju ateisti, ali i agnostici i drugi. Prema jednoj procjeni, 200-240 milijuna stanovnika svijeta izražavaju se kao ateisti. Prema drugoj procjeni, postotak samoproglašenih ateista najveći je u zapadnim zemljama unutar kojih opet postoje varijacije u postocima: [[Sjedinjene Američke Države|Sjedinjene Države]] (4%), [[Italija]] (7%), [[Španjolska]] (11%), [[Velika Britanija]] (17%), [[Njemačka]] (20%) i [[Francuska]] (32%). WIN-Gallup International navodi da, prema njihovom istraživanju, 13% svjetskog stanovništva su ateisti.
Etimologija.
[[Datoteka:Ephesians 2,12 - Greek atheos.jpg|200px|lijevo|mini|Grčka riječ αθεοι ("ateoi"), pojavljuje se u [[Poslanica Efežanima|Poslanici Efežanima]] na papirusu 46 s početka [[3. stoljeće|3. stoljeća]].]]
U ranom [[Starogrčki jezik|starogrčkom]], pridjev "atheos" (ἄθεος, od ἀ- + θεός "Bog") značio je "bezbožan". Prvotno je korišten kao izraz osude s grubim značenjem "griješnosti" ili nedostatka poštovanja. U 5. st. pr. Kr. riječ počinje označavati namjerno i aktivno bezboštvo u smislu "prekidanja veza s bogovima" ili "negiranja bogova". Izraz ἀσεβής ("asebēs") počeo se koristiti za osobe koje su nijekali ili omalovažavali lokalna božanstva iako su vjerovali u druge bogove. Moderni prijevodi klasičnih tekstova ponekad "atheos" prevode kao "ateistički". Kao apstraktna imenica, postojao je i ἀθεότης ("atheotēs"), "ateizam". [[Ciceron]] je grčku riječ transliterirao u latinski "atheos". Izraz je pronašao čestu primjenu u debatama između [[Rano kršćanstvo|ranih kršćana]] i helenista obostrano ga pripisujući, u pejorativnom smislu, onima drugima.
Izraz "ateist" (od [[Francuski jezik|francuskog]] "athée") u smislu onoga "tko negira ili ne vjeruje u postojanje Boga", prethodi "ateizmu" u engleskom, po prvi se put javljajući 1566. te ponovno 1571. Ateist kao oznaka praktičnog bezboštva spominje se [[1577.]] Izraz ateizam izveden je iz francuskog "athéisme", te se u engleskome pojavljuje oko [[1587.]] Raniji rad iz oko [[1534.]] služio se izrazom "atheonism". Uskoro su se počele pojavljivati i druge povezane riječi: deist [[1621.]], teist 1662., i teizam 1678. U to vrijeme "deist" i "deizam" već su imali svoje moderno značenje. Izraz [[teizam]] našao se suprotstavljen deizmu.
Karen Armstrong smatra da je "tijekom šesnaestog i sedamnaestog stoljeća, riječ "ateist" bila još uvijek rezervirana za polemike... izraz "ateist" bila je uvreda. Nitko nije pomišljao sebe nazivati ateistom." Sredinom sedamnaestog stoljeća još uvijek se smatralo da nije bilo moguće ne vjerovati u Boga; biti ateist značilo je ne prihvaćati trenutačnu konepciju nadnaravnoga.
Ateizam se prvi put koristio da bi opisao samo-priznato uvjerenje u kasnom [[18. stoljeće|18. stoljeću]] u [[Europa|Europi]], specifično naglašavajući nevjerovanje u monoteističkog [[Abrahamske religije|Abrahamskog Boga]]. U [[20. stoljeće|20. stoljeću]] [[globalizacija]] je pridonijela širenju izraza obuhvaćajući nevjerovanje u sve deizme, iako je u zapadnim društvima i dalje uobičajeno ateizam objašnjavati jednostavno kao "nevjerovanje u Boga".
Neki ateisti doveli su u pitanje samu osnovu izraza "ateist". [[Sam Harris]] je u svojoj knjizi "[[Pismo kršćanskoj naciji]]" napisao:
Definicije i razlike.
[[Datoteka:AtheismImplicitExplicit3-hr.svg|230px|minijatura|desno|Skica koja prikazuje odnose između definicija [[Negativni i pozitivni ateizam|slabog/jakog]] i [[Implicitni i eksplicitni ateizam|eksplicitnog/implicitnog ateizma]]. Eksplicitni jaki/pozitivni/čvrsti ateisti (ljubičasta boja desno) tvrde da je rečenica "postoji bar jedno božanstvo" lažna tvrdnja. Eksplicitni slabi/negativni/meki ateisti (plava boja desno) odbijaju ili izbjegavaju vjeru u ikakvo božanstvo bez da tvrde da je rečenica "postoji bar jedno božanstvo" lažna rečenica. Implicitni slabi/negativni ateisti (plava boja lijevo) obuhvaćaju pojedince (kao npr. vrlo malu djecu ili neke [[agnosticizam|agnostike]]) koji ne vjeruju u ikakvo božanstvo, ali nisu eksplicitno odbili takvu vjeru. (Veličina polja u dijagramu nije razmjerna broju pojedinaca koji pripadaju pojedinoj skupini.)]]
Autori se razilaze oko pitanja kako najbolje definirati i klasificirati ateizam, sporeći se oko toga na koje nadnaravne subjekte se odnosi, je li tvrdnja na svoj način ili je nedostatak iste, te da li zahtijeva svjesno i eksplicitno odbijanje. Predložene su brojne kategorije pomoću kojih bi se trebale istaknuti različite forme ateizma.
Opseg.
Neke od dvosmislenosti i kontroverzi oko definiranja ateizma proizlaze iz poteškoća u postizanju konsenzusa oko definiranja riječi poput [[božanstvo]] ili [[Bog]]. Brojnost različitih koncepcija Boga i božanstava dovodi do različitih ideja glede primjenjivosti ateizma. [[Antički Rim]]ljani su [[kršćani|kršćane]] nazivali ateistima zbog nevjerovanja u [[poganstvo|poganska božanstva]]. Ovo se gledište postupno odbacilo s pojavom shvaćanja da je [[teizam]] nešto što obuhvaća vjerovanje u bilo koje božanstvo.
S obzirom na opseg fenomena koje ne prihvaća, ateizam se može suprotstavljati svemu od postojanja božanstva do postojanja bilo kojeg duhovnog, nadnaravnog ili [[transcendentnost|transcendentalnog]] koncepta, poput onih u [[budizam|budizmu]], [[hinduizam|hinduizmu]], [[džainizam|džainizmu]] i [[taoizam|taoizmu]].
Implicitni - eksplicitni.
Definicije ateizma razlikuju se i po stupnju razmatranja koje osoba mora uložiti u ideju bogova da bi se smatrala ateistom. Ateizam se ponekad definirao kako bi obuhvatio jednostavno nepostojanje bilo kakvih božanstava. Ova općenita definicija obuhvatila bi [[novorođenče|novorođenčad]] i ljude koji još nisu upoznati s teističkim idejama. Još je [[1772.]] [[Baron d'Holbach]] iyjavio da se "Sva djeca rađaju kao ateisti; nemaju predodžbu o Bogu." Slično, George H. Smith ([[1979.]]) sugerirao je da: "Čovjek koji nije upoznat s teizmom je ateist zato što ne vjeruje u Boga. Ova kategorija uključila bi i dijete s koncpetualnim kapacitetom da shvati problem, ali je još uvijek toga nesvjesno." Činjenica da to dijete ne vjeruje u Boga kvalificira ga kao ateista."
Smith je skovao izraz implicitni ateizam da bi opisao "nedostatak teističkog vjerovanja bez svjesnog odbijanja istoga" te eksplicitni ateizam kako bi opisao češću definiciju svjesnog nevjerovanja. Ernest Nagel suprotstavlja se Smithovoj definiciji ateizma kao jednostavanog "nedostatka teizma", priznajući samo eksplicitni ateizam kao pravi ateizam.
Pozitivni - negativni.
Filozofi poput [[Antony Flew|Antonya Flewa]] i [[Michael Martin|Michaela Martina]] suprotstavili su pozitivni (jaki/tvrdi) i negativni (slabi/meki) ateizam. Pozitivni ateizam je eksplicitno uvjerenje da bogovi ne postoje. Negativni ateizam uključuje sve ostale oblike ne-teizma. Prema ovoj kategorizaciji, bilo tko tko nije teist je ili negativni ili pozitivni ateist. Izrazi slabi i jaki su relativno novi, dok su negativni i pozitivni ateizam starijeg podrijetla, korišteni u filozofskoj literaturi i katoličkoj [[apologetika|apologetici]]. Prema ovom shvaćanju, većina [[agnosticizam|agnostika]] kvalificira se kao negativni ateisti.
Dok Martin, na primjer, tvrdi da agnosticizam podrazumijeva negativni ateizam, većina agnostika svoja gledišta smatra različitima od ateizma. Tvrdnja o nedostižnosti znanja za ili protiv postojanja bogova ponekad se smatra naznakom da ateizam zahtjeva malo vjere. Uobičajeni ateistički odgovor na ovaj argument uključuje da nedokazane religijske pretpostavke zaslužuju nevjericu koliko i druge nedokazane pretpostavke, te da nedokazivost postojanja božanstava ne implicira jednaku vjerojatnost obje mogućnosti. Škotski filozof [[J. J. C. Smart]] čak drži da "ponekad, osoba koja je zapravo ateist može opisati sebe, čak strastveno, kao agnostika zbog nerazumnog generalizirajućeg filozofskog skepticizma koji nas može spriječiti da tvrdimo kako znamo išta, osim možda matematičkih istina i istina formalne logike." Stoga, neki ateistički autori poput [[Richard Dawkins|Richarda Dawkinsa]] preferiraju razlikovanje između teističkih, agnostičkih i ateističkim stavova na temelju vjerojatnosti koji svaki od navedenih pridaje tvrdnji "Bog postoji".
Definicije nemogućnosti ili nepostojanosti.
Prije [[18. stoljeće|18. stoljeća]], postojanje Boga je bilo toliko općeprihvaćeno u zapadnom svijetu da je sama mogućnost pravog ateizma dovođena u pitanje. Ovaj se stav naziva teističkim [[inatizam|inatizmom]], stav da svi ljudi vjeruju u Boga od rođenja; iz ovoga se izvodi konotacija da su ateisti jednostavno u poricanju.
Postoji i stajalište koje tvrdi da su ateisti skloni vjerovanju u Boga u kriznim vremenima, da se preobraćuju na samrti ili da "nema ateista u [[rov]]ovima". Neki zagovornici navedenoga tvrde da [[vjera]] omogućuje ljudima da lakše prebrode različite probleme pritom djelujući kao "opijum za narod". Ipak, postoje slučajevi koji su suprotni navedenome, primjerice, doslovno "ateisti u rovovima" za vrijeme rata.
Druge primjene izraza "pozivitni ateizam".
Kao što je ranije navedeno, izrazi "pozitivan" i "negativan" korišteni su u filozofskoj literaturi na sličan način kao i izrazi "slab" i "jak". Međutim, u knjizi „"Pozitivni ateizam"“ [[Goparaju Ramachandra Rao|Goparajua Ramachandra Raoa]] izdanoj [[1972.]], uvedeno je i alternativno značenje ovih izraza. Odrastajući u [[kasta|kastinskom]] hijerarhijskom sustavu s religioznom podlogom, Gora je tražio [[sekularizam|sekularnu]] [[Indija|Indiju]] i predložio smjernice za pozitivnu ateističku filozofiju, koja će promovirati pozitivne vriednosti. Pozitivni ateizam, definiran na ovaj način, podrazumijeva stvari koje bi bile moralno ispravne, pokazujući razumijevanje da pobožni ljudi imaju razloge da vjeruju, ne pokušavajući da preobrate ili uče druge, i braneći sebe istinoljubivšću umjesto traženjem da pobjede u bilo kakvom sukobu s otvorenim kritičarima.
Filozofski koncepti.
[[Datoteka:D'Holbach.jpg|230px|minijatura|desno|[[Paul Henri Thiry, Baron d'Holbach]], zagovornik ateizma iz [[18. stoljeće|18. stoljeća]]. "Uzrok čovjekove nesreće je njegovo nepoznavanje prirode. Upornost kojom je vezan za slijepa mišljenja koja su mu ugrađena u djetinjstvu, koja su isprepletana s njegovim postojanjem, posljedična predrasuda koja mu iskrivljuje um, koja sprječava njegovo razvijanje, koja ga čini robom izmišljotine, čini se da ga osuđuje na trajnu pogrešku."]]
Najopćenitija podjela ateističkih argumenata jest ona na praktične i teoretske argumente.
Praktični ateizam.
U praktičnom ili pragmatičnom ateizmu, također poznatom pod nazivom [[apateizam|apateizma]], osobe žive kao da nema bogova i objašnjavaju prirodne fenomene bez njihovog pripisivanja nečemu božanskom. Postojanje Boga nije obavezno odbačeno, ali se može smatrati bespotrebnim ili beskorisnim; prema ovom stajalištu, bogovi ne objašnjavaju svrhu života niti utječu na svakodnevni život. Oblik praktičnog ateizma s implikacijama za [[znanost|znanstvenu]] zajednicu je [[metodološki naturalizam]] — "tiho usvajanje tvrdnje o [[naturalizam (filozofija)|filozofskom naturalizmu]] u okviru [[Znanstvena metoda|znanstvene metode]] s ili bez potpunog prihvaćanja ili vjerovanja u njega."
Praktični ateizam može imati različite oblike:
Teoretski ateizam.
Ontološki argumenti.
Teoretski ateizam ekplicitno postavlja argumente protiv postojanja bogova, kao odgovor na česte teističke argumente poput [[Argument o dizajnu|argumenta o dizajnu]] ili [[Pascalova oklada|Pascalove oklade]].
Epistomološki argumenti.
[[Epistemologija|Epistemološki]] ateizam tvrdi da ljudi ne mogu spoznati Boga ili utvrdi postojanje Boga. Ishodišna točka epistemološkog ateizama je [[agnosticizam]], koji sam dolazi u različitim oblicima. U filozofiji imanencije, božanstvo je neodvojivo od svijeta, uključujući ljudski [[um]], i [[svijest]] svake osobe je zaključana u subjektu. Prema ovom obliku agnosticizma, ovo ograničenje u pogledu onemogućava svaki objektivni zaključak od vjerovanja u Boga do potvrde njegovog postojanja. [[Racionalizam|Racionalistički]] agnosticizam [[Immanuel Kant|Kanta]] i [[prosvjetiteljstvo|prosvjetiteljskog doba]] prihvaća samo znanje izvedeno iz ljudske racionalnosti; ovaj oblik teizma je mišljenja da bogovi u načelu nisu primjetni i stoga se ne može znati da postoje. [[Skepticizam]], zasnovan na idejama [[David Hume|Davida Humea]], je stava da je izvjesnost nečega nemoguća, pa nitko nikad ne može znati za postojanje Boga. Određivanje položaja agnosticizma prema ateizmu je nesigurno: ono se može smatrati kao nezavisni, osnovni pogled na svijet.
Drugi argumenti za ateizam koji se mogu klasificirati kao epistemološki ili ontološki, uključujući [[logički pozitivizam]] i [[ignosticizam]], navode besmislenost ili nepoznavanje osnovnih izraza kao što je „Bog“ ili tvrdnji kao što je „Bog je svemoguć“. [[Teološki nonkognitivizam]] smatra da stav „Bog postoji“ ne iskazuje neki jasan stav, već da je besmislen. Dosta se raspravljalo oko toga da li takve osobe mogu biti tretirane kao ateisti ili agnostici. Filozofi [[Alfred Ayer]] i [[Teodor M. Drange]], odbacuju obje kategorije argumentirajući svoj stav time da obje kategorije prihvaćaju mogućnost da Bog postoji; stoga oni nekongnitivizam smještaju u posebnu kategoriju.
Metafizički argumenti.
Metafizički ateizam obuhvaća sve doktrine koje drže do metafizičkog monizma. Metafizički ateizam može biti ili apsolutni - izričito negiranje postojanja Boga povezanog s materijalističkim monizmom (svi materijalistički trendovi, i u antici i u modernim vremenima) ili relativni - implicitno negiranje Boga u svim filozofijama, koje, iako prihvaćaju postojanje apsolutnog, doživljaj apsolutnog ne posjeduje nijednu od osobina koja se pripisuje Bogu: transcendentnost, osobnost ili jedinstvo. Relativni ateizam povezan je s idealističkim monizmom (panteizam, paneteizam, deizam).
[[Datoteka:Epikouros BM 1843.jpg|200px|minijatura|lijevo|[[Epikur]] se smatra prvim filozofom koji je iznio [[problem zla]]. [[David Hume]] je u svom djelu "Dijalozi o prirodnoj religiji" ([[1779.]]) analizirao isti problem citirajući Epikura nizom pitanja: "Ako Bog želi, a ne može iskorijeniti zlo, onda nije svemoguć. Ako može, ali ne želi, onda je zao. Ako Bog može i želi iskorijeniti zlo, otkuda onda zlo u svijetu? Ako Bog niti može niti želi, onda zašto ga zvati Bogom?"]]
Logički argumenti.
Logički ateizam drži da su različite koncepcije Boga pripisane logički nedosljednim osobinama. Ovi ateisti navode [[dedukcija|deduktivne]] argumente protiv postojanja Boga, koji navode nekompatibilnost između određenih osobina, kao što su savršenstvo, status tvorca, nepromjenjivost, sveznanje, sveprisutnost, svemogućnost, sveblagonaklonost, transcendentnost, ličnost (kao osoba), nefizikalnost, pravednost i milost.
[[Teodiceja|Teodicejski]] ateisti mišljenja su da se svijet koji doživljavaju ne može pomiriti s osobinama koje teolozi često pripisuju Bogu ili bogovima. Oni tvrde da sveznajući, svemogući i sveblagonaklon Bog nije usuglašen sa svijetom gdje postoji [[zlo]] i patnja i gdje je božja ljubav skrivena od mnogih ljudi. Sličan argument pripisuje se i [[Buda|Siddarthi Gautami]], utemeljitelju [[budizam|budizma]].
Psihološka i društvena perspektiva.
Filozofi poput [[Ludwig Feuerbach|Ludwiga Feuerbacha]] i [[Sigmund Freud]] zastupali su mišljenje da su Bog i druga religiozna vjerovanja ljudsko djelo, stvoreno da se zadovolje različite psihološke i emocionalne želje i potrebe. Ovo je također stav mnogih budista. [[Karl Marx]] i [[Friedrich Engels]], ispirirani Feuerbachovim radom, tvrdili su da su Bog i religija društvene funkcije, kojima se vlastodršci služe za iskorištavanje [[Radnička klasa|radničke klase]]. Prema [[Mihail Bakunjin|Mihailu Bakunjinu]], "ideja Boga podrazumijeva napuštanje ljudskog razuma i pravde; to je najodlučnije negiranje ljudske slobode, te nužno završava porobljavanjem čovječanstva, i u teoriji i u praksi". Izokrenuo je [[Voltaire]]ov čuveni [[aforizam]] „ako Bog ne postoji, potrebno ga je izmisliti“, napisavši umjesto toga "ako je Bog zaista postojao, trebalo bi ga ukinuti“.
Alternative.
Aksiološki, ili konstruktivno, ateizam odbacuje postojanje božanstava nauštrb "više apsolutnosti", poput [[čovječanstvo|čovječanstva]]. Ovaj oblik ateizma favorizira čovječanstvo kao apsolutni izvor [[etika|etike]] i vrijednosti, te dopušta pojedincima da rješavaju moralne probleme bez obraćanja Bogu. Marx i Freud služili su se ovim argumentom kako bi prenijeli poruku oslobođenja, punog razvoja i nesputane sreće.
Jedna od najčešćih [[kritika ateizma]] bila je da nijekanje postojanja božanstva vodi ka [[moralni relativizam|moralnom relativizmu]], ostavljajući pojedinca bez moralnih i etičkih temelja ili čini život besmislenim i jadnim. Ovo stajalište zastupao je [[Blaise Pascal]] u svome djelu "[[Pensées]]".
Ateistički egzistencijalizam.
Francuski filozof [[Jean-Paul Sartre]] sebe je smatrao predstavnikom "ateističkog egzistencijalizma", manje zabrinut oko negiranja postojanja Boga, a više oko shvaćanja da "čovjek...sebe treba ponovno pronaći kako bi shvatio da ga ništa ne može spasiti od njega samoga, čak ni valjani dokazi božje opstojnosti". Sartre je ustvrdio da je posljedica ovog ateizma "ako Bog ne postoji, onda postojni barem jedno biće u kojem postojanju prethodi suština i, biće koje postoji prije nego može biti definirano bilo kojim konceptom...to biće je čovjek." Praktičnu posljedicu ovog ateizma Sartre je opisao kao da ne postoje prethodna pravila ili apsolutne vrijednosti od kojih se može očekivati da upravljaju ljudskim ponašanjem te da su ljudi "osuđeni" da navedene sami stvaraju za sebe, čineći "čovjeka" potpuno "odgovornim za sve što čini"
Akademik Rhiannon Goldthorpe pretpostavio je da su neki od Sartreovih razmišljanja "prožeta [[kršćanski ateizam|kršćanskim ateizmom]], gdje antička vjerovanja još uvijek hrane maštu i osjećajnost i najtvrđih skeptika". Akademik Stephen Priest opisao je Sartreovu perspektivu kao "ateističku metafiziku". Prevoditelj Sartrea Hazel Barnes napisao je o Sartreu: "Bog kojega on odbija nije neka nejasna sila, nepoznati X s kojim se može dovest u vezu nastanak svemira, niti je to ideal ili mit koji simbolizira čovjekovu potragu za Dobrom. To je izričito Bog [[skolastika|skolastike]] ili barem ideja Boga kao specifičnog, sve moćnog, apsolutnog, postojećeg Kreatora."
Povijest.
Iako izraz ateizam potječe iz [[Francuska|Francuske]] [[16. stoljeće|16. stoljeća]], ideje koje bi danas bile priznate kao ateističke zabilježene su još u [[vedsko razdoblje|vedskom razdoblju]] i [[antika|antici]].
Rana indijska religija.
Ateističke ideje pronađene su u ranim indijskim školama i postojale su za vrijeme [[vedizam|vedizma]]. Od šest [[astika i nastika|pravovjernih]] škola indijske filozofije, najstariji filozofski sustav [[samkhya]] ne prihvaća postojanje bogova, a isto tako i rana [[mimamsa]] odbija pojam Boga. Rana mimamsa ne samo da ne prihvaća Boga, već tvrdi da je ljudsko djelovanje dovoljno da stvori potrebne okolnosti da bi se uživalo u plodovima svoga [[Ljudski rad|rada]]. Potpuno materijalistička i antiteistička škola [[cārvāka]] (poznata i pod imenom "nastika" ili "lokaiata") nastala u Indiji oko [[6. stoljeće pr. Kr.|6. stoljeća pr. Kr.]] vjerojatno je najizraženija ateistička filozofska škola u Indiji, slična grčkoj [[cirenska škola|cirenskoj školi]]. Ova grana indijske filozofije klasificirana je kao [[nastika|heterodoksna]] zbog negiranja autoriteta [[Vede|Veda]], te se zbog toga se ne smatra djelom šest pravovjernih škola hinduizma, ali je važna kao dokaz materijalističkog pokreta u hinduizmu. Chatterjee i Datta tumače da je naše razumijevanje filozofije Cārvāka fragmentarno i nepotpuno, uglavnom utemeljeno na kritici ideja ove škole od strane drugih filozofskih škola i ne nalazimo je u živućoj tradiciji:
Nijekanje Boga kao tvorca također je vidljivo u [[džainizam|džainizmu]] i [[budizam|budizmu]].
Antika.
[[Datoteka:Socrates Louvre.jpg|mini|260px|U [[Platon]]ovoj "[[Obrana Sokratova|Obrani Sokratovoj]]", [[Melet]] optužuje [[Sokrat]]a (bista prikazana na slici) da ne vjeruje u bogove.]]
Zapadnjački ateizam vuče svoje korijene u [[predsokratska filozofija|predsokratskoj grčkoj filozofiji]], ali se nije pojavio kao zaseban pogled na svijet sve do kraja [[prosvjetiteljstvo|prosvjetiteljstva]]. Grčki filozof [[Diagora s Melosa|Diagora]] iz [[5. stoljeće pr. Kr.|5. stoljeća pr. Kr.]] poznat je kao "prvi ateist" i citiran je od drugih mislilaca kao što je [[Ciceron]] u svom djelu "[[O prirodi bogova]]". [[Anaksagora]] je tvrdio da je Sunce usijan kamen, a ne božanstvo utjelovljeno u bogu [[Helios]]u. [[Kritija]] je smatrao da je religija ljudski izum čija je svrha zastrašivanje ljudi, kako bi pratili moralna načela. [[Atomizam|Atomisti]] kao što je [[Demokrit]] pokušali su objasniti svijet na čisto [[materijalizam|materijalistički]] način, bez oslonca na duhovno ili mistično. Ostali presokratovci koji su vjerojatno imali ateističke poglede na svijet bili su [[Prodik]] i [[Protagora]]. U [[3. stoljeće pr. Kr.|3. stoljeću pr. Kr.]] grčki filozofi [[Teodor Bezbožnik]] i [[Straton]] nisu vjerovali u postojanje bogova. Teodor Bezbožnik je čak bio protjeran iz rodnog grada zbog nevjerovanja u bilo koje božanstvo.
[[Sokrat]] je bio optužen za bezbožnost (vidi [[Eutiprova dilema]]), jer je inspirirao ljude da sumnjaju u [[državna religija|državne bogove]]. Iako je osporio optužbu da je "potpuni ateist", rekavši da ne može biti ateist jer vjeruje u duhove, Sokrat je na posljetku ipak [[Suđenje Sokratu|osuđen na smrt]]. Sokrat se također molio bogovima u Platonovom dijalogu [[Fedar]] i govorio je "po [[Zeus]]u" u dijalogu „[[Država (Platon)|Država]]“.
Grčki filozof i povjesničar [[Euhemer]] objavio je svoj stav da su bogovi samo [[divinizacija|divinizirani]] vladari, osvajači i utemeljitelji civilizacija iz prošlosti, te da su njihovi kultovi i religija bili u osnovi nastavak nestalih kraljevstava i ranih političkih struktura. Iako nije bio strogi ateist, Euhemer je kasnije kritiziran da je "brisanjem bogova proširio ateizam na cijelom naseljenom svijetu".
[[Atomizam|Atomistički]] [[materijalizam|materijalist]] [[Epikur]] osporio je mnoge religijske doktrine, među kojima su postojanje [[zagrobni život|zagrobnog života]] ili [[Osobni Bog|osobnog Boga]] i smatrao je da je [[duša]] čisto materijalna i smrtna. Iako [[epikurejstvo]] nije nijekalo postojanje bogova, on je vjerovao da ako oni postoje jednostavno nisu zainteresirani za čovječanstvo.
Rimski pjesnik [[Tit Lukrecije Kar|Lukrecije]] složio se s tezom, da ako postoje bogovi, oni su nezainteresirani za čovječanstvo i nesposobni da utječu na prirodu i svijet. Vjerovao je stoga da se čovječanstvo ne mora bojati natprirodnog. Lukrecije je izložio svoje epikurejske poglede na [[svemir]], [[atom]]e, dušu, smrtnost i religiju u knjizi "[[Ο suštini stvari]]", koja je popularizirala Epikurovu filozofiju u [[Antički Rim|Starom Rimu]].
Rimski filozof [[Sekst Empirik]] zastupao je jedan oblik skepticizma poznat kao [[pironizam]], po kojem ljudsko biće ne bi trebalo donositi sud o doslovno svim vjerovanjima, da u svijetu ne postoji inherentno zlo i da je [[ataraksija]] (duševni mir) moguća ako se suzdržimo od osuđivanja. Veliki dio njegovih djela sačuvala su se do danas i imala su jak utjecaj na kasnije filozofe.
Značenje riječi "ateist" promijenilo se tijekom antičkog razdoblja. [[Rano kršćanstvo|Rani kršćani]] nazivani su ateistima od nekršćana zbog svog nevjerovanja u poganske bogove. Za vrijeme [[Rimsko Carstvo|Rimskog carstva]], kršćani su bili progonjeni i pogubljivani zbog nijekanja rimskih bogova, a posebno zbog odbacivanja carskog kulta. Kada je [[381.]] godine za vrijeme cara [[Teodozije I|Teodozija I]] kršćanstvo postalo državna religija u Rimskom Carstvu, različito mišljenje o vjeri ([[hereza]]) postalo je kažnjivo.
Od ranog srednjeg vijeka do renesanse.
Izražavanje ateističkih ideja i prihvaćanje ateizma općenito bilo je vrlo rijetko u Europi tijekom [[srednji vijek|srednjeg vijeka]], [[metafizika]], [[religija]] i [[teologija]] bile su od dominantnog interesa. U ovom su periodu, međutim, postojali pokreti koji su istupali heterodoksne koncepcije kršćanskog Boga, uključujući različite poglede na prirodu, [[transcendentnost]] ili mogućnost spoznavanja Boga. Pojedinci i i skupine kao što su [[Ivan Skot Eriugena]], [[David od Dinanta]], [[Amalrik iz Bena]] i [[Bratstvo slobodnog duha]] zadržali su kršćanske poglede uz [[panteizam|panteističke]] tendencije. Panteisti su često bili svrstavani u istu grupu s ateistima zbog "čudnovatosti" njihovog pogleda na božansko. [[Nikola Kuzanski]] je sastavio [[fideizam]] koji je nazvao "[[O učenom neznanju]]" ([[latinski|lat.]]:"De Docta Ignorantia"), tvrdeći da je Bog izvan ljudske kategorizacije i da je ljudsko znanje o Bogu ograničeno pretpostavkama. [[William Occam]] je svojim [[nominalizam|nominalističkim]] ograničenjima ljudskog znanja samo na materijalne objekte inspirirao antimetafizičke tendencije i tvrdio je da je božanska bit intuitivno i racionalno neshvatljiva za ljudski razum. Posljedična podjela između vjere i razuma utjecala je na kasnije teologe kao što su [[John Wycliffe]], [[Jan Hus]] i [[Martin Luther]].
Razdoblje [[Renesansa|renesanse]] uvelike je utjecalo na proširenje obujma slobodnog mišljenja i skeptičnog istraživanja. Pojedinci, kao što su [[Leonardo da Vinci]] i [[Galileo Galilei]], zagovarali su [[eksperiment]]iranje kao instrument spoznaje i suprotstavili su se [[argument od autoriteta|argumentima vjerskih autoriteta]]. Drugi kritičari religije i Crkve u ovom razdoblju bili su [[Niccolò Machiavelli]], [[Bonavantur de Perie]] i [[François Rabelais]].
Rani novi vijek.
Renesansa i doba [[reformacija|refomacije]] razdoblja su u kojima je došlo do oživljavanja vjerske revnosti, što se raspoznaje iz širenja novih vjerskih redova, bratstava i masovnom pobožnošću u katoličkom svijetu, kao i pojave strogih [[protestantizam|protestantskih]] skupina, kao što su [[kalvinizam|kalvinisti]]. Ovo razdoblje međuvjerskog suparništva omogućilo je čak i širi raspon teološkog i filozofskog razmatranja, od kojih će mnogi kasnije biti uzeti kao podloga za unaprijđenje skeptičnog religijskog pogleda na svijet.
[[Datoteka:Feuerbach Ludwig.jpg|mini|220px|[[Ludwig Feuerbach|Feuerbachov]] "[[Temelj kršćanstva]]" ([[1841.]]) će kasnije uvelike utjecati na filozofe kao što su [[Friedrich Engels]], [[Karl Marx]], [[David Strauss]], [[Friedrich Nietzsche]] i [[Max Stirner]]. On je smatrao Boga ljudskim izumom, a vjerske aktivnosti načinom traženja ispunjenja želja. Zbog toga se smatra osnivačem moderne [[antropologija religije|antropologije religije]].]]
[[Kritika kršćanstva]] je sve češća u [[17. stoljeće|17.]] i [[18. stoljeće|18. stoljeću]], naročito u [[Francuska|Francuskoj]] i [[Engleska|Engleskoj]], gdje je naizgled nastala vjerska slabost, kako navode suvremeni izvori. Neki protestantski mislioci, kao što je [[Thomas Hobbes]], zastupali su [[materijalizam|materijalističku]] filozofiju i [[skepticizam]] prema natprirodnim pojavama, dok je židovskosko-nizozemski filozof [[Baruch de Spinoza]] odbacio božansku providnost u korist [[Panenteizam|panenteističkog]] naturalizma. Do kraja [[17. stoljeće|17. stoljeća]], za [[deizam]] se otvoreno zalažu intelektualci kao što je [[John Toland]] koji je skovao pojam "[[panteizam|panteist]]". Usprkos svojim podsmijesima uperenim prema kršćanstvu, mnogi su deisti prezirali i ateizam. Prvi poznati ateist koji je odbacio deističku podlogu i otvoreno nijekao postojanje bogova bio je [[Jean Meslier]], francuski katolički svećenik koji je živio početkom [[18. stoljeće|18. stoljeća]]. Meslier je nakon svoje smrti u svojoj intelektualnoj oporuci iznio mišljenje da je religija sredstvo za kontroliranje masa, a slična će ideja implicitno kasnije biti nazočna i u [[marksizam|marksističkoj]] misli. Njega su pratili drugi otvoreni ateistički mislioci, kao što su [[Baron d'Holbach]] i [[Jacques-André Naigeon]]. Filozof [[David Hume]] razvio je skeptičnu epistemologiju utemeljenu na [[empirizam|empirizmu]], podrivajući [[metafizika|metafizički]] temelj prirodne teologije.
[[Francuska revolucija]] je izvela ateizam i [[antiklerikalizam|antiklerikalni]] [[deizam]] iz salona u javnu sferu. Jedan od osnovnih ciljeva francuske revolucije bio je restrukturiranje i podređenost svećenstva naspram države kroz [[građanski ustav svećenstva]]. Ovaj je pokušaj doveo do antiklerikalnog nasilja i protjerivanja mnogih svećenika iz [[Francuska|Francuske]]. Kaotični politički događaji u revolucionarnom [[Pariz]]u na kraju su omogućili još radikalnijim [[jakobinci]]ma da preuzmu vlast [[1793.]] godine, nakon čega je nastupila tzv. "[[vladavina terora]]". Jakobinci su bili deisti i uveli su [[kult vrhovnog bića]], kao novu francusku državnu religiju. Neki su ateisti okupljeni oko [[Jacques Hébert|Jacquesa Héberta]] pak nastojali uspostaviti [[kult razuma]], oblik pseudo-ateističke religije s božicom koja personificira [[razum]]. Oba su pokreta djelomično doprinijeli pokušajima da se nasilno [[Dekristijanizacija|dekristijanizira]] [[Francuska]]. Kult razuma okončao se nakon tri godine kad su jakobinci uhitili i [[giljotina|giljotinirali]] cjelokupno vodstvo pokreta, uključujući i [[Jacques Hébert|Jacquesa Héberta]]. Antiklerikalni progoni okončani su [[Termidorska reakcija|Termidorskom reakcijom]].
[[Napoleon Bonaparte|Napoleonovo]] doba institucionaliziralo je [[sekularizacija|sekularizaciju]] francuskog društva, i izvelo revoluciju u [[Sjeverna Italija|sjevernu Italiju]], u nadi da će doprijeti stvaranju savezničkih [[republika]]. U [[19. stoljeće|19. stoljeću]] ateisti su doprinijeli političkim i socijalnim [[revolucija]]ma, ubrzavajući [[Revolucija 1848.–1849.|nemire 1848. godine]], [[risorgimento]] u Italiji, kao i rast međunarodnog [[socijalizam|socijalističkog]] pokreta.
U drugoj polovici [[19. stoljeće|19. stoljeća]], ateizam se proširio pod utjecajem [[racionalizam|racionalističkih]] i [[slobodoumlje|slobodoumnih]] filozofa. Mnogi ugledni njemački filozofi tog vremena nijekali su postojanje božanstava i bili su kritičari religije, a među njima nalazili su se [[Ludwig Feuerbach]], [[Arthur Schopenhauer]], [[Max Stirner]], [[Karl Marx]] i [[Friedrich Nietzsche]].
Od 1900. do danas.
Ateizam je u [[20. stoljeće|20. stoljeću]], posebno u obliku praktičnog ateizma, napredovao u mnogim društvima. Ateistička misao je priznata u širokom spektru drugih, širih filozofija, kao što su [[egzistencijalizam]], [[objektivizam]], [[sekularni humanizam]], [[nihilizam]], [[anarhizam]], [[logički pozitivizam]], [[marksizam]], [[feminizam]] i opći znanstveni i racionalistički pokreti.
Logički pozitivizam i [[scijentizam]] utrli su put [[neopozitivizam|neopozitivizmu]], [[analitička filozofija|analitički filozofiji]], [[strukturalizam|strukturalizmu]] i [[naturalizam (filozofija)|naturalizmu]]. Neopozitivizam i analitička filozofija odbacuju klasični racionalizam i metafiziku u korist strogog empirizma i epistemološkog nominalizma. Zagovornici kao što su [[Bertrand Russell]] su nedvosmisleno odbacili vjeru u Boga. [[Ludwig Wittgenstein]] je u svojim ranim radovima pokušao odvojiti metafizički i natprirodni jezik iz racionalnog diskursa. [[Alfred J. Ayer]] je isticao neprovjerljivost i besmisao vjerskih tvrdnji, navodeći svoju privrženost empirijskim znanostima. [[John Niemeyer Findlay]] i [[John J. C. Smart]] tvrdili su da postojanje Boga nije logički neophodno. Prirodnjački i materijalistički [[monizam|monisti]] poput [[John Dewey|Johna Deweya]] smatrali su da bi prirodni svijet trebalo biti temelj svega, niječući tako postojanje Boga ili [[besmrtnost]]i.
U [[20. stoljeće|20. stoljeću]] dogodio se i proboj ateizma u politiku, raširen tumačenjem djela Marxa i Engelsa. Nakon [[Oktobarska revolucija|Oktobarske revolucije]], povećanje stupnja vjerskih sloboda za manjinske religije trajalo je nekoliko godina, prije nego što je [[staljinizam|staljinistička]] politika [[državni ateizam|državnog ateizma]] pokrenula progon religije. Nekoliko [[komunizam|komunističkih]] država usprotivilo se religiji i uvelo [[državni ateizam]], među kojima su bivši [[Sovjetski Savez]], [[Albanija]], a još uvijek i [[Kina]], [[Sjeverna Koreja]] i [[Kuba]].
Ostali lideri kao što je [[Periyar E. V. Ramasamy]], istaknuti ateistički indijski lider, borili su se protiv [[hinduizam|hinduizma]] i [[brahmani|brahmana]] u cilju okončanja diskriminacije i podjele ljudi u ime religije i [[kaste|kasti]].
Godine [[1966.]], časopis [[Time (časopis)|Time]] postavio je pitanje: „Je li Bog mrtav?“ kao odgovor na teološki pokret [[Smrt Boga]], navodeći procjene da gotovo polovica svih ljudi u svijetu živi u državama kojima vladaju antireligiozni režimi, dok milijuni ljudi u [[Afrika|Africi]], [[Azija|Aziji]] i [[Južna Amerika|Južnoj Americi]] nemaju znanje o jednom Bogu.
Godine [[1967.]] albanska vlada [[Enver Hoxha|Envera Hoxhe]] najavila je zatvaranje svih vjerskih institucija u zemlji, izjavivši da je [[Albanija]] službeno prva ateistička država na svijetu, iako je sloboda prakticiranja religije u Albaniji obnovljena [[1991.]] Ovi su režimi ojačali negativne asocijacije na ateizam, posebno tamo gdje je [[antikomunizam|antikomunistički]] naboj bio jak kao u [[Sjedinjene Američke Države|SAD]], usprkos činjenici da su neki istaknuti ateisti bili i antikomunisti.
Od pada [[Berlinski zid|berlinskog zida]], broj aktivnih antireligioznih režima je znatno smanjen. Timothy Shah iz [[Pew forum]]a je [[2006.]] godine napisao da je primijetio "globalni trend u svim većim vjerskim skupinama, da pokreti zasnovani na Bogu i vjeri uopće doživljavaju porast povjerenja i utjecaja u odnosu na sekularističke pokrete i ideologije“. Međutim, Gregory S. Paul i Phil Zuckerman smatraju ovo mitom i ukazuju na to da je stvarna situacija mnogo složenija i s više nijansi.
Vjerski motivirani teroristički [[napadi 11. rujna 2001.]] i djelomično uspješan pokušaj [[institut Discovery|instituta Discovery]] za promjenu nastavnog plana u američkim školama i uključivanje [[kreacionizam|kreacionističke]] ideje, zajedno s podrškom koju je [[George W. Bush]] [[2005.]] godine dao tim istim idejama, potakli su ateističke pisce [[Sam Harris|Sama Harrisa]], [[Daniel Dennett|Daniela Dennetta]], [[Richard Dawkins|Richarda Dawkinsa]], [[Victor J. Stenger|Victora Stengera]] i [[Christopher Hitchens|Christophera Hitchensa]] na objavu knjiga koje su postale [[bestseler]]i u Americi i širom svijeta.
Istraživanje iz [[2010.]] pokazalo je da se osobe koje sebe identificiraju kao ateisti ili [[agnosticizam|agnostici]] u prosjeku imaju više znanja o religiji od sljedbenika velikih vjera. Osobe koje ne vjeruju bolje su odgovorile na pitanja o temeljnim načelima [[protestantizam|protestantizma]] i [[katoličanstvo|katoličanstva]]. Samo su [[mormon]]i i [[judaizam|Židovi]] postigli isti rezultat kao i ateisti i agnostici.
[[Ateizam 3.0]] je pokret u okviru ateizma koji ne vjeruje u postojanje Boga, ali tvrdi da je od religije bilo koristi za pojedince ili društvo, i da je njeno eliminiranje od manjeg značaja od drugih problema koje bi prije trebalo riješiti.
Demografija.
[[Datoteka:Europe No Belief enhanced.svg|thumb|Postotak stanovništva u europskim državama koji su upitani o vjeroispovjesti izjavili: „Ne verujem da postoji bilo kakav oblik duha, Boga ili životne sile.“ (2005.)]]
Nije jednostavno odrediti broj ateista u svijetu. Osobe koje odgovaraju na ankete o vjeroispovjesti mogu drukčije definirati ateizam ili činiti razlike između ateizma, nereligioznih vjerovanja i neteističkih religioznih i duhovnih vjerovanja.
Ateist [[hinduizam|hinduist]] bi sebe mogao predstaviti kao hinduist, iako je u isto vrijeme ateist.
U anketi objavljenoj u "[[Financial Times]]u" [[2006.]] godine objavljeni su podaci o broju ateista u [[Sjedinjene Američke Države|Sjedinjenim Američkim Državama]] i pet europskih država. Najmanji postotak ateizma pronađen je u SAD sa samo 4% ukupnog stanovništva, dok se postotak ateizma u europskim državama pokazao znatno višim: [[Italija]] (7%), [[Španjolska]] (11%), [[Ujedinjeno Kraljevstvo]] (17%), [[Njemačka]] (20%) i [[Francuska]] (32%).
Rezultati za europske države iz ove ankete su slični onima u iz službenog istraživanja [[Europska unija|Europske unije]], koje je pokazalo da 18% stanovništva EU ne vjeruje u ikakvog Boga.
Druga su istraživanja procijenila postotak ateista, [[agnostik]]a i drugih [[nereligioznost|nevjernika]] u nekog Boga na manje od 10% u [[Poljska|Poljskoj]], [[Rumunjska|Rumunjskoj]], [[Cipar|Cipru]] i nekim drugim europskim državama, i do 85% u [[Švedska|Švedskoj]], 80% u [[Danska|Danskoj]], 72% u [[Norveška|Norveškoj]] i 60% u [[Finska|Finskoj]]. Prema Australijskom statističkom birou, 19% [[Australija|Australac]]a nije religiozno, a u ovu su kategoriju uključeni ateisti. Između 64% i 65% [[Japan]]aca su ateisti, [[agnosticizam|agnostici]] ili ne vjeruju u Boga.
Od ukupnog broja ateista i nereligioznih osoba na svijetu, prema Pew Research Centeru, njih 76,2% nalazi se u Aziji i Pacifiku. U Europi ih se nalazi 12%, Sjevernoj Americi 5%, Latinskoj Americi i Karibima 4%, supsaharskoj Africi 2% i Bliskom istoku i sjevernoj Africi manje od 1%.
[[Datoteka:Atheists Agnostics Zuckerman-hr.svg|mini|lijevo|400px|Odnos ateista i agnostika u svijetu 2007. godine.]]
Međunarodno je istraživanje pokazalo da je razina obrazovanja određene grupe razmjerna nevjerovanju u neko božanstvo, a istraživanje Europske unije pokazalo je pozitivnu vezu između ranog napuštanja školovanja i vjerovanja u nekog Boga.
U članku objavljenom u časopisu "[[Nature]]" [[1998.]] godine spomenuto je istraživanje koje je pokazalo da je u [[SAD]]-u vjerovanje u osobnog Boga ili zagrobni život na najnižoj razini ikada među članovima američke [[Nacionalna akademija znanosti|Nacionalne akademije znanosti]], gdje se samo 7,0% izrazilo vjerovanje u Boga u odnosu na 85% vjernika među ukupnim stanovništvom SAD-a.
Nasuprot tome, u članku koji je objavilo sveučilište u Chicagu gdje je razmatrano gore navedeno istraživanje, objavljeno je da je 76% liječnika izrazilo vjerovanje u Boga, što je više od 7% među znanstvenicima, ali manje od 85% ukupnog stanovništva. Iste godine, Frank Sulloway s [[Massachusetts Institute of Technology]] i [[Michael Shermer]] s [[Kalifornijsko državno sveučilište|Kalifornijskog državnog sveučilišta]] sproveli su anketu u kojoj je odabran uzorak odraslih visokobrazovanih osoba (12% osoba je imalo [[doktorat]], a 62% je imalo završeni fakultet) 64% je vjerovalo u Boga i dokazana je veza koja je pokazivala da vjerska uvjerenja opadaju s razinom obrazovanja. Obrnuta [[korelacija]] između religioznosti i inteligencije/obrazovanosti pronađena je u 39 istraživanja sprovedenih između [[1927.]] i [[2002.]] Ovi nalazi se uglavnom podudaraju s [[meta-analiza|meta-analizom]] koju je [[1958.]] sproveo profesor Michael Argyle sa [[sveučilište Oxford|sveučilišta Oxford]]. On je analizirao sedam istraživanja koja su ispitivala korelaciju između stava prema religiji i izmjerenog [[koeficijent inteligencije|koeficijenta inteligencije]] među đacima i studentima iz [[SAD]]-a. Iako je utvrđena jasna negativna korelacija, ova analiza nije otkrila uzrok, ali je napomenuto da su život u autoritarnoj obitelji i društveni položaj mogli imati utjecaja.
Odnos ateizma, religije i morala.
Poveznice sa svjetonazorima i društvenim ponašanjem.
Sociolog Phil Zuckerman analizirao je prethodna istraživanja o [[sekularizam|sekularnosti]] i nevjerovanju, i zaključio je da je blagostanje društva u pozitivnoj [[korelacija|korelaciji]] s [[nereligioznost|nereligioznošću]]. Njegovi zaključci koji se posebno odnose na ateizam su:
Ateizam i duhovna vjerovanja.
[[Datoteka:Lightmatter buddha3.jpg|mini|150px|Zbog nepostojanja boga tvorca, [[budizam]] se često opisuje kao neteistička religija.]]
Za osobe koji se samoidentificiraju kao ateisti često se pretpostavlja da su [[nereligioznost|nereligiozni]], ali postoje i neke slijedbe unutar velikih religija koje odbacuju postojanje [[Bog]]a tvorca.
U posljednjih nekoliko godina, u nekim vjerskim denominacijama pojavio se određen broj otvoreno ateističkih slijedbenika, poput [[humanistički judaizam|humanističkih Židova]] i [[kršćanski ateizam|kršćanskih ateista]], koji odbacuju postojanje božanstva, ali se pridržavaju poruka o moralu.
U najužem smislu, pozitivni ateizam ne povlači neka specifična vjerovanja, osim nevjerovanja u bilo kakvo božanstvo. Zbog toga ateisti mogu obgrliti širok spektar duhovnih vjerovanja. Iz istog razloga, ateisti mogu imati širok raspon [[etika|etičkih]] stavova i principa, od moralnog univerzalisičkog [[humanizam|humanizma]], koji pretpostavlja da se moralna pravila moraju dosljedno primijeniti na sve ljude, pa do moralnog [[nihilizam|nihilizma]], koji je stava da je moralnost besmislena.
Božja zapovijed nasuprot etici.
Iako je tvrdnja da je "uloga bogova odlučiti šta je ispravno a što nije ili nepotrebna ili proizvoljna" filozofska očiglednost (obrađena u Platonovoj [[Eutifronova dilema|Eutifronovoj dilemi]]), argument da moralnost mora potjecati od bogova i da ne može postojati bez mudrog tvorca je trajni predmet političke, ali ne toliko i filozofske rasprave.
Moralni koncepti kao što je "ubojstvo je pogrešno" doživljavaju se kao [[božanski zakon]]i, koji zahtijevaju božanskog zakonodavca i suca. Međutim, mnogi ateisti tvrde da tretiranje moralnosti u zakonskom smislu uključuje [[lažna analogija|lažnu analogiju]] i da moralnost ne ovisi od zakonodavca u istoj mjeri kao i zakoni. Drugi ateisti, kao što je [[Friedrich Nietzsche]], nisu se složili s ovim pogledom i tvrdili su da je moralnost "istinita samo ako je bog istinit, ona stoji ili pada s vjerom u Boga“.
Postoje [[normativna etika|normativni etički sustavi]] koji ne zahtijevaju da osnovna načela i pravila potječu od božanstava. Tu spadaju [[etika vrlina]], [[društveni ugovor]], [[Kantova etika]], [[utilitarizam]] i [[objektivizam]]. [[Sam Harris]] je predložio da moralni recept (etičko donošenje odluke) nije samo pitanje koje je potrebno istražiti u filozofiji, već da se može smišljeno praktcirati [[znanost o moralnosti]]. Ipak, svaki takav znanstveni sustav mora odgovarati na kritike oličene u [[naturalistička zabluda|naturalističkoj zabludi]].
Filozofi [[Susan Neiman]] i [[Julian Baggini]] (između ostalih) tvrde da etičko ponašanje samo zbog božanske zapovjedi nije pravo etičko ponašanje, već samo slijepa poslušnost. Baggini zastupa stav da je ateizam superiornija osnova za etiku, tvrdeći da je moralna osnova izvan vjerskih imperativa neophodna da se procijeni moralnost imperativa - da bude u stanju raspoznati, na primjer, da je "ti ćeš krasti" nemoralno, čak i ako nečija vjera to nalaže i da su stoga ateisti u prednosti i da su skloniji u davanju takvih ocjena. Suvremeni britanski filozof Martin Cohen ponudio je više povijesnih primjera biblijskih zapovjedi u korist mučenja i ropstva kao dokaz da vjerske zapovjedi prate političke i društvene običaje, a ne obrnuto, ali je također primijetio da ista težnja naizgled vrijedi i za navodno nepristrane filozofe. Cohen razlaže ovaj argument u više detalja u "Političkoj filozofiji od Platona do Maoa", gdje tvrdi da je [[Kuran]] odigrao važnu ulogu u održavanju društvenih normi iz ranog [[7. stoljeće|7. stoljeća]], usprkos promjenama u sekularnom društvu.
Kritika religije.
Neki istaknuti ateisti, kao što su [[Bertrand Russell]], [[Christopher Hitchens]], [[Daniel Dennett]], [[Sam Harris]] i [[Richard Dawkins]], kritizirali su religiju navodeći štetne aspekte religijskih praksi i doktrina.
Ateisti se često uključuju u debate sa zagovornicima religije, a debate se ponekad odnose na to jesu li religije uopće korisne pojedincu i društvu.
Jedan od argumenta štetnosti religija je da oslanjanje [[abrahamske religije|abrahamskih religija]] na božanski autoritet vodi ka [[autoritarizam|autoritarnosti]] i [[dogma]]tizmu. Ateisti također navode podatke koji pokazuju vezu između [[vjerski fundamentalizam|vjerskog fundamentalizma]] i opredijeljenosti prema nekoj vjeri (kada se religija održava jer služi skrivenim interesima) i autoritarnosti, dogmatizma i predrasuda.
Ovi argumenti, zajedno s povijesnim događajima za koje se navodi da dokazuju opasnosti od religije, kao što su [[Križarski ratovi]], [[džihad]], [[inkvizicija]], [[lov na vještice]] i teroristički napadi, koriste se kao odgovor na tvrdnje o korisnim učincima vjerovanja u religiju. Vjernici iznose kao protuargument da su [[državni ateizam|neki režimi koji su se zalagali za ateizam]], kao što je [[SSSR|Sovjetska Rusija]], također krivi za masovna ubojstva.
Literatura.
[[Kategorija:Ateizam| ]]
[[Kategorija:Filozofija religije]]

</doc>
<doc id="90062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90062" title="Trudnoća">
Trudnoća

Trudnoća ("drugo stanje, graviditet, gestacija") nastaje usađivanjem oplođene jajne stanice u endometrij maternice. Žena koja je po prvi put trudna naziva se "primigravida (prvorotka)", a žena koja je više puta rađala je "multigravida (višerotka)". Za vrijeme trudnoće u maternici žene se razvije jedan ili više plodova. Višeplodna trudnoća uključuje više od jednog potomka, kao na primjer blizance. Trudnoća obično nastaje spolnim odnosom, ali se može dogoditi i postupcima medicinski potpomognute oplodnje. Trudnoća može završiti živorođenim djetetom, spontanim pobačajem, induciranim pobačajem ili mrtvorođenim djetetom. Porod se obično događa oko 40-og tjedna od početka zadnje mjesečnice što je nešto više od devet mjeseci (gestacijska dob) - gdje svaki mjesec u prosjeku iznosi 31 dan. Ako se računa od trenutka oplodnje, to je oko 38 tjedana. Embrij ili zametak je potomak u razvoju tijekom prvih osam tjedana nakon oplodnje, (deset tjedana gestacijske dobi) nakon čega se, do rođenja, koristi izraz "fetus ili plod". Znakovi i simptomi rane trudnoće mogu uključivati amenoreju (izostanak mjesečnice), osjetljive grudi, jutarnje mučnine (ili u bilo koje doba dana), glad i učestalo mokrenje, svrbež, osjetljivost i napetost u grudima, zatamnjenje areole (područja oko bradavice) i izbočenje malenih žlijezda oko bradavice, plave i ružičaste crte ispod kože na grudima i kasnije na trbuhu te zatamnjenje crte od pupka do pubisa. Trudnoća se može potvrditi kućnim testom trudnoće te laboratorijskim pregledom urina ili krvi.
Faze začeća.
Oplodnja nastaje spajanjem zrele jajne stanice i spermatozoida. Ovulacijom iz de Grafovog folikula zrela jajna stanica dospijeva u lumen jajovoda, gdje biva opkoljena spermatozoidima koji nastoje prodrijeti u nju. Po probijanju vanjske opne jajne stanice i ulaska spermatozoida u nju, dolazi do zgušnjavanja opne koja na taj način sprječava ostale spermatozoide da prodru u nju. Pri prodoru u jajnu stanicu dolazi do miješanja sadržaja spermatozoida s jezgrom jajne stanice. Embrionalni razvitak započinje neposredno nakon oplodnje i odvija se u četiri faze: 
Oplođena jajna stanica pod djelovanjem peristaltičkih pokreta jajovoda i vodene struje koja nastaje kretanjem trepetiljki epitela u tubama dospijeva u šupljinu maternice i tada dolazi do nidacije, odnosno implantacije oplođenog jajašca. Usađena jajna stanica naziva se zametak ili embrij. Po završenoj organogenezi, poslije trećeg mjeseca trudnoće, zametak postaje plod, odnosno fetus.
Trajanje trudnoće.
Normalna trudnoća uglavnom traje deset lunarnih mjeseci ili devet kalendarskih mjeseci, odnosno 40 tjedana ili 280 dana iako se normalnom trudnoćom smatra svaka trudnoća koja traje od 38 do 42 tjedna. Ako trudnoća završi prije 28 tjedana, taj se prekid naziva pobačaj jer plod nije sposoban za život izvan maternice. Porođaj je dovršetak trudnoće poslije 28 tjedana. Porođaj između 28. i 38. tjedna trudnoće naziva se prijevremenim porođajem.&lt;br&gt;Prema vremenu kada se dogodi, porođaj može biti prijevremeni, na vrijeme i kasniji, a novorođenče nedoneseno (nedonošće ili "prematurus"), doneseno ("maturus") ili preneseno ("postmaturus"). Prema pedijatrijskim parametrimanedonošče je svako novorođenče tjelesne mase manje od 2500 grama.
Posteljica.
Posteljica se stvara krajem trećeg mjeseca trudnoće. Ona ima veoma važnu i višestruku funkciju. Sudjeluje u razmjeni materija između majke i ploda putem difuzije i osmoze, ima zaštitnu ulogu jer štiti plod od infekcija, te se u njoj izlučuju hormoni progesteron - hormon koji služi održavanju trudnoće i estrogen. 
Dijagnoza trudnoće.
Trudnoća se utvrđuje na osnovu anamnestičkih podataka i objektivnog pregleda trudnice. Promjene u organizmu žene izazvane graviditetom nazivaju se znacima trudnoće i dijele se u tri grupe: 
Pod nesigurnim znacima podrazumijevaju se oni znaci koji su karakteristični za trudnoću, ali se jednako mogu naći i kod žena koje nisu gravidne, pa i kod muškaraca. To su mučnine, osjećaj gađenja, pigmentacija na pojedinim dijelovima kože, povećanje trbuha i bokova, promjene u raspoloženju i drugi.
Vjerojatni znaci promjene su koje se manifestiraju na spolnim organima i grudima žene. To su izostanak menstruacije, povećanje i omekšavanje maternice, povećanje dojki i pojava kolostruma odnosno prvog mlijeka, likviditet sluznice vagine i vrata maternice. Sigurni znaci trudnoće su postojanje fetusa vidljivog ultrazvučnim nalazom, slušanje srčanih tonova, opipavanje dijelova tijela ploda i prisutnost hormona trudnoće u urinu.&lt;br&gt;Nakon oplodnje, u organizmu žene se nakon 7-10 dana počinju pojavljivati koncentracije hormona hCG (humani korionski gonadotropin), koji se može dokazivati iz urina ili krvi žene.&lt;br&gt;Biološki testovi koji su se ranije primjenjivali u dokazivanju trudnoće kao što su Galli Mainijeva reakcija, danas više nisu u upotrebi. &lt;br&gt;Imunološki testovi koji se danas primjenjuju većinom su zasnovani na upotrebi latex čestica. Može se dokazati prisutnost Humanog horionskog gonadotropina, čija se polipeptidna beta subjedinica upotrebljava u dokazivanju trudnoće (skraćeno b-hCG) u koncentraciji od 25 mIU u urinu žene, što je ekvivalent periodu između četvrtog i petog tjedna trudnoće. Uvijek se uzima uzorak prvog jutarnjeg urina, jer je u njemu koncentracija b-hCG najveća. 
Isto tako, može se napraviti i određivanje koncentracije b-hCG u krvi. Ono se radi desetog dana po ovulaciji, i koncentracija b-hCG u krvi se kod 85% normalnih trudnoća udvostručuje svakih 72 sata u ranoj trudnoći.
Razvoj pojedinih organa kod ploda u trudnoći.
Srce ljudskog embrija počinje kucati u četvrtom tjednu gestacije. Putem ultrazvuka već od šestog tjedna moguće je pratiti srčane tonove fetusa. U petom tjednu embrij ima oko 80 otkucaja u minuti a u devetom tjednu iznosi oko 165 otkucaja. Pokreti disanja opaženi su u desetom tjednu trudnoće. Razvoj pluća kod embrija započinje u četvrtom tjednu pojavom plućnog pupoljka. Prema većini autora, bubrezi fetusa počinju funkcionirati od trećeg mjeseca gestacije, a do tog zaključka se došlo na osnovi postojanja urina u mokraćnom mjehuru ploda. Do kraja osamnaestog tjedna razvijaju se spolni organi. 

</doc>
<doc id="90064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90064" title="Hindski jezik">
Hindski jezik

Hindi (हिन्दी; khadi boli, khari boli; ISO 639-3: hin) indoeuropski je jezik koji se uglavnom govori u sjevernoj i središnjoj Indiji. Njemu je srodan cijeli niz indoarijskih dijalekata: pandžabski, sindski i gudžaratski na sjeverozapadu; maratski na jugu; Orīya na jugoistoku, bengalski na istoku i nepalski na sjeveru. 
Pod pojmom hindi podrazumijeva se i standardizirana verzija hindustanskog jezika koja je 26. siječnja 1965. godine postala službeni jezik Indije, uz dotadašnji engleski i još 21 jezik naveden u indijskom ustavu. 
Hindi se često navodi kao suprotnost urduu, još jednoj standardiziranoj verziji hindustanskog jezika koji predstavlja službeni jezik Pakistana i nekoliko indijskih saveznih država. Osnovna razlika između dva jezika je u tome da je standardno pismo hindija devanāgarī te da mu je rječnik očišćen od perzijskih i arapskih riječi, dok se urdu piše na perzijskom pismu i sadržava veliki broj perzijskih i arapskih riječi. Urdu je ponekad naziv za sve hindustanske dijalekte osim standardnog jezika.
Govori ga 180 000 000 ljudi u Indiji (1991 UBS); 106 000 u Nepalu (2001 popis); 361.000 u Južnoafričkoj Republici (2003); 2.200 u Ugandi (1994) gdje su migrirali u ranom 20. stoljeću.

</doc>
<doc id="90066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90066" title="SP u hokeju na ledu Divizije II 2007.">
SP u hokeju na ledu Divizije II 2007.

Svjetsko prvenstvo Divizije II 2007. održalo se u dvjema skupinama.
Mjesta i nadnevci održavanja.
Natjecanje skupine "A" se održalo u Hrvatskoj, u Zagrebu, u Ledenoj dvorani Doma sportova.
Održalo se od 11. do 17. travnja 2007. godine.
Natjecanje skupine "B" se održalo u Južnoj Koreji, u Seulu.
Održalo se od 2. do 8. travnja 2007. godine.
Sudionici.
Belgija, Bugarska, Hrvatska, Srbija, Španjolska, Turska
Australija, Island, Izrael, J. Koreja, Meksiko i Sj. Koreja.
Natjecateljski sustav.
Igra se po jednokružnom liga-sustavu. Samo pobjednik skupina ide u viši razred. Natjecanje se igra turnirski, odnosno, turnir je kod jednog domaćina.
Raspored i rezultati - skupina „A ”.
Kao zanimljivost, Hrvatskoj nisu odmah bili priznati bodovi, zbog belgijanske žalbe. Žalba se temeljila na administrativnoj pogrešci. Istu žalbu je IIHF-ovo osoblje sutradan odbilo (športski direktor IIHF-a je u preporuci da "niz administrativnih pogrešaka nije bio odlučujući te da ostvareni rezultat bude i konačan")..
Vode Hrvatska i Španjolska s 4 boda, Turska, Srbija i Belgija po 2 boda, Turska i Bugarska bez bodova.
Vodi Hrvatska sa 6 bodova, slijede Španjolska i Belgija s 4, Bugarska i Srbija po 2 boda, Turska bez bodova.
Vodi Hrvatska s 8 bodova, slijedi Belgija sa 6, Španjolska i Srbija po 4, Bugarska 2 boda, Turska bez bodova.&lt;br&gt;
Hrvatska je osigurala prvo mjesto, jer je pobijedila izravnog takmaca Belgiju, koja i u slučaju svoje pobjede i hrv. poraza u z. kolu, unatoč bodovnoj izjednačenosti, ostaje druga zbog poraza u međusobnom susretu. &lt;br&gt;
Isto vrijedi i za Tursku, koja u istim okolnostima ne može pristići prvog susjeda Bugarsku.
Hrvatska ima svih 10 bodova, Belgija ima 8, Španjolska 6, Srbija 4, Bugaska 2, Turska bez boda.
Poredak.
Hrvatska se plasirala u Diviziju I, Turska je ispala u niži natjecateljski razred.

</doc>
<doc id="90067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90067" title="Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2006./07.">
Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2006./07.

Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za sezonu 2006/07. godinu.
Natjecateljski sustav.
Igra se po dvokružnom liga-sustavu. Za pobjedu se dobiva 3 boda, za neriješeno bod, za poraz nijedan bod.
Nakon ligaškog dijela natjecanja, igra se završni dijel, u kojem sudjeluju prva četiri kluba. &lt;br&gt;
Završna faza se igra po kup-sustavu, turnirski, odnosno, kod jednog domaćina.&lt;br&gt;
Poluzavršnica se igra po šemi prvi protiv četvrtog, drugi protiv prvog.
Rezultati.
Rezultati završnog dijela natjecanja prvenstva Hrvatske u dvoranskom hokeju za 2006/07. godinu:
Ligaško natjecanje.
 Por. Klub Ut Pb N Pz Ps:Pr Bod
 1. Mladost 10 10 0 0 85:26 30
 2. Marathon 10 7 0 3 77:43 21
 3. Jedinstvo 10 6 0 4 55:40 18
 4. Zelina 10 4 0 6 48:65 12
 5. Trešnjevka 10 3 0 7 35:51 9
 6. Concordia 10 0 0 10 10:119 0
Završni dijel.
Poredak 5. – 8. mjesta.
Mladost 2 - Concordia 9:5 (4:1)
Trešnjevka - Trnje 5:2 (2:1)
Poredak 1. – 4. mjesta.
Poluzavršnica:
10. veljače
Marathon - Jedinstvo 5:8 (4:4)&lt;br&gt;
Mladost - Zelina 11:3 &lt;br&gt;
Utakmica za 3. mjesto: &lt;br&gt;
11. ožujka&lt;br&gt;
Marathon - Zelina 13:4 (6:2) (prvotno 6:0, b.b., utakmica opet odigrana)
Završnica:&lt;br&gt;
10. veljače&lt;br&gt;
Jedinstvo - Mladost Zagreb 2:2 (2:2) (3:0 nakon kaznenih udaraca)
Konačni poredak.
Prvak Hrvatske u dvoranskom hokeju za sezonu 2006/07. je zagrebačko Jedinstvo.

</doc>
<doc id="90068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90068" title="Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2007.">
Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2007.

Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za sezonu 2007. u ženskoj konkurenciji.
Sudionice su bile razne postave kluba "Zrinjevca".
Rezultati.
10./11. veljače
Zrinjevac 2 - Zrinjevac 3 2:2&lt;br&gt;
Zrinjevac Hekla - Zrinjevac 2 5:3&lt;br&gt;
Zrinjevac Hekla - Zrinjevac 3 12:2
Konačni redoslijed.
 Por. Klub Ut Pb N Pz Pos Pri Bod
 1. Zrinjevac Hekla 6 6 0 0 72: 6 18
 2. Zrinjevac 2 6 2 1 3 29:30 7
 3. Zrinjevac 3 6 0 1 5 4:66 1
Hrvatske prvakinje za sezonu 2007. su igračice kluba: Zrinjevac Hekla.

</doc>
<doc id="90070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90070" title="Dvoranski kup Hrvatske u hokeju 2006.">
Dvoranski kup Hrvatske u hokeju 2006.

Dvoranski kup Hrvatske u hokeju za 2006. godinu.
Sudionici.
Sudionici su bili zagrebački klubovi "Jedinstvo", "Concordia" i "Trešnjevka" te "Zelina" iz Sv. Ivana Zeline.
Rezultati.
Pretkolo.
Jedinstvo - Concordia 13:2 (5:1)&lt;br&gt;
Zelina - Trešnjevka 6:5 (3:1)
Poluzavršnica.
(popis rezultata nepotpun)&lt;br&gt;
Jedinstvo - Mladost 5:4 (2:2)&lt;br&gt;
Zelina - Marathon 5:4 (3:0)
Završnica.
Jedinstvo - Zelina 12:1 (4:1)
Hrvatski pobjednik kupa za 2006. je zagrebačko Jedinstvo.

</doc>
<doc id="90071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90071" title="Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2007.">
Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2007.



</doc>
<doc id="90072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90072" title="Prvaci Hrvatske u hokeju na travi">
Prvaci Hrvatske u hokeju na travi



</doc>
<doc id="90074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90074" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2006./07.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2006./07.

Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi.
Sudionici.
Sudionici su:
Natjecateljski sustav.
Igra se liga-sustav. Za pobjedu se dobiva 3 boda, za neriješeno 1 bod, za poraz 0 bodova.
Konačna ljestvica.
Nakon 14. kola.
 Mj. Klub Ut Pb N Pz Ps:Pr Bod
 1. Mladost 14 13 1 0 85:10 40
 2. Marathon 14 12 1 1 88:14 37
 3. Jedinstvo 14 10 0 4 81:34 30
 4. Zelina 14 8 0 5 51:48 23 (-1)
 5. Trnje 14 6 0 8 38:51 18
 6. Mladost 2 14 2 0 12 18:58 6
 7. Concordia 14 2 0 12 20:92 6
 8. Trešnjevka 14 2 0 12 15:79 6

</doc>
<doc id="90075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90075" title="Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2006.">
Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za žene 2006.

Kup Hrvatske u dvoranskom hokeju za 2006. za žene. Kup su osvojile igračice Zrinjevca.
Zbog malog broja registriranih klubova, igrala se samo jedna utakmica, 23. prosinca 2006., koji je ujedno bio i završnični susret.
Sudionice završnice su bile dvije postave hokejašica Zrinjevca.
Igračice "Zrinjevca Hekle" su pobijedile igračice "Zrinjevca 2" tek nakon izvođenja sedmeraca. U regularnom dijelu bilo je 2:2 (0:0), a na sedmerce 4:3.

</doc>
<doc id="90078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90078" title="Vilim Holandski">
Vilim Holandski



</doc>
<doc id="90079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90079" title="IIHF">
IIHF

IIHF je akronim Međunarodne federacije u hokeju na ledu (eng. "International Ice Hockey Federation"). Osnovana je 1908. godine. Ima sjedište u Zürichu i 65 članica. Predsjednik organizacije je René Fasel. 
IIHF izrađuje i rang listu reprezentacija nakon svakog odigranog prvenstva. 

</doc>
<doc id="90083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90083" title="Mađarska reprezentacija u hokeju na ledu">
Mađarska reprezentacija u hokeju na ledu

Mađarska reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Mađarsku u sportu hokej na ledu. Ne bilježe nastupe na Svjetskim prvenstvima u najjačoj svjetskoj skupini, a od 2002. godine do danas zauzimaju druga, treća ili četvrta mjesta na Svjetskim prvenstvima I divizije. Po IIHF-ovom rankingu nacionalnih predstavništava zauzimaju 22. mjesto od 45 reprezentacija.
Premijernu utakmicu odigrali su u poljskoj Krynici 1931. godine i zabilježili uvjerljivu pobjedu protiv izabrane vrste Rumunjske od 9:1. Najteži poraz doživjeli su od Bugara, 1984. godine u Sofiji od 14:3.
Mađarska reprezentacija bila je prva reprezentacija s kojom je Hrvatska reprezentacija odigrala službenu utakmicu. Mađari su 1983. u Budimpešti slavili sa 7:0.

</doc>
<doc id="90084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90084" title="Harmonija (glazba)">
Harmonija (glazba)

Harmonija je izraz koji u glazbi označava dio glazbene teorije koji se bavi proučavanjem akorda, tj. tri ili više tonova koji zvuče istodobno, njihove međuodnose, progresije, kao i njihovo praktično korištenje.
Objašnjenje pojma "harmonija".
Zvuk u glazbi sastoji se od vodoravne i okomite komponente. Dok se vodoravni aspekt glazbe sastoji od onoga što se događa u određenom vremenskom razmaku: melodija, kontrapunkt i ritam, okomiti aspekt predstavlja ukupnost onoga što se događa u jednom trenutku ili iznimno kratkom vremenskom razmaku. Pojednostavljeno, harmonija se bavi okomitim međuodnosom tonova.&lt;br&gt;Prema srednjovjekovnim tekstovima, naziv harmonija prvi je koristio Pitagora, a prvo temeljito istraživanje harmonije proveo je Jean-Philippe Rameau, koji u knjizi iz 1722. godine "Traktat o harmoniji" prvi pokušava normirati akorde i rastumačiti njihove međusobne odnose.
Povijesni razvoj.
Od antike do renesanse.
Harmonija je riječ grčkog porijekla i u starih Grka označava sporazum, način spajanja ili uravnoteživanja različitosti ili suprotnosti (od harmos = zglob, rame). U njih se taj pojam samo posredno odnosi na glazbu, jer se kroz odnos suzvučnih tonova sagledava kozmička harmonija sfera, tj. harmonija cijelog kozmosa.
Bilješka.
 T. Petrović: "Od Arcadelta do Tristanova akorda", str. 6.

</doc>
<doc id="90085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90085" title="Doba kuge">
Doba kuge

Doba kuge ("Crna Smrt" ili "Crna kuga") naziv je za period jedne od najrazoritijih pandemija u povijesti čovječanstva. Započevši u jugozapadnoj Aziji proširila se u Europu kasnih 1340-ih kada je došlo do vrhunca pandemija i gdje je (mnogo kasnije, u 18. st) i dobila ime "Crna Smrt" (lat. "mors atra"). Konačan broj smrti koje je ta pandemija izazvala diljem svijeta procjenjuje se na oko 75 milijuna ljudi, odnosno oko polovice tadašnjeg stanovništva Europe. Naravno, demografski gubici ove pandemije nisu svuda bili jednaki jer je bolest odnosila više života u zajednicama s većim protokom ljudi i robe. Nakon 1353. zabilježeno je slabljenje i povlačenje pandemije.
Vjeruje se da se ista bolest vraćala u Europu svake generacije s različitim stupnjevima intenziteta i smrtonosnosti sve do 1700-ih. Značajnija daljnja izbijanja uključuju "Talijansku kugu" (1629. – 1631.), "Veliku londonsku kugu" (1665. – 1666.), "Veliku bečku kugu" (1679.), "Veliku marseillsku kugu" (1720. – 1722.) i 1771. "kugu u Moskvi". Porijeklo bolesti je kontroverzno, no njezin se smrtonosni oblik povukao iz Europe u 18. stoljeću.
Doba kuge imalo je drastičan utjecaj na europsku populaciju, nepovratno izmijenivši socijalnu strukturu Europe. Također je pogodilo i Katoličku Crkvu, koja je kao nadmoćna vjerska institucija bila u prevlasti u to doba, što je rezultiralo progonom manjina kao što su bili Židovi, Muslimani, stranci, prosjaci i gubavci. Stalna životna opasnost često je ljude dovodila do ludila, tjerajući ih da žive za trenutak, kao što je Giovanni Boccaccio ilustrirao u "Dekameronu" (1353.).
Prvobitan događaj četrnaestog stoljeća nazvan je 'Velika Smrt' sa strane pisaca koji su bili suvremenici tog doba, a kasnije je postao poznat pod nazivom 'Crna smrt'. Popularno se smatralo da je naziv potekao od pogađajućeg simptoma bolesti (akralne nekroze) pri kojem je koža bolesnika pocrnila zbog podkožnog krvarenja. Ipak, naziv se odnosio na figurativno značenje "crnog" (mračno, turobno, užasno).
Zbog toga što su bolest karakterizirali buboni (povećani limfni čvorovi), kao i u Azijskoj bubonskoj kugi u kasnom 19. stoljeću, znanstvenici i povjesničari na početku 20. stoljeća pretpostavljali su da je to ista bolest koju uzrokuje bacil "Yersinia pestis" a prenose insekti uz pomoć životinja poput crnog štakora ("Rattus rattus"). Ipak, ta je tvrdnja postala upitna nakon što se saznalo da su buboni prisutni kod mnogih drugih bolesti.

</doc>
<doc id="90100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90100" title="Camilo José Cela">
Camilo José Cela

Don Camilo José Cela Trulock, markiz od Irije Flavije (španj. Don Camilo José Cela Trulock, marqués de Iria Flavia) (Iria Flavia, 11. svibnja 1916. - Madrid, 17. siječnja 2002.) bio je utjecajan španjolski pisac, dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1989. godine.
Životopis.
Camilo José Cela rođen je u Iriji Flaviji, Padrón, Galicija, Španjolska. Prije nego štoje postao profesionalni pisac Cela je pohađao Sveučilište u Madridu gdje je kratko studirao pravo. Također se borio i u Španjolskom građanskom ratu na Francovoj strani, dok ga nije ranila granata pa je njegova vojna služba morala završiti. Nakon rata Cela se posvetio novinarskom radu, a radio je i nekoliko poslova birokratske prirode, uključujući mjesto cenzora zbog čega je kasnije bio kritiziran. 1944. oženio se s Rosario Conde Picaveom s kojom je 1946. dobio sina Camila Joséa Celu Condea.
Cela je svoj prvi roman, "La Familia de Pascual Duarte" (Pascual Duarte i njegovi zločini) objavio kad je imao 26 godina, 1942. Taj je roman sličan drugim djelima njegovih suvremenika zato što se bavi egzistencijalnim, moralno dvojbenim protagonistom. Pascual Duarte ima problema s pronalaženjem valjanosti u konvencionalnom moralu i počinjava veliki broj zločina, uključujući ubojstva, zbog kojih ne osjeća nikakvu grižnju savjesti. Time je sličan Mersaultu u romanu Alberta Camusja Stranac. Taj je roman od posebne važnosti i zato što je igrao veliku ulogu u oblikovanju smjera u kojem će se razvijati poslijeratni španjolski roman.
Celino najbolje poznato djelo, "La Colmena" (Košnica) objavljen je 1951., a opisuje više od 300 likova dok su na stil utjecali i španjolski realizam (najbolji primjeri su Miguel de Cervantes i Benito Pérez Galdós) i suvremeni engleski i francuski autori kao što su Joyce i Sartre. Celin tipični stil - sarkastični, često groteskni oblik realizma - odražava se u Košnici. Trebalo bi naglasiti i da je La Colmena, kao i neka druga Celina djela, prvo objavljena u Argentini zato što je Francova vlada, povezana s Rimokatoličkom Crkvom, njegova djela zabranila zbog nemoralnosti sadržaja.
Od kasnih 1960-ih, usporedno s objavljivanjem "San Camila 1936", Celin je rad postajao sve više eksperimentalan. 1988. je na primjer napisao "Cristo versus Arizona" (Krist protiv Arizone) koji govori o dvoboju u OK Corralu u jednoj rečenici koja se proteže na više od stotinu stranica.
1957. postao je članom Real Academia Española (Španjolske kraljevske akademije). Celu je također kralj Juan Carlos I. proglasio Markizom od Irije Flavije. 1989. nagrađen je Nobelovom nagradom za književnost.
Umro je u Madridu 17. siječnja 2002.

</doc>
<doc id="90101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90101" title="Camilo Jose Cela">
Camilo Jose Cela



</doc>
<doc id="90103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90103" title="NGC 6254">
NGC 6254



</doc>
<doc id="90110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90110" title="Hernando de Soto (razdvojba)">
Hernando de Soto (razdvojba)



</doc>
<doc id="90120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90120" title="Zdenko Vinski">
Zdenko Vinski

Zdenko Vinski (Zagreb, 3. svibnja 1913. – Zagreb, 13. listopada 1996.), hrvatski arheolog.
Studirao je u Beču, a radio u Arheološkom muzeju u Zagrebu. Predavao je ranosrednjevjekovnu arheologiju na sveučilištima u Zagrebu i Ljubljani, te vodio iskapanja u "Mrsunjskom Lugu" pokraj Slavonskog Broda, "Lijevoj Bari" u Vukovaru i dr. Bavio se ranosrednjevjekovnom i prapovijesnom arheologijom, posebice razdobljem seobe naroda. 

</doc>
<doc id="90123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90123" title="Ian Fleming">
Ian Fleming

Ian Lancaster Fleming (Mayfair, London 28. svibnja 1908. – Canterbury, 12. kolovoza 1964.), britanski pisac i novinar, najpoznatiji kao tvorac serije romana o James Bondu.
Školovan je u prestižnoj školi za dječake, Eton. Proslavio se serijalom romana o tajnom agentu Jamesu Bondu, jednom od najvećih hitova književnosti 20. st. još poznatijem po filmovima koji se snimaju i danas.
Naslovi su: 
Prvi film o Jamesu Bondu, Dr. No snimljen je 1962. kad se u ulozi Bonda pojavljuje mladi Sean Connery, koji glumi u sljedeća 4 filma. U ulozi Bonda se do danas okušalo 6 glumaca.

</doc>
<doc id="90124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90124" title="Željko Bebek">
Željko Bebek

Želimir - Željko Bebek (Sarajevo, 16. prosinca 1945.), bosanskohercegovački i hrvatski glazbenik.
Životopis.
Rođen je 16. prosinca 1945. u Sarajevu, od roditelja Katarine i Zvonimira. 
Bebek je tijekom 1960-ih i 1970-ih pjevao u sastavu Kodeksi, jednom od poznatijih sarajevskih sastava tog vremena prije nego što je stupio u Bijelo dugme početkom 1970-ih godina.
Željko Bebek je bio član grupe Bijelo dugme u razdoblju od 1974. – 1984., koje glazbeni kritičari označavaju najboljim za grupu. Nakon nesuglasica s Goranom Bregovićem, Bebek napušta grupu u travnju 1984. i ubrzo snima albume "Mene tjera neki vrag" i "Željko Bebek i Armija B". Albumi, međutim, ne postižu očekivani uspjeh. Bebek se ponovno vraća na glazbenu scenu 1989. kada snima dva nova albuma "Niko više ne sanja" i "Pjevaj moj narode" koji nailaze na pozitivne kritike i s kojih se izdvajaju hitovi "Da je sreće bilo", "Da zna zora", "Sinoć sam pola kafane popio", "Laku noć svirači", "Fatima" te posebno "Oprosti mi što te volim". Tijekom devedesetih godina Bebek je snimio još pet samostalnih albuma i s hitovima "Tijana", "Dabogda te voda odnijela", "Čaša otrova", "Odlazim", "Kučka nevjerna". Njegov za sada posljednji samostalni album je izdan 2000. godine pod nazivom "Ošini po prašini". Na povratničkoj turneji Bijelog dugmeta 2005. godine, Željko Bebek je pokazao svoje fascinantne glasovne sposobnosti te se, po mišljenju kritičara, svrstao u vrh pjevača s prostora nekadašnje Jugoslavije. Bebek je i danas aktivan te zajedno s kolegama i prijateljima Mladenom Vojičićem i Alenom promovira projekt "Kad bi bio bijelo dugme - Bebek, Tifa, Alen" dvoranama Europe i svijeta.

</doc>
<doc id="90125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90125" title="Plasmodium (Plasmodium) malariae">
Plasmodium (Plasmodium) malariae

Plasmodium malariae parazitska je praživotinja koja uzrokuje malariju kod ljudi i pasa. "Plasmodium falciparum" i "Plasmodium vivax" njeni su bliski srodnici, koji su odgovorni za većinu malarijskih infekcija. Radi se o takozvanoj "benignoj malariji" koja nije ni približno opasna kao malarija uzrokovana od strane "P. falciparuma" i "P. vivaxa". "P. malariae" uzrokuje vrućice koje se ponavljaju u intervalima od približno tri dana (tzv. "kvartana vrućica"), duže od dvodnevnih intervala ostalih malarijskih parazita.
Mikroskopski, napadnute crvene krvne stanice (eritrociti) nikada se ne povećavaju i mogu se čak činiti manjima od normalnih krvnih stanica. Citoplazma nije dekolorizirana i na površini stanice nisu vidljive točke. Vakuola je malena i parazit je zbijen. Stanice su rijetko domaćini više parazita. Prstenaste nakupine, gdje parazit stvara guste prstene širom zaražene stanice, karakteristične su za ovu vrstu. Velika zrnca malarijskog pigmenta često su viđena u ovom parazitu: više nego u ostalih "Plasmodium" vrsta.
"P. vivax" i "P. ovale" koji se nalaze u etilendiamintetraoctenoj kiselini (EDTA) više od pola sata prije krvnog razmaza izgledat će veoma slični "P. malariae", što je važan razlog za upozoravanje laboratorija čim je uzet uzorak krvi kako bi obradili uzorak što prije.

</doc>
<doc id="90131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90131" title="Željko Königsknecht">
Željko Königsknecht

Željko Konigsknecht (Vukovar, 12. veljače 1961.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="90134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90134" title="Živko Jeličić">
Živko Jeličić

Živko Jeličić (Split, 7. lipnja 1920. – Split, 23. veljače 1995.), hrvatski književnik.
Životopis.
Srednju školu je pohađao u Splitu. Pohađao je Klasičnu gimnaziju, gdje je bio razredni kolega s Vojkom Krstulovićem, poznatim splitskim HSS-ovskim djelatnikom.
Poslije Drugog svjetskog rata radio je u nakladničkog djelatnosti u Zagrebu, a od 1953. godine predavao je književnost na Pedagoškoj akademiji u Splitu. Od 1954. godine bio je glavni urednik časopisa "Mogućnosti", jedan od pokretača nakladničke kuće "Čakavski sabor", poslije "Književni krug" u Splitu. Prva zbirka pjesama "Bijeli kum" i poema "Koliba u inju" tematski su vezane uz rat, a književni ugled stekao je romanima "Kap stida", "Mlaka koža", "Staklenko" u kojima portretira građanske intelektualce. Pisao je kritike, eseje i studije te radio drame, televizijske ("Buža") i filmske scenarije.

</doc>
<doc id="90138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90138" title="Zlatka Radica">
Zlatka Radica

Zlatka Radica (Split, 31. kolovoza 1904. – Split, 29. kolovoza 1990.), hrvatska operna pjevačica.
Debitirala je 1922. godine u Splitu, zatim studirala pjevanje u Beču i Milanu. Bila je operetna i operna prvakinja u Splitu. Gostovala je u zemlji i inozemstvu (Berlin, Dresden), a najuspješnije su joj uloge Violetta (Traviata), Santuzza (Cavalleria rusticana), Manon, Mala Floramye.

</doc>
<doc id="90140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90140" title="Zlatko Baloković">
Zlatko Baloković

Zlatko Baloković (Zagreb, 31. ožujka 1895. – Venecija, 29. ožujka 1965.), hrvatski violinist.
Životopis.
Bio je učenikom hrvatskog i češkog glazbenog pedagoga Vaclava Humla.
Koncertnu karijeru započeo je 1913. godine i ubrzo stekao međunarodnu reputaciju koncertirajući širom Europe i SAD-a, gdje se 1924. godine i nastanio. 
Tijekom svoje pedesetogodišnje koncertne aktivnosti ostvario je repertoar od glazbe 18. stoljeća do suvremenih hrvatskih autora. Godine 1946. i 1954., posjetivši domovinu, održao je niz koncerata u Hrvatskoj.
Od 1947. je počasnim građaninom Subotice.
Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti stekla je donacijom Zlatka Balokovića (1968.) violinu Guarneri King (1735.), koja je zbog svojih iznimnih umjetničkih karakteristika svrstana među devet najznačajnijih uradaka talijanskog graditelja violina.

</doc>
<doc id="90141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90141" title="Zlatko Gorjan">
Zlatko Gorjan

Zlatko Gorjan (Srijemska Mitrovica, 15. srpnja 1901. – Zagreb, 21. lipnja 1976.), hrvatski književnik i prevoditelj .
Nakon studija romanistike i germanistike u Beču i Zagrebu, bavio se novinarstvom, te filmom i kazalištem. Početkom 30-ih godina jedan je od osnivača i urednika edicija "Kosmos" i "Karijatide", pomoćni urednik "Leksikona" Minerve, prevoditelj te pomoćni redatelj u Zagrebačkom kazalištu. 
Poslije Drugog svjetskog rata jedan je od osnivača i predsjenik Društva hrvatski književnih prevoditelja. Pisao je pjesme, novele, putopise i eseje, a članke je objavljivao u stranoj i domaćoj periodici. Sastavio je više antologija, a prevodio je s njemačkoga, engleskoga, francuskoga, nizozemskoga, norveškoga i švedskoga.

</doc>
<doc id="90142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90142" title="Zoran Čutura">
Zoran Čutura

Zoran Čutura (Zagreb, 12. ožujka 1962.) hrvatski je košarkaš, bivši jugoslavenski reprezentativac.
Igrao je na položaju krila.
Igrao je koncem 80-ih i početkom 90-ih.
Bio je poznat po tome što je pogađao iz nemogućih situacija, po hvatanju "otpadaka" i što je pogađao kada drugima nije išlo.
Nosio je nadimak "Dečec".
Igračka karijera.
Karijeru je počeo u "Industromontaži" (Montingu). Uskoro je prešao u "Cibonu" za koju je igrao do ljeta 1991.

</doc>
<doc id="90143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90143" title="Plasmodium (Plasmodium) ovale">
Plasmodium (Plasmodium) ovale

Plasmodium ovale vrsta je parazitske praživotinje koja uzrokuje povratnu malariju u ljudi. Blisko je povezana s parazitima "Plasmodium falciparum" i "Plasmodium vivax", koji su glavni uzročnici malarije. Rijetko ju se povezuje s ovo dvoje parazita, i bitno je manje opasna od "P. falciparum".
Mikroskopski izgled "P. ovale" veoma je sličan onomu "P. vivax", i, ako se može vidjeti malen broj parazita, gotovo je nemoguće razlikovati te dvije vrste. Nema razlike između liječenja "P. ovale" i "P. vivax", i zato neke laboratorijske dijagnoze glase "P.&amp; vivax/ovale". Shüffnerove točke vidljive su na površini zaraženih crvenih krvnih stanica, ali ove su tamnije i veće od onih kod "P. vivax" i nekada ih se naziva "Jamesovim točkama". Oko 20% zaraženih stanica ovalnog su oblika (otkud i ime same vrste) i neke od ovalnih stanica imaju grube rubove. Zreli shizonti parazita "P. ovale" nikada nemaju više od dvanaest jezgri unutar sebe i ovo je jedini pouzdani način razlikovanja ovih dviju vrsta.
"P. vivax" i "P. ovale" koji se nalaze u etilendiamintetraoctenoj kiselini (EDTA) više od pola sata prije krvnog razmaza izgledat će veoma slični "P. malariae", što je važan razlog za upozoravanje laboratorija čim je uzet uzorak krvi kako bi obradili uzorak što prije.

</doc>
<doc id="90147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90147" title="Mohikanci">
Mohikanci



</doc>
<doc id="90151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90151" title="Željko Konigsknecht">
Željko Konigsknecht



</doc>
<doc id="90154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90154" title="Rudolf Uličný">
Rudolf Uličný

Rudolf Uličný je slovački trener u športu hokeju na ledu.
Po stanju od travnja 2007., izbornikom je Hrvatske.
Njegov rad s hrvatskim hokejašima datira od početka 2000-ih, kada je također radio u Zagrebu i s hrvatskom reprezentacijom, kao pomoćni trener Svatopluku Košíku. 
2000. je uveo Hrvatsku u viši razred, a 2001., na svjetskom prvenstvu, uz njegov trenerski rad hrvatska je izabrana postava uspila zadržati status u višem razredu, u Diviziji I, nasuprot dotadašnjoj praksi, kada bi nakon briljantnog nastupa u nižem razredu i plasman u viši razred obvezno slijedilo redovno ispadanje iz istoga.
Nakon 2001. i Hrvatske, Uličný je vodio slovački klub Dynamax Nitru sve do konca studenog 2006., kada je smijenjen zbog lošijih rezultata u prvenstvu.
7. prosinca iste godine je opet preuzeo hrvatsku momčad.&lt;br&gt;
Izbornikom je Hrvatskoj na SP u hokeju na ledu divizije II 2007.
Od ostalih klubova i reprezentacija, valja navesti da je vodio slovačku reprezentaciju do 20 godina, Slovana iz Bratislave, Duklu, Martin.

</doc>
<doc id="90160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90160" title="Crna smrt">
Crna smrt



</doc>
<doc id="90162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90162" title="Dani kršćanske kulture">
Dani kršćanske kulture

Dani kršćanske kulture su međunarodna kulturna manifestacija koja se održava u Splitu, Dubrovniku i Šibeniku, a održavala se i u Zadru, Kaštelima, Trilju, Solinu, Vodicama, Otavicama.
"Dani kršćanske kulture", čiji je glavni organizator nakladnička kuća Verbum iz Splita, održavaju se od 2005. godine, a manifestacija se odvija pod pokroviteljstvom Predsjednice Republike Hrvatske, Ministarstva kulture te Splitsko-dalmatinske, Dubrovačko-neretvanske i Šibenko-kninske županije kao i gradova domaćina Splita, Dubrovnika i Šibenika, a uz suorganizaciju Splitsko-makarske nadbiskupije kao i Dubrovačke i Šibenske biskupije.
Cilj manifestacije je očuvanje žive svijesti o kršćanskim korijenima autentične europske kulture te velikim dostignućima iste, kako kroz povijest, tako i danas. Manifestacija, kojoj je cilj ukazati na bogatstvo kulture koju baštinimo, ali i na umjetnike koji iz kršćanskog nadahnuća u suvremeno doba stvaraju velika umjetnička djela nadahnuta istom kulturnom baštinom, u sklopu bogatog programa svake godine obuhvaća niz kulturnih sadržaja u sklopu kojih sudjeluje velik broj umjetnika iz Hrvatske i inozemstva. 
Svrha je ove manifestacije i pokazati kako sad kao i nekad djeluju značajni autori kršćanskog nadahnuća na polju kulture, tako da i danas nastaju velika i značajna kulturna, umjetnička, književna i znanstvena djela nadahnuta kršćanskim vrijednostima koje su iznjedrile europsku kulturu.
"Dani kršćanske kulture", koje su uz Predsjednicu Republike Hrvatske te Ministarstvo kulture podržali gradovi i županije te nadbiskupije i biskupije u kojima se održava, kao i velik broj institucija koje su suorganizatori pojedinih programskih sadržaja, ukazuju na dijalog i suradnju, kako među sudionicima programa, tako i među kulturnim djelatnicima i institucijama, ali i na dioništvo na istoj kulturnoj osnovi, o čemu svjedoči sve bogatiji i raznovrsniji program, kao i više tisuća posjetitelja manifestacije godišnje.
Redovni program.
Program manifestacije odvija se u trajanju od jedanaest dana u tri grada – Splitu, Dubrovniku i Šibeniku, a čine ga brojni kulturno-javni događaji namijenjeni najširem krugu posjetitelja: likovne i tematske izložbe, koncerti, predstavljanja knjiga i nosača zvuka, okrugli stolovi, tribine, susreti s autorima, filmske projekcije, kazališne predstave, muzejski programi, tematska putovanja i sl.
Vrijeme održavanja.
Vrijeme održavanja manifestacije je pomično jer se manifestacija odvija u preduskrsnom vremenu (započinje u subotu dva tjedna prije Uskrsa, a završava u utorak u Velikom tjednu).
Nagrade.
U okviru "Dana kršćanske kulture", dodjeljuja se i nagrada Andrija Buvina "za doprinos kršćanskoj kulturi onoj osobi ili ustanovi koja je dala najzapaženiji doprinos razvoju kršćanske kulture, odnosno zastupanju kršćanskih vrijednosti u kulturno-javnom životu".
Plaketu nagrade Andrija Buvina, na kojoj se nalazi detalj s vratnica splitske katedrale, izradio je akademski kipar Kuzma Kovačić.
Nagrada je dobila ime po Andriji Buvini.
Dosadašnji dobitnici:

</doc>
<doc id="90163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90163" title="Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Bosne i Hercegovine">
Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Bosne i Hercegovine

Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Bosne i Hercegovine (ZAVNOBiH) je bilo najviše zakonodavno i izvršno tijelo NOP-a u Bosni i Hercegovini.
Održana su tri zasjedanja ZAVNOBiH-a: 
Prvo zasjedanje ZAVNOBiH-a.
Prvo zasjedanje ZAVNOBiH-a počelo je u Mrkonjić Gradu 25. studenog 1943. u 20 sati. Završeno je iste noći (26. studenog) u 4 sata ujutro.
Ovoj osnivačkoj skupštini prisustvovalo je 247 delegata iz svih krajeva BiH, od kojih 173 s pravom glasa. Na prvom zasjedanju, ZAVNOBiH je formalno konstituiran kao općtepolitičko predstavništvo Narodnooslobodilačkog pokreta (NOP) Bosne i Hercegovine, ali je u stvarnosti i praksi djelovao kao njen najviši organ vlasti. Odbornici su usvojili Rezoluciju ZAVNOBiH-a i Proglas narodima BiH u kojima se ističe da ubuduće BiH i njene narode, i u zemlji i inozemstvu, mogu zastupati i predstavljati samo ZAVNOBiH i AVNOJ. Ovim aktima istovremeno je izražena odlučnost naroda BiH da njihova zemlja, koja nije ni srpska, ni hrvatska ni muslimanska, nego i srpska i muslimanska i hrvatska, bude zbratimljena zajednica u kojoj će biti osigurana puna ravnopravnost svih Srba, Muslimana i Hrvata. Na zasjedanju je izabrana delegacija od 58 članova koja će predstavljati BiH na Drugom zasjedanju AVNOJ-a (29. studenog 1943.) Istovremeno je konstituirano Predsjedništvo ZAVNOBiH-a, sastavljeno od 31 člana, s dr Vojislavom Kecmanovićem, liječnikom iz Bijeljine, kao predsjednikom.
U Mrkonjić Gradu se nalazi spomen-muzej prvog zasjedanja ZAVNOBiH-a, kao i dom ZAVNOBiH-a, koji predstavlja centar kulturnog i društvenog života grada, a koji je otvoren 27. studenog 1973. u okviru proslave 30-godišnjice prvog zasjedanja.
Drugo zasjedanje ZAVNOBiH-a.
Drugo zasjedanje ZAVNOBiH-a održano je od 30. lipnja do 2. srpnja 1944. u Sanskom Mostu na kojem je 1. srpnja 1944. godine donesena deklaracija o pravima građana u BiH u kojoj stoji:
"U plamenu pravednog oslobodilačkog rata iskiva se bratstvo Srba, Muslimana i Hrvata, i time se udara siguran temelj slobodne i zbratimljene BiH, ravnopravne federalne jedinice u Demokratskoj Federativnoj Jugoslaviji. Prvi put u povijesti Srbi, Muslimani i Hrvati Bosne i Hercegovine, ujedinjeni u Narodnooslobodilačkom pokretu, stupili su na isti put, počeli izgrađivati svoj zajednički dom, u čije su temelje uzidane kosti njihovih najboljih sinova. Prvi put u povijesti oni su postali kovači svoje sudbine, čvrsto odlučni da jednom zauvijek sahrane vjekovnu mračnu i tešku prošlost i da izgrade državnu zajednicu u kojoj će živjeti u ravnopravnosti, slobodi, miru i blagostanju."
"Oličena u narodnooslobodilačkim odborima i ZAVNOBiH-u zajamčuje:
"Ravnopravnost Srba, Muslimana i Hrvata BiH koja je njihova zajednička i nedjeljiva domovina;
"Slobodu vjeroispovjesti i savjesti kao i ravnopravnost svih vjeroispovjesti;
"Slobodu zbora i dogovora, udruživanja i tiska;
"Osobnu i imovinsku sigurnost građana, kao i slobodu privatne inicijative u privrednom životu;
Ravnopravnost žena s muškarcima, kako u političkom životu zemlje tako i u svim oblastima društvene djelatnosti;
Izborno pravo u demokratskoj Bosni i Hercegovini birači će vršiti tajnim glasovanjem na osnovu općteg, jednakog i neposrednog prava glasa;
"Aktivno i pasivno izborno pravo ima svaki građanin i građanka koji su navršili 18 godina života, a nisu toga prava lišeni na osnovu zakona;
"Borci narodnooslobodilačke vojske i partizanskih odreda Jugoslavije imaju to pravo bez obzira na godine starosti;
Svakom građaninu zajamčeno je pravo žalbe na rješenje organa vlasti, kao i pravo molbe i pritužbe svim organima državne vlasti;
"Nitko ne može biti osuđen bez predhodnog sudskog postupka."
Treće zasjedanje ZAVNOBiH-a.
Nakon ulazka partizanskih trupa u Sarajevo, 26. travnja 1945. sazvano je i treće zasjedanje ZAVNOBiH-a koje je bilo posljednje ratno i uopće posljednje zasjedanje ovog tijela. Na Trećem zasjedanju u Sarajevu 26. – 28. travnja 1945. ZAVNOBiH je bio pretvoren u Narodnu skupštinu i uspostavljena je prva Narodna vlada (Narodna Republika Bosna i Hercegovina).

</doc>
<doc id="90164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90164" title="Josip Jović (novinar)">
Josip Jović (novinar)

Josip Jović (Imotski, 1950.), hrvatski je novinar i publicist.
Životopis.
Josip Jović rodio se u Imotskom 1950. godine. Tijekom godina pisao je članke, izvješća, političke komentare, razgovore, reportaže u "Imotskoj krajini", "Slobodnoj Dalmaciji", "Nedjeljnoj Dalmaciji", "Vjesniku", "Danasu", "Panorami", "Hrvatskom tjedniku", "TRN-u", "Novom listu", "Slobodnoj BiH", a na televiziji je djelovao na HRT-u te u hrvatskim programima radijskih postaja u Berlinu, Clevelandu i Melbourneu. Bio je glavnim urednikom "Imotske krajine", "Panorame", "Slobodne BiH" i "Slobodne Dalmacije" gdje je djelovao i kao partijski sekretar. Od početka se iskazao kao pismeni i inteligentni novinar. U drugoj polovici 1980-ih, nedvojbeno je spadao u (naj)liberalnije novinare u Hrvatskoj, a članci su mu remetili ustajalost tadašnje hrvatske šutnje koju su iskazivali i najmoćniji dužnosnici u Hrvatskoj, u to doba kad je velikosrpska klika na čelu sa Slobodanom Miloševićem bila u usponu.
U svojim radovima tijekom 1990-ih, nije pisao poput drugih kritičara hrvatske državne politike, jer su mu kritike bile upućene u sasvim drugom pravcu.
Ipak ni kao takav, nije bio mezimcem hrvatskih vlasti otkako se Hrvatska osamostalila. Neslaganje ondašnjih vlasti s njegovom kritičnosti prema nepravednostima hrvatskog društva najbolje oslikava kada su mu državna tijela pomalo pakosno zatvorila uredništvo "Panorame" sredinom 1990-ih pod izlikom - "sanitarnih razloga". U nemilost državnog poglavara došao je prvenstveno zbog šibanja po očitim deformacijama sustava, koji je pogodovao pohlepnim udvoricama. Tako ni epizodu u tjedniku "Panorami" nije mogao mirno dovršiti.
Kada je bio na mjestu urednika u "Slobodnoj Dalmaciji" 1995. godine, bio je jedini među tiskovinama bliskih HDZ-u koji nije bio odlikovan za Dan hrvatske neovisnosti, a dapače nije niti bio pozvan kod predsjednika Tuđmana na susret s novinarima. Uprava novina nije dobro primila njegov komentar na televiziji kako nije bilo potrebe za prijevremenim izborima. Prema upućenima, nakon što je komentirao u "Slobodnoj Dalmaciji" blamažu od izbora na kojima je Branko Mikša pobijedio Ivu Škrabala, usporedivši to s jednim davnim slučajem kad je Dinamo morao po političkoj odluci izgubiti utakmicu od podgoričke Budućnosti, to je bio razlog za smjenu na mjestu urednika.
Haaški tribunal.
Tužiteljstvo Haaškog tribunala ga je rujna 2005. optužilo " za ometanje pravde i kršenje naloga Haškog suda, zbog objave identiteta i iskaza zaštićenog svjedoka Stjepana Mesića (na suđenju Blaškiću) prije šest godina te zbog toga što je nastavio objavljivati izvatke iz transkripta svjedočenja koje je svjedok iznio na zatvorenoj sjednici nakon što mu je Međunarodni sud naložio da prestane." Identitet tajnog svjedoka i svjedokove sudske izjave izašle su u hrvatsku javnost i drugim kanalima, uključujući i izjave koje je svjedok i prije svjedočenja bio javno rekao, i Tribunal je protiv još nekih hrvatskih novinara bio podigao optužnice. Optužba je bila u vrijeme dok se hrvatski general Ante Gotovina godinama skrivao od uhićenja po nalogu Tribunala, uz pritiske s raznih strana.
Jović se nije odazvao pozivu Haaškog tribunala, nego je poštivao hrvatske zakone i čekao odluku hrvatskog pravosuđa, koje je tada kao i Hrvatska bilo izloženo višegodišnjem snažnom međunarodnom političkom pritisku. Jović se nije pojavio u Haagu u određeno vrijeme da bi se izjasnio o krivnji, pa je Tribunal izdao nalog za uhićenje. Iz Haaga je diplomatskom poštom nalog za Jovićevim uhićenjem putovao Ministarstvu pravosuđa i zaprimljen je u ponedjeljak 3. listopada i istoga dana proslijeđen Županijskom sudu u Splitu; Jović je očekivao odbijanje naloga, naglasivši da djela koja mu se stavljaju na teret po Statutu Haaškog suda nisu u nadležnosti Tribunala. Županijski sud je policiji 6. listopada (uoči Dana neovisnosti) izdao dovedbeni nalog i Joviću odredio pritvor. Spis o uhićenju nosio je oznake tajnosti i stroge povjerljivosti. Policija je realizirala u par sati dovedbeni nalog, korektno i diskretno došla po Jovića, poštujući mu dostojanstvo (nije mu stavila lisičine na ruke) i odvezla ga u istražni zatvor na Bilice. Prema izjavi obrane, Jović je bio odveden a da obrana nije dobila rješenje o pritvoru. Jović je pokazao snažno poštovanje hrvatskom pravosuđu, izjavivši istražnom sucu Županijskog suda rekao da će prvim zrakoplovom poći u Haag ako hrvatsko pravosuđe donese takvu pravomoćnu odluku, odnosno ako odluči da postoje uvjeti za izručenje.
Branitelji su istakli da se ne bi smjelo izručiti Jovića mimo zakonskih propisa i pravomoćne odluke domaćih sudova jer bi to predstavljalo gaženje Ustava, a naglasili su da nepoštovanje suda nije kazneno djelo, a bez kaznenog djela nema ni gonjenja. Hrvatsko novinarsko društvo (u priopćenju što ga je uputio predsjednik Društva Dragutin Lučić), premda čudne izjave da se Jović trebao odazvati Tribunalu, konzultiralo se sa Svjetskom i Europskom novinarskom federacijom (IFJ/EFJ), pozvalo Tribunal u Haagu razmotriti mogućnost obustave postupka protiv Jovića i drugih optuženih hrvatskih novinara, i HND je istakao da se na Jovićevom primjeru vidi da bi u složenim slučajevima profesionalno-etičke prirode bilo dobro da o mogućim propustima odlučuju kolege po struci, a ne sudovi, i stoga HND odbacuje praksu uhićenja novinara zbog objavljenih tekstova, te su u HND-u izjavili da drže "kako svaki novinar ima pravo na priziv savjesti i građanski neposluh, što za sobom povlači i rizik kaznenog gonjenja". Među ostalima, Joviću se na stranu stavio i Ivica Račan, saborski zastupnik SDP-a i predsjednik te stranke, istaknuvši da su "optužba i obveza da se brani u Haagu nepravedni", ali "da nema drugog načina do toga" i iskazao je vjeru u laku obranu, jer je tužiteljstvo "samo jedna strana u sporu".
Optuženi Jović bio je pritvoren; znakovita je bila šutnja Vijeća za medije HHO-a te hrvatskog PEN-a, a stav vodećih hrvatskih medija i nevladinih udruga pokazao je čudan odnos prema zaštiti slobode javne riječi u Hrvatskoj. Skupina uglednih novinara listopada 2005. solidarizirala se s Josipom Jovićem putem apela javnosti, izrazivši zabrinutost zbog "politikantskog ponašanja Hrvatskog novinarskog društva", i solidarni kolege branili su Jovića pozivajući se na činjenicu da je Tribunal pokrenut radi progona ratnih zločinaca, a ne novinara koji su izvješćivali o radu Tribunala, te da je Jović bio u cilju iznošenja istine i da je time branio ustavno pravo iz u čl. 38 Ustava Republike Hrvatske "Zabranjuje se cenzura. Novinari imaju pravo na slobodu izvješćivanja i pristup informaciji", podsjetivši i na Ustavni zakon Republike Hrvatske, čl. 3. stavak 1. da će Republika Hrvatska udovoljiti zahtjevu za suradnju s Međunarodnim kaznenim sudom "ako taj zahtjev nije u suprotnosti s Ustavom Republike Hrvatske", te da je Jović branio profesionalno pravo o istinitom informiranju javnosti. Njegov postupak bio je u cilju iznošenja istine, i uz to se radilo o objavljivanju prethodno objavljenog svjedočenja.
Bio je pritvoren nedugo nakon podignute optužnice i čekalo se odluku hrvatskoga pravosuđa o izručenju Jovića Tribunalu. Potpredsjednica Hrvatske kuće, nevladine udruge sa sjedištem u prijestolnici SAD-a, koja promiče hrvatsku kulturu i hrvatske interese u Americu, Danica Ramljak, ugledna hrvatska znanstvenica iz Washingtona, vrlo brzo je nakon podignute optužnice, listopada 2005. lobirala i tražila način da bi se u američkom Kongresu postavilo pitanje slučaja pritvorenog Jovića. Jović je odluku o zahtjevu Haaškog tribunala za predaju čekao u pritvoru na Bilicama.
Odluka Tribunala od 30. kolovoza 2006. godine bila je da je osuđen zbog "nepoštovanja" Haaškog tribunala na kaznu od 20.000 eura. Prema odluci Raspravnog vijeća stoji da je iskazao "naročito flagrantno" nepoštovanje Tribunala i "krajnji prijezir" prema Tribunalu, budući je objavio identitet i iskaz Stjepana Mesića, zaštićenog svjedoka. Slobodna Dalmacija je izjavila da će platiti kaznu za svoga novinara. Jović je bio najavio žalbu jer je "sudsko vijeće u obrazloženju presude u cjelosti preuzelo kvalifikacije iz optužnice, što se do sada nije nikada dogodilo" te da "sudsko vijeće i tužiteljstvo djeluju kao jedno tijelo i teško je govoriti o podijeljenosti tih funkcija, jer djeluje kao da je sve unaprijed dogovoreno, tako da teško da sam mogao očekivati drugačiju kaznu".
Djela.
Suautor je u zbornicima:

</doc>
<doc id="90166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90166" title="Josip Jović">
Josip Jović



</doc>
<doc id="90170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90170" title="Tjedan suvremenog plesa">
Tjedan suvremenog plesa

Tjedan suvremenog plesa je kulturna manifestacija koja se održava u Zagrebu, posvećena suvremenom plesu, po čemu je jedan od najvećih u regiji. Ova je manifestacija najveći projekt Hrvatskog instituta za pokret i ples.
Najdulje je tradicije među festivalima takve vrste u Hrvatskoj. Višeslojno je uključen u europske i svjetske tokove, pa je tako značajno pridonio nazočnosti hrvatskih plesnih umjetnika na međunarodnoj plesnoj pozornici.
Festival se održava u Zagrebu i u Rijeci, a od 2010. i u Splitu i to u kazališnim prostorima ali u galerijskim i alternativnim prostorima kao i na otvorenim prostorima. Festival se održava krajem svibnja i početkom lipnja. 
Prvi put je održan 1983. godine, a 2008. godine slavi 25. godina neprekidnog održavanja. 
Međunarodnog je karaktera te su na njemu nastupali koreografi i poznate plesne trupe iz brojnih zemalja diljem svijeta. 

</doc>
<doc id="90172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90172" title="Dijagonala">
Dijagonala

Plošna dijagonala (dija- + grč. γωνία: kut) je dužina koja spaja dva nesusjedna vrha nekog mnogokuta ili poliedra. Iz svakog vrha moguće je povući "n" - 3 dijagonala ako je "n" broj vrhova jer iz nekog vrha možemo povući dijagonalu do ostalih "n" vrhova, osim početnog vrha i njemu susjednih. Mnogokut s "n" vrhova ima dijagonala. U uporabi su i izrazi: poprečnica, prečac, prečica, prokutnica. Duljina dijagonale kvadrata iznosi gdje je "a" duljina stranice kvadrata.
Prostorna dijagonala je dužina koja spaja dva vrha poliedra koji ne pripadaju istoj strani. Duljina prostorne dijagonalne kocke iznosi gdje je "a" duljina stranice kocke.
U matrici.
U matrici "n" × "n", "glavna dijagonala" je skup polja od "1,1" do "n,n", a "sporedna dijagonala" je skup polja od "1,n" do "n,1".
formula_1
U ovom slučaju polja koja pripadaju glavnoj dijagonali imaju vrijednost 1.
formula_2
Ovdje polja s vrijednošću 1 pripadaju sporednoj dijagonali.

</doc>
<doc id="90178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90178" title="Mia Krajcar">
Mia Krajcar

Mia Krajcar (Zagreb, 24. rujna 1980.), hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Privatni život.
Dvije godine studirala je politologiju i amaterski se bavila glumom. Prekinula je tadašnji studij, te diplomirala 2007. na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Bila je studentska predsjednica grupacije umjetničkih fakulteta. 
Karijera.
U dječjoj TV-seriji "Nora Fora" od 2004. posuđuje glas jednom liku, a od tada sinkronizira razne animirane filmove. Gostovala je u sapunici "Ljubav u zaleđu" i u humorističnoj seriji "Bračne vode". Glumila je u TV-seriji "Bitange i princeze" u trećoj, četvrtoj i kao gošća u petoj sezoni. 
Nastupila je u više kazališnih predstava. Igrala je s Histrionima u "Fritzu i pjevačici" te "O'Kaju". Nastupila je u predstavama zagrebačkog HNK-a "Nevjesta od vjetra", "Beckett", "Što je muškarac bez brkova", "Dantonova smrt", "I konje ubijaju, zar ne?", "Čaruga", "Kraljevo", "Zagorka"; a u kazalištu Komedija u "Svoga tela gospodar". U splitskom HNK-u imala je ulogu u predstavama "Udovice" i "Libertinac", za koju je bila nominirana za Nagradu hrvatskog glumišta, kao i za predstavu "Baal" kazališta INK Pula, gdje nastupa još i u predstavama "Nježno i okrutno", "Djevojačka večer" i "Isto lice ili ribe ne govore". Od 2014. surađuje i s Teatrom manje je više u predstavi "Don Juan". Od 2009. je članica Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika.

</doc>
<doc id="90183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90183" title=".nkee'us">
.nkee'us

.nkee'us (.s.nkeie'usox, Sinkiuse vlastiti).- jedna od lokalnih bandi Sinkiuse Indijanaca porodice Salishan koja je prema Teitu (1930.) živjela u dolini rijeke Umatilla, a kulturno su pripadali području Platoa (ribari i kopači korijenja). Danas žive na rezervatu Colville. 

</doc>
<doc id="90186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90186" title="Albertijeva šifra">
Albertijeva šifra

Albertijeva šifra ime je za prvu poliabecednu šifru, a izmislio ju je talijanski polimat Leone Battista Alberti oko 1470. godine. 
Osnova Albertijeve šifre je Cezarova šifra tj. substitucijska šifra, no inovacija je u tome da se šifrirana abeceda često mijenja što zavisi o odluci kriptografa (npr. poslije svake pete riječi). Za šifriranje poruke koristio se tajni ključ (posebna riječ) i posebna naprava tzv. Albertijev disk. S njegove vanjske strane je pokretni disk na kojem je ispisana latinska abeceda bez slova H, K, J, U, Y, te brojevi od 1 do 4. S unutarnje strane je nepokretni disk sa slučajnim rasporedom znakova bez brojeva. Čestim mijenjanjem šifrirane abecede, Alberti je uspio prorijediti frekvenciju čestih slova u jeziku i na taj način je osujetio kriptografske napade frekvencijskom analizom. Albertijeva je šifra uspješno razbijena tek u kasnom 19. stoljeću korištenjem Jean-Guillaume-Hubert-Victor-Francois-Alexandre-Auguste Kerckhoffove metode razbijanja poliabecednih šifri.

</doc>
<doc id="90187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90187" title="Euzebiusz Smolarek">
Euzebiusz Smolarek

 
Euzebiusz Smolarek (Łódź, 9. siječnja 1981.), je poljski bivši nogometaš.
Euzebiusz "Ebi" Smolarek igrao je u klubu "Jagielloniji" iz Białystoka i u poljskoj reprezentaciji.
Igrački trofeji.
Kup UEFA 2002.

</doc>
<doc id="90190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90190" title="Messier 11">
Messier 11

Messier 11 (M11 ili NGC 6705, "Divlja patka") je otvoreni skup u zviježđu Štitu.
Otkrio ga je Gottfried Kirch 1681. godine, a Charles Messier dodao u katalog 30. svibnja 1764. godine.
Svojstva.
Messier 11 je jedan od najgušćih i kompaktnijih skupova u našoj galaksiji.
Sadrži preko 2900 zvijezda od čega ih je 200 vidljivo u amaterskom instrumentu. 
Od nas je Messier 11 udaljen 6000 svjetlosnih godina, prividne dimenzije su mu 14', a stvarne 24 svjetlosne godine.
Starost skupa je procijenjena na 220 milijuna godina i od nas se udaljava brzinom od 21 km/s.
Amaterska promatranja.
Messier 11 je veoma lako naći kada je vidljiv u ljetnim mjesecima. Već se u tražilu i dvogledu može vidjeti kao mutna mrlja, a teleskop će ga pokazati u punom sjaju. Najbolji je pogled uz povećanja od 75 - 150x, jer je onda lakše razlučiti zvijezde.
U teleskopu s objektivom od 200 mm redovito se vidi 150 zvijezda u skupu.

</doc>
<doc id="90194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90194" title="Indoevropljani">
Indoevropljani



</doc>
<doc id="90196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90196" title="Old firm">
Old firm

Old Firm je naziv za nogometnu utakmicu između Celtica i Rangersa, najjačih nogometnih klubova u Škotskoj, obojica dolaze iz Glasgowa. Njihova prva utakmica doseže do 1888. god. Tadašnji su novinari opisali utakmicu kao «igrali su da povjeruješ da su oni zapravo stari prijateljski rivali.».
Oba su kluba daleko najuspješniji klubovi u Škotskoj, podijelivši 63 Škotskih kupova i 91 naslov pobjednika škotske lige. Prekid njihovih dominacija nakratko su prekidani, najčešće zbog stvaranja «New Firma» između Aberdeena i Dundee Uniteda u prvoj polovici 80-ih. Od 1995.-e do 2006.e Rangersi i Celtic su zauzimali prve dvije pozicije sve dok 2006. Hearts nije završio drugi odmah nakon Celtica. Do danas Rangersi i Celtic su međusobno igrali 374 puta od čega je Rangers pobijedio 148, Celtic 134 a neriješeno su završile 92 utakmice. U normalnim se situacijama momčadi sastanu 4 puta godišnje u ligi i ponekad 2 puta u škotskom kupu.
Značajnost Old Firma je u tome što je to jedini pravi susret u Škotskoj ligi jer ostali klubovi ih gotovo da i ne mogu pratiti. Zbog toga se sve češće govori o preseljenju klubova Celtica i Rangersa u engleski Premiership. Vjeruje se da bi oba kluba od toga imali više koristi jer bi im na utakmice zasigurno dolazilo mnogo više navijača nego sada. Također bi se i sponzori više lijepili za njih a sa sponzorima bi bilo i više izravnih prijenosa na TV-u. No to ima i svojih naličja, jer se mnogi malo manje uspješni klubovi u engleskom Premiershipu boje za jaku konkurenciju koja im prijeti iz Škotske, a može im i ukrasti mjesto koje ih vodi do europskih natjecanja poput kupa UEFE. Također priključenje spomenutih klubova engleskom Premiershipu nije dozvoljeno bez dozvole škotske nogometne federacije i bez dozvole europske nogometne federacije (UEFA).
Kako god bilo, "Old Firm" će zauvijek biti glavna tema škotskog nogometa još dugo, dugo vrijeme, jer je sigurno da je taj njihov susret i više nego jako zanimljiv.

</doc>
<doc id="90201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90201" title="Metastaze">
Metastaze

Metastaze su stanice zloćudnih tumora koje su se proširile iz primarnog dijela raka. 
Najčešće se proširuju krvotokom, limfnim putovima i lokalnom infiltracijom te mogu zahvatiti više organa. 
Osim toga, širenje je moguće i kroz tjelesne šupljine i neposredno presađivanjem (mehanički). Simptomi metastaziranog raka ovise o pogođenoj lokaciji i veličini metastaza. Iako je bol u tom području moguć, nije nužno i prvi simptom. Neki bolesnici nemaju nikakve simptome pa se kod njih metastaze otkivaju ciljanim dijagnostičkim postupcima.
Kad se velik broj zloćudnih stanica nakupi na jednom mjestu dolazi do metastaze. Pojava metastaza nosi sa sobom lošiju prognozu u većini slučajeva.

</doc>
<doc id="90205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90205" title="Sistematika hrskavičnjača">
Sistematika hrskavičnjača

U Sistematici hrskavičnjača (Chondrichthyes) navedeni su svi redovi i porodice ovog razreda:

</doc>
<doc id="90206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90206" title="Krešo Klarić">
Krešo Klarić

Krešo Klarić bio je prvi zapovjednik prvog dubrovačkog dragovoljačkog odreda tijekom Domovinskog rata.
U svibnju 1991. godine u dubrovačkom gradskom kotaru Gruž osnovan je prvi dragovoljački odred za obranu krajnjeg juga Hrvatske. Za zapovjednika odreda je postavljen Krešo Klarić, dotadašnji glavni tajnik Saveza za opću i fizičku kulturu (SOFK) grada Dubrovnika. Odmah nakon postavljenja Krešo Klarić je ustrojio prve postrojbe unutar odreda. Početkom agresije na Dubrovnik i nakon ustrojavanja 163. brigade HV, gruški dragovoljački odred je preustrojen u 2. pješačku bojnu, a tadašnji bojnik Krešo Klarić je imenovan zapovjednikom bojne. Zapovjedao je 2. pješačkom bojnom i svim akcijama u kojima je bojna sudjelovala, od obrane samog grada i sjeverozapadnih prilaza gradu pa sve do akcija čiščenja dubrovačkog zaleđa, nakon čega je promaknut u čin pukovnika Hrvatske vojske.
Nakon ovih akcija, pukovnik Krešo Klarić je na svoj zahtjev razvojačen.

</doc>
<doc id="90208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90208" title="Yves Tanguy">
Yves Tanguy

Yves Tanguy (Pariz, 5. siječnja 1900. – Woodbury, 15. siječnja 1955.), francuski slikar, jedan od najvećih slikara suvremene likovne umjetnosti
Svojim imaginarnim i apstrakno figurativnim prikazima pripada u nadrealizmu. Godine 1939. emigrirao je SAD.
Slikar postojana umjetničkog uvjerenja. Slikao je onirične i izvanredno precizne, minuciozne morske pejzaže odličnog, ali i nadrealnoga kvaliteta. Slikanjem je bio sveza između talijanskoga »metafizičnoga« (De Chirico, Morandi, Carra) i nadrealističnoga slikarstva tzv. fotografskoga usmjerenja (Dali, Magritte).

</doc>
<doc id="90210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90210" title="Galaćanski jezik">
Galaćanski jezik

Galaćanski (ISO 639-3: xga) je drevni keltski jezik koji se govorio u Galaciji na području Male Azije (današnja Turska) od 3.st. prije Krista, sve do 4.st. naše ere.
Od cjelokupnog je jezika preživjelo samo par prijevoda i kratkih komentara u klasičnim piscima; i nekolicina raštrkanih imena na natpisima. Zajedno oni daju oko 120 riječi, uglavnom osobna imena koja završavaju sa -"riks" (usporedi - galski -"rix/"-"reix", staroirski -"ri", latinski -"rex") "kralj", neka završavaju sa -"marus", dativ -"mari" (usporedi - galski -"maros", staroirski -"mor", velški -"mawr") "velik, moćan", i imena plemena kao "Ambitouti" (staroirski "imm"- "okolo, naokolo", staroirski "tuath" "pleme"), i leksični detalj "drunaimeton" "mjesto okupljanja" (usporedi- staroirski "drui" "druid", staroirski "neimed" "sveto mjesto, svetište"). Galaćanski je kontinentalno keltski jezik i usko je vezan uz galski jezik.

</doc>
<doc id="90211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90211" title="Tisuću i jedna noć">
Tisuću i jedna noć

Knjiga Tisuću i jedne noći (perzijski: هزار و یک شب "Hazār-o Yak Šab", arapski: كتاب ألف ليلة وليلة "Kitāb 'Alf Layla wa-Layla", turski: "Binbir Gece"), također poznata kao Tisuću i jedna noć, "1001 Arapske noći" ("Arapske noći"), uokvirena je brojnih autora. Iako originalna verzija nikad nije pronađena, nekoliko verzija datira njezino porijeklo negdje između 800. i 900. godine.
Ono što je, kao kod uokvirenih novela, isto u svim pričama "Tisuću i jedne noći" jest osnovna priča o perzijskom kralju Šahrijaru (perzijski:شهريار "Šahrijār"), i perzijskoj kraljici Šeherezadi (perzijski: شهرزاد "Šahrzād") koja svom mužu 1001 noć priča priče prekidajući ih na najzanimljivijem dijelu kako bi odbila njegovu namjeru da ju ubije. Kralj Šahrijar, otkrivši nevjernost svoje bivše žene, daje ju ubiti i proglašava sve žene nevjernima. Nakon toga se ženi nizom djevica samo kako bi ih sve dao ubiti sljedećeg jutra. Šeherezada se pristane udati za njega i, na njihovu bračnu noć, ispriča mu priču ali ju ne završi. Kralj je tako prisiljen da je održi na životu dok ne čuje kraj priče. Sljedeće noći, čim je završila prvu, Šeherezada započne novu priču, koju ne završi, i tako kroz 1001 noć.
Neke od priča iz "Tisuću i jedne noći", poput "Aladinove čarobne svjetiljke", "Ali Babe i četerdeset razbojnika" ili "Sedam putovanja Sindbada moreplovca", koje su gotovo sigurno originalne orijentalne narodne priče, nisu dio Arapskih noći, već su ih u kolekciju dodali Antoine Galland i drugi europski prevoditelji. Inovativan i bogat poetični govor, pjesme, lamentacije, napjevi, himne, molitve, hvale i zagonetke Šeherezade i likova njene priče jedinstveni su u arapskoj inačici knjige.

</doc>
<doc id="90213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90213" title="1001 noć">
1001 noć

1001 noć može značiti:

</doc>
<doc id="90214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90214" title="Knjiga Tisuću i jedne noći">
Knjiga Tisuću i jedne noći



</doc>
<doc id="90224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90224" title="Stopa rodnosti">
Stopa rodnosti



</doc>
<doc id="90225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90225" title="Koptska katolička Crkva">
Koptska katolička Crkva

Koptska katolička Crkva je Crkva aleksandrijskog obreda koja priznaje papu kao vrhovnog glavara. Nastala je kroz šizmu od Koptske Crkve. Sjedište patrijaršije je u Kairu, no najveća koncentracija katoličkih Kopta se nalazi u gornjem Egiptu.
Povijest.
Na vijeću u Firenci, 4. veljače 1442., koptska delegacija potpisuje "Cantate Domino", dokument kojim priznaju formalno jedinstvo s Katoličkom Crkvom i biskupom Rima. No u Egiptu dokument nije imao puno učinka. 1600., katolički misionari, prije svega franjevci, počinju dolaziti do Kopta. 1630. godine, osniva se misija Kapucinskog reda u Kairu. 1675. također dolaze i isusovci 1713., koptski patrijarh Aleksandrije ponovno odlazi u Rim, ali kao i 1442., bez puno učinka.
Sveta stolica formalno uspostavlja patrijaršiju za koptske katolike 1824. godine., a 1829. Otomansko carstvo dopušta Koptskoj katoličkoj Crkvi gradnju vjerskih objekata. Papa Lav XIII., zbog velikog broja vjernika, 1895. ponovno uspostavlja patrijaršiju, te 1899. ustoličava biskupa Ćirila Makariosa kao patrijarha aleksandrijskih Kopta, uzimajući ime Ćiril II. Nakon abdikacije Ćirila II. 1908., pozicija patrijarha ostaje prazna do 1947.
Vjerski redovi.
Iako Koptska katolička Crkva nema samostane, umjesto njih ima vjerske kongregacije, kao što su tri zajednice za žene: Sestre Presvetog Srca Isusova, Koptske sestare Isusa i Marije i Provincija Malih sestara Isusa.
Naobrazba i zdravstvo.
Većina kandidata za svećenike se obučavaju u Patrijarhalnom sjemeništu sv. Lava, u predgrađu Kaira. Više od 100 koptskih župa upravljaju osnovnim školama, a neke imaju i srednje škole. Crkva održava bolnicu, brojne medicinske ambulante i klinike, te nekoliko sirotišta.

</doc>
<doc id="90239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90239" title="Eiichiro Oda">
Eiichiro Oda

Eiichiro Oda, (Kumamoto, 1. siječnja 1975.), japanski crtač mangi.
Životopis.
Kao dijete bio je nadahnut gusarima i već u četvrtoj godini života mašta o crtanju stripova.
Započeo je svoju stripsku karijeru 1992., sa sedamnaest godina, kad je njegov strip “Wanted!” dobio brojne nagrade od kojih je najznačajnija Jun-Nyuusen, nagrada za drugo mjesto natječaja Tezuka Awards koji je u suradnji s osobljem odgovornim za časopise Weekly Jump i Monthly Jump.
Njegovo prvo djelo, ipak je “Kami Kara Mirai no Present” (Božji dar iz budućnosti) izdano u listopadu 1993. godine za izdavačku kuću Jump. Njegov je talent Jump primijetio kad je iste godine Oda nagrađen na natječaju Hot-Step Awards sa svojim radom “Ikki Yakou” (Put u đavoljoj noći).
1994., s devetnaest godina napušta fakultet odlaskom u Tokio gdje studira kao asistent tri autora Jumpa: Shinobu Kaitani (Midoriyama Police Gang), Masaya Tokuhiro (Jungle No Ouja Tar-chan; Mizu no Tomodachi Kapparman) i Nobuhiro Watsuki (Rurouni Kenshin). Tokom prakse je Eiichiro Oda objavio dvije priče: “Monsters”, 1994. u Autumn Special časopisu koji je izlazio po godišnjim dobima, izradilo ga je osoblje tjednika Jump (Akamaru Jump) i prvu od dvije verzije stripa “Romance Down” izdanog 1996. godine u Summer Special časopisu, koji kasnije postaje dio njegovog najpoznatijeg rada imena “One Piece”, čije se prvo poglavlje zove upravo “Romance Dawn”, uključujući i neke iste likove. Nakon nekoliko mjeseci ušao je i među stranice tjednika Jump s drugim poglavljem stripa “Romance Dawn”, objavljenim u izdanju broj 41, 1996. godine.
Njegova gusarska pustolovina “One Piece” pojavljuje se 1997. svojim nastupom, također, u tjednom časopisu Jump. Ubrzo je postao i jedan od najpopularnijih stripova u Japanu, s više od 65 milijuna prodanih kopija.
Autorov najveći utjecaj je Akira Toriyama (Dragon Ball; Dr.Slump). Eiichiro Oda oženjen je djevojkom imena Chiaki Inaba koja je glumila ulogu Nami na kazališnim performansama One Piece tijekom sajma “Jump Fest”.

</doc>
<doc id="90243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90243" title="Gaelsko pismo">
Gaelsko pismo

Pojam gaelsko pismo je prijevod irskog termina cló Gaelach i odnosi se na obitelj otočnih oblika pisama izumljenih za pisanje irskog jezika, koji se koristio u vremenu od od 16. do 20.st. Ponekad se svi gaelski oblici pisama nazivaju keltskima ili uncialnima.
Osobitosti.
Pored 26 slova latinske abecede, gaelski oblici pisanja moraju sadžavati bilo kakve vokale s oštrim naglascima (Áá Éé Íí Óó Úú) isto tako kao i set suglasnika s gornjom točkom (Ḃḃ Ċċ Ḋḋ Ḟḟ Ġġ Ṁṁ Ṗṗ Ṡṡ Ṫṫ) i tironski znak "et", korišten za irsku riječ "agus", "i". Gaelski oblici pisma također često uključuju otočne oblike slova "s" i "r", a neki od njih sadržavaju velik broj ligatura koje su se rabile u ranijem gaelskom tiskarstvu. Malo slovo i je pisano bez točke, a slova d, f, g i t imaju otočne oblike. Mnogi moderni gaelski oblici pisama uključuju gaelske oblike za slova "j, k, q, v, w, x, y" i "z" i u pravilu pružaju podršku barem za vokale ostalih keltskih jezika. Gaelski oblici pisama također razlučuju &amp; i "et" (isto kao i tradicionalno tiskarstvo), iako neki moderni fontovi zabunom zamjenjuju &amp; "and" s tironskom bilješkom jer tobože oboje znače "and".
Podrijetlo.
Prvi gaelski oblik pisanja dizajniran je godine 1571. u svrhu vjeronauka ovlaštenog od kraljice Elizabete I. da pomogne u privođenju irskog naroda protestantizmu.
Uporaba.
Pisanje u gaelskom pismu sačuvano je u irskoj do pol. 20.st. Gaelsko pismo danas se rabi jedino u ukrasnome pisanju; na primjer, velik broj tradicionalnih irskih novina i dalje otiskuje svoje ime na prvoj stranici u gaelskome pismu, a također je popularno i za znakove točionica, razglednice i za oglašavanje. Gramatika kornijskog jezika Edwarda Lhuyda rabila je suglasnike gaelskoga pisma da naznači zvukove poput [ð] i [θ].
Gaelsko pismu u Unicodeu.
U Unicodeu, otočno G (), je kodirano kao jedinstveno zato što se koristi usporedno s regularnim (ne-gaelskim) latiničkim znakovima za određene svrhe, uglavnom za fonetičke transkripcije.
Uzorci.
Prva irska rečenica u svakoj slici, Chuaigh bé mhórshách le dlúthspád fíorfhinn trí hata mo dhea-phorcáin bhig, je pangram koji znači "Uvelike zadovoljna žena prošla je zaista bijelim ašovom kroz šešir moje dobrećudne malene ugojene svinje." Druga rečenica glasi Duibhlinn/Ceanannas an cló a úsáidtear anseo, "Duibhlinn/Ceannanas je vrsta slova korištena ovdje". Druga rečenica koristi kraće oblike slova "r" i "s"; prva rečenica koristi duže oblike.

</doc>
<doc id="90245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90245" title="Kapućino">
Kapućino



</doc>
<doc id="90252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90252" title="Oliver Kahn">
Oliver Kahn

 
Oliver Rolf Kahn (Karlsruhe, 15. lipnja 1969.), bivši je njemački nogometni vratar. Za njemačku reprezentaciju igrao je od 1995. do 2007. godine, a za FC Bayern München od 1994. do 2008. godine. Neki od njegovih nadimaka su ""King Kahn" ili "Titan"". 
Kahn je počeo svoju karijeru u ekipi Karlsruheru, da bi 1994. godine došao u Bayern München, za odštetu od 4,8 milijuna DM, (današnjih 2,5 milijuna eura), koja u ta vremena nije bila mala. Iako je ozlijedio ligamente već u sljedećoj sezoni, razvio se u jednog od najboljih vratara na svijetu.
2002. godine, osvojio je Adidasovu "Zlatnu loptu" za najboljeg igrača i Nagradu "Jašin" za najboljeg vratara Svjetskog prvenstva 2002. godine. Branio je za svoju državu i na Europskom prvenstvu u nogometu 2000. i na Europskom prvenstvu u nogometu 2004.
Zadnji službeni nastup za Bayern Kahn je imao 27. svibnja 2008. na Salt Lake Stadiumu u Kolkati, u prijteljskoj utakmici protiv Mohun Bagana iz Indije, tijekom Bayernove turneje po Aziji. Nevjerojatnih 120.000 gledatelja je bilo na utakmici, koja je završila 0:3 za Bayern i Michael Rensing je zamijenio 'King Kahna' u 55. minuti. Smatra se jednim od najboljih vratara svih vremena, a jedini je vratar u povijesti FIFA SP-a koji je osvojio "Zlatnu loptu".
Karijera.
Karlsruher SC.
Kahn je svoj prvi profesionalni ugovor potpisao s Karlsruherom SC u sezoni 1987./88., kao rezervni vratar iza Alexandera Famulle. Na klupi je bio sve do 1990. godine, kada ga je trener KSC-a, Winfried Schäfer stavio kao glavnog vratara umjesto Famulle. Sljedećih godina, Kahn je postajao sve kvalitetniji igrač, i jedan od najboljih u KSC-u. Kahn je bio jedan od ključih igrača u momčadi Karlsruhera koja je dosegla polufinale Kupa UEFA 1993./94. godine.
Bayern München.
Kahn je za Bayern München potpisao na početku 1994./95. sezone, i od tada je dobivao mnoge nagrade, i Njemačke i međunarodne. Bavarski ga je klub doveo za tada rekordnih 2.385.000 € i odmah je postao član prve momčadi. Iako je godinu dana kasnije ozljedio ligamente, razvio se u sjajnog vratara. 1999., odveo je Bayern do finala UEFA Lige prvaka, ali je izgubio od Manchester Uniteda, koji je postigao dva pogotka u sudačkoj nadoknadi (utakmica su Bayernovi navijači zvali "Tragedija Camp Noua", a Manchesterovi navijači "Čudo Camp Noua"). Postao je igračem utakmice u finalu Lige prvaka 2001., kada je Bayern osvojio naslov prvaka Europe. Kahn je u finalu obranio nekoliko jedanaesteraca, koji su se izvodili zbog nerješenog rezultata od 1:1 protiv Valencije CF. Te je godine osvojio i UEFA Fair Play nagradu, najviše zbog tješenja očajnog Santiaga Cañizaresa.
Zbog ozljeda, osobnih problema i manjka motivacije, Kahn je počeo igrati sve lošije nakon 2002./03. sezone. Slaba se igra najbolje primijetila u Ligi prvaka 2003./04., kada primio pogodak uz vrlo lagan udarac protiv Real Madrida, što je izbacilo Bayern iz natjecanja. Nakon 2003./04. sezone, Kahn je unatoč godinama počeo uvelike napredovati i opet postao poznat kao sjajan nogometni vratar.
Kahn je zatim produžio svoj ugovor do 2007./08. sezone. Od 2007. godine, postao je vratar koji je primio najmanje pogodaka u povijesti Bundeslige, uzevši u obzir i broj odigranih utakmica. U 736 minuta odigranih u ligi, primio je samo 19 pogodaka. Kahn je i dalje rušio rekorde; 2. rujna 2007., odigrao je 535. Bundesligašku utakmicu, i postao vratar s najvećim brojem odigranih utakmica u povijesti lige. Kahn je svoj zadnji europski susret s Bayernom odigrao 1. svibnja 2008., u 4:0 porazu od Zenit Sankt Peterburga u Kupu UEFA. Kahn je zadnji Bundesligaški susret odigrao 17. svibnja 2008. protiv Herthe Berlin. Kahn je kao kapetan odveo Bayern do pobjede od 4:1.
Svoju oproštajnu utakmicu, Kahn je odigrao 2. rujna 2008., u utakmici između Bayern Münchena i njemačke nogometne reprezentacije, koja je završila 1:1.
Reprezentacija.
Kahn je za njemačku reprezentaciju debitirao 23. lipnja 1995. u utakmici protiv Švicarske; ali je trebalo proći dosta vremena da postane prvi vratar reprezentacije. Kahn je bio rezervni vratar Njemačke kad je osvojila UEFA Euro 96 u Engleskoj. Na Svjetskom prvenstvu 1998. u Francuskoj, Kahn je opet bio na klupi, i tako sve dok Andreas Köpke nije otišao u mirovinu nakon SP-a. Na Europskom prvenstvu 2000., Njemačka je branila naslov prvaka, ali su sramotno ispali već u natjecanju po skupinama, pritom zabivši samo jedan pogodak. Igrali su izjednačeno s Rumunjskom, a izgubili od Engleske i Portugala. Kasnije je Kahn postao kapetan reprezentacije, nakon što je otišao Oliver Bierhoff u mirovinu.
Kahn je svoj možda najgori nastup u reprezentaciji imao 2001. godine protiv Engleske u Münchenu. Njemačka je po mnogima bila favorit zbog pobjede na Wembleyu, 2000. godine. Mnogi su hvalili Kahna zbog sjajnih refleksa. Unatoč sjajnog početka za Njemačku, deklasirani su 5:1, hat-trick Michaela Owena. Nakon utakmice, Kahn je poraz opisao kao "katastrofa", ali je bio optimističan o prolasku reprezentacije na SP. Nijemci su uspjeli proći pomoću dodatnih kvalifikacija. Unatoč kritikama, Kahn je ostao broj 1 u Njemačkoj na Svjetskom prvenstvu. Kahn je i po drugi put postao najbolji vratar svijeta po izboru IFFHS-a.
Njemačka očekivanja za SP 2002. su bila jako mala, no Kahnove vratarske sposobnosti su odvele reprezentaciju u završnicu natjecanja, gdje su primili samo tri gola. Iako je većinu utakmica igrao s ozljedom prstenjaka desne ruke, mnogi su (unatoč ozljedi) okrivili Kahna za poraz u finalu, nakon što je brazilac Ronaldo postigao pogodak u 67. minuti. Unatoč tome, Kahn je osvojio nagradu "Lav Jašin" za najboljeg vratara prvenstva, a postao je i prvi vratar u povijesti koji je osvojio Zlatnu loptu za najbolji individualni nastup na SP-u. Uz to, postao je i prvi s pet utakmica na FIFA SP-u bez primljenog pogotka. Kahn je ostao broj jedan i do UEFA EURO-a 2004., ali je na EP-u Njemačka ispala već u natjecanju po skupinama. Oliver Kahn je svoj kapetanski mandat njemačke reprezentacije predao Michaelu Ballacku nakon Europskog prvenstva.
Od tada, Kahn nije više bio prvi vratarski izbor novom izborniku Jürgenu Klinsmannu, koji je za glavnog vratara Njemačke postavio Jensa Lehmanna iz Arsenala. 7. travnja 2006., Klinsmann je najavaio da će Lehmann biti prvi vratar i na Svjetskom prvenstvu 2006. Kahn je odlučio ostati kao zamjena na SP-u. Iako je negodovao zbog izbornikove odluke, Kahn ju je naposlijetku prihvatio. Kahn i Lehmann su se pomirili i zajedno se ohrabrivali pred izvođenje jedanaesteraca u četvrtfinalu protiv Argentine. U novinarskoj konferenciji nakon utakmice, Kahn je javno pohvalio Lehmanna za dva obranjena jedanaesterca. 
Nakon ispadanja Njemačke sa SP-a u polufinalu protiv Italije, Kahn je zaigrao za reprezentaciju u utakmici za treće mjesto protiv Portugala, 8. srpnja 2006. Kahn je uz to igrao kao kapetan Njemačke, jer se Ballack ozljedio, i tada je odigrao zadnji nastup za reprezentaciju, koja je pobijedila 3:1 i osvojila treće mjesto. Iako je na utakmici bio u sjeni sjajnog Bastiana Schweinsteigera, Kahn je također odlično igrao, branio je Pauletine i Decove udarce izbliza. Nakon utakmice, Oliver Kahn je službeno najavio odlazak iz njemačke nogometne reprezentacije. Tijekom svoje reprezentativne karijere, skupio je 86 nastupa za Njemačku, dok je 49 njih igrao kao kapetan. Nikad nije osvojio Svjetsko prvenstvo, ali je 2002. završio kao drugoplasirani, a 2006. kao trećeplasirani na SP-u
Privatni život.
On i njegova žena, Simone, razveli su se 2003. godine, nakon Oliverove ljubavne afere s bivšom konobaricom Verenom Kerth, koju su mediji široko popratili. Od tada, Kahn i Verena Kerth su u vezi, ali su ubrzo prekinuli i Kahn se navodno opet viđa s bivšom ženom. Sa Simone Kahn ima dvoje djece, Davida i Katharinu-Mariju.
Nagrade i uspjesi.
Klupski uspjesi.
— Bayern München

</doc>
<doc id="90253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90253" title="Tironove bilješke">
Tironove bilješke

Tironske bilješke ("notae Tironae") su stenografski sustav za koji je kazano da ga je izumio Ciceronov pisar Marko Tulije Tiron.
O njihovoj prvoj uporabi izvijestio je Plutarh 63.g. pr. Krista, kada je Tiron bilježio govor Katona Mlađeg protiv Katiline. Tironov sistem sastavljen od 4,000 znakova, donekle je proširen u klasičnim vremenima do 5,000 znakova. U periodu Srednjeg vijeka, Tironove bilješke bile su poučavane u samostanima i sustav je bio poprilično proširen do 13,000 znakova. Uporaba Tironovih bilješki oslabila je poslije 1,100.g. ali neke uporabe sustava mogu se naći čak i za vrijeme 17.st.
Dvije tironove bilješke koriste se još i danas: 

</doc>
<doc id="90259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90259" title="Manski jezik">
Manski jezik

Manski (ISO 639-3: glv ; "Gaelg" ili "Gailck"), isto znan kao manski gaelski, je goidelski jezik govoren na otoku Manu. Pripada indoeuropskoj skupini jezika, a oblik je staroirskog i u bliskoj je vezi s jezikom koji se govori u Ulsteru i s ostalim gaelskim dijalektima.
Izvornih govornika od 1974. više nema. Govori ga jedino nekoliko stotina ljudi kao drugi jezik, koji su naučili kao odrasle osobe

</doc>
<doc id="90283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90283" title="Trgovački sudovi u Hrvatskoj">
Trgovački sudovi u Hrvatskoj

Trgovački sudovi u Republici Hrvatskoj dio su sudbene vlasti, koji su kao specijalizirani sudovi ovlašteni odlučivati u onim sporovima koji su zakonom stavljeni u njihov djelokrug.
Ovlasti trgovačkih sudova.
Provode suđenja u parničnome postupku u prvome stupnju u trgovačkim sporovima, sporovima u povodu osnivanja, rada, prestanka i članstva u trgovačkim društvima, plovidbenim, zrakoplovnim i autorskim sporovima i sporovima o zaštiti i uporabi izuma, ali i u drugim sporovima.
Iako samo neki od njih sude u rješavanju sporova koji se tiču brodova i plovidbe na moru i unutarnjim vodama i sporova na koje se primjenjuju propisi pomorskog prava, kao i sporova koji se odnose na zaštitu i uporabu pronalazaka, uzoraka, modela i žigova, prava na uporabu tvrtke i sporova iz automatskog prava.
Pored toga, prvostupanjski trgovački sudovi provode stečajne postupke, likvidacije, postupke gospodarskih prijestupa, vode sudske registre u koje se upisuju trgovačka društva, provode izvanparnične i ovršne postupke te obavljaju druge poslove određene zakonom (pravosudna uprava, ostvarivanje prava na pristup informacijama i sl.).
Visoki trgovački sud Republike Hrvatske ustanovljen je kao drugostupanjski sud za područje cijele Republike Hrvatske sa sjedištem u Zagrebu.
Popis trgovačkih sudova.
Od 30. prosinca 2010. postoji sedam trgovačkih sudova u Hrvatskoj.
Do 2010. postojali su ovi sudovi:
Visoki trgovački sud Republike Hrvatske, koji je ustanovljen za područje Republike Hrvatske; ima sjedište u Zagrebu.
Prijašnji ustroj trgovačkih sudova.
Do 16. srpnja 1997. postojali su samo:&lt;br&gt;
te Visoki trgovački sud Republike Hrvatske sa sjedištem u Zagrebu
Okružni privredni sudovi.
te Viši privredni sud Republike Hrvatske sa sjedištem u Zagrebu
Do 22. siječnja 1994. trgovački su se sudovi nazivali okružnim privrednim sudovima, a Visoki trgovački sud bio je do 25. srpnja 1990. Viši privredni sud Socijalističke Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="90284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90284" title="Terca">
Terca

Terca je interval koji se dijeli na malu i veliku tercu. Uvijek predstavlja razmak između 3 tona.
Mala terca je interval od 1.5 stupnja. 
Velika terca je interval od 2 cijela stupnja. Konsonantan je interval.
U dur ljestvici je razmak između tonike i 3. stupnja.
Velika terca se sastoji od 2 velike sekunde, dok se mala terca sastoji od jedne velike i jedne male sekunde. 

</doc>
<doc id="90288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90288" title="Obitelj Simpson">
Obitelj Simpson

Obitelj Simpson je obitelj čiji se članovi pojavljuju kao glavni likovi u američkoj TV seriji Simpsoni. Članovi uže obitelji su Homer, Marge, Bart, Lisa i Maggie. Oni žive u Evergreen Terraceu 742 u imaginarnom gradu Springfieldu, SAD, a njihov je telefonski broj (939) 555-0113.
Kućni ljubimci.
Dva kućna ljubimca koja igraju najveću ulogu u seriji su Božićnjakov mali pomoćnik, pas kojeg su Simpsoni posvojili u prvoj epizodi serije, i niz mačaka koje nose ime Pahuljica.
Također, u vlasništvu obitelji našlo se i nekoliko različitih ribica, kornjača i hrčaka, iako ni jedna od tih životinja nije bila važan dio glavne radnje; obično se radi o usputnim šalama ili sporednim radnjama.
ostale životinje koje su Simpsoni posjedovali:

</doc>
<doc id="90301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90301" title="Atbaš">
Atbaš

Atbaš (eng. "atbash") naziv je za klasičnu šifru za hebrejsku abecedu, i radi na principu substitucijske šifre, tako što se prvo slovo abecede alef za zadnje slovo hebrejske abecede tav (zadnji), bet (drugo) za predzadnje šin i tako redom. Atbaš je povezan s egzoteričkim metodologijama židovskog misticizma, kao što je Kabbalah. U biblijskim tekstovima atbaš pronađeni su u tekstovima proroka Jeremije 25:26; 51:1, 41, gdje se nalaze atbaš riječi za gradove Kasdim i Babilon. 

</doc>
<doc id="90302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90302" title="Keltski jezici">
Keltski jezici

Keltski jezici su jezici potekli od proto keltskog ili "običnog keltskog", jedne grane veće zajednice indoeuropskih jezika. Tijekom 1. tisućljeća pr. Krista, keltske se jezike govorilo diljem Europe, od Biskajskog zaljeva i Sjevernog mora, sve do Rajne i niz Dunav do Crnoga mora i gornjega dijela Balkanskog poluotoka pa i u Maloj Aziji (Galacija). Danas, keltski su jezici ograničeni na nekoliko dijelova Britanskog otočja, istočnu Kanadu, Patagoniju, raštrkane grupe u SAD-u i Australiji i na poluotoku Bretanji u Francuskoj. Na popisu je 7 jezika
Proto-keltski je naoko podijeljen u četiri manje porodice:
Znanstvena obrada keltskih jezika bila je relativno argumentirana zbog manjku primarnog izvora informacija. Neki učenjaci dijele kontinentalni i otočni keltski, dokazivajući da se razlika među goidelskim i britonskim jezicima pojavila nakon razdijele tih jezika od kontinentalnih keltskh jezika. Drugi učenjaci razlučuju P-keltski od Q-keltskog, stavljajući većinu kontinentalnih keltskig jezika u prvu grupu (osim keltiberskog, koji je Q-keltski).
Bretonski jezik je britonski, ne galski. Kada su se anglo-saksonci preselili u Veliku Britaniju neki od starosjedilačkih britonaca ili "velšana" (od germanske riječi za "strance") utekli su preko Kanala La Manche i dostigli u Bretanju. Donijeli su svoj britonski jezik zajedno sa sobom, koji je evoluirao u Bretonski jezik- koji je još uvijek djelomice razumljiv modernom velškom i korničkom.
Podijela keltskog jezika u ove manje jezične obitelji vjerojatno se dogodila oko 1000.g.pr. Krista. Rani kelti su uobičajeno vežu za arheološke kulture: Urnfield kulturu, Hallstatt kulturu i La Tène kulturu.
Razvrstavanje.
Postoje dvije suprotstavljene sheme kategorizacije. Jedna postavka, koju dokazuje Schmidt (1988) među ostalome, povezuje galski s britonskim jezicima u P-keltski čvor, ostavljajući goidelske kao Q-keltski. Razlika između P i Q keltskog je obrada proto-keltskog "*kw", koji je postao *p u P-keltskim jezicima, ali *k u goidelskim. Primjer je proto-keltski korijen glagola "*kwrin" "kupiti", koji je u velškom postao "pryn", a u staroirskome "cren". 
Druga postavka, koju brani na primjer McCone (1996), povezuje goidelski i britonski u granu otočnih keltskih jezika, dok su galski i keltiberski određeni kao kontinentalni keltski jezici. Sukladno s ovom teorijom, promjena zvuka [kw] u [p], u P-keltskim jezicima dogodila se samostalno ili prostorno. Predlagači otočno keltske postavke ukazuju na ostale zajedničke inovacije među otočnim keltskim jezicima, uključujući flektirane prepozicije, VSO poredak riječi i leniciju međusamoglasnički [m] u [β̃], nazaliziranu glasovnu bilabijalsku frikativu (iznimno rijedak zvuk). Doduše ne postoji nikakva pretpostavka da kontinentalni keltski jezici potječu od zajedničkog "proto-kontinentalno keltskog" pretka. Radije, otočno/kontinentalna pretpostavka obično smatra keltiberski jezik prvom granom koja se odvojila od zajedničkog proto-keltskog, a preostala bi se grupa tek kasnije bila podijelila na galski i otočno keltski.
Postoje pravovaljani naučni argumenti u koriste obje, "otočno keltske pretpostavke" i "P-keltske/Q-keltske" pretpostavke. Predlagači svake sheme osporavaju ispravnost i korisnost tuđih kategorija. Od 1970. kada se shvatilo da je keltiberski bio Q-keltski jezik, podjela na otočne i kontinentalne keltske je postalo rasprostranjenije mišljenje.
Kada se odnosimo samo na moderne keltske jezike, jer nijedan kontinentalni keltski jezik nema zivuće nasljednike, "Q-keltski" jednak je "goidelskom", a "P-keltski" jednak je "britonskom".
Unutar Indo-europske jezične porodice, keltski su jezici nekada bili smješetni zajedno s Italičkim jezicima u zajedničku italo-keltsku pod-obitelj, ta pretpostavka danas je većinom odbačena, u korist nagađanja o dodiru govora među pred-keltskim i pred-italičkim zajednicama. Prihvaćajući otočno/kontinentalnu pretpostavku, rodoslovno stablo keltskih jezika bilo bi:
Prihvaćajući P-keltsku/Q-keltsku pretpostavku, keltska jezična porodica bila bi organizirana ovako:

</doc>
<doc id="90306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90306" title="Galatski jezik">
Galatski jezik



</doc>
<doc id="90309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90309" title="Galaćanski">
Galaćanski



</doc>
<doc id="90314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90314" title="Contact">
Contact



</doc>
<doc id="90315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90315" title="Kontakt">
Kontakt



</doc>
<doc id="90318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90318" title="Francis Poulenc">
Francis Poulenc

Francis Jean Marcel Poulenc (Pariz, 7. siječnja 1899. – Pariz, 30. siječnja 1963.) je bio francuski skladatelj i pijanist. Pripadao je francuskoj grupi skladatelja Les Six. Skladao je raznovrsna djela poput solo pjesama, klavirske, oratorijske, orkestralne, operne, baletne te crkvene glazbe.
Francuska grupa skladatelja Les Six sastojala se od šest mladih skladatelja s područja Francuske i Švicarske. Ostali članovi skupine bili su D. Milhaud, G. Auric, L. Durey, A. Honegger i G. Tailleferre. U usporedbi s drugim članovima Šestorice (Les Six), Poulenc ostaje umjetnik osobnih crta; on ne eksperimentira s ekstremnim rješenjima, već inventivno osvježuje i obogaćuje naslijeđene okvire izgrađujući na svoj način glazbeni jezik dvadesetog stoljeća.
Poulencova se umjetnost kreće oko dva pola: on oblikuje religiozne ugođaje (misa, Moteti za pokoru, Litanije crnoj Madoni, Stabat mater, 1951), a drugdje naglašuje svjetovne elemente koji se iživljuju čas u satiri i parodiranju, čas u gotovo sentimentalnoj mekoći, čas opet u raspojasanoj vedrini.
Djela.
Prilično produktivan, Poulenc je napisao mnogo instrumentalnih skladbi: niz sonata (za dva klarineta, 1918, za klarinet i fagot, 1922, za rog, trublju i pozaunu, 1922, za flautu i klavir, 1957, za klarinet i klavir, 1962, za obou i klavir, 1962, za klavir četveroručno, 1918, za dva klavira, 1953), trio za klavir, obou i fagot (1924-25), klavirska djela (Mouvements perpetuels, 1918, Promenades, 1921), Concert champêtre za klavir i orkestar, koncert za klavir i orkestar (1949), koncert za dva klavira i orkestar (1932), koncert za orgulje i orkestar (1938), sinfoniettu (1950). Njegovo je posljednje instrumentalno djelo Sept répons des Ténèbres za orkestar (1963). Na vokalno-instrumentalnom području nastale su brojne popijevke, Crnačka rapsodija za glasove i instrumentalni sastav (1917), Le Bestiaire za glas, gudački kvartet, flautu, klarinet i fagot (1919), kantata za dvostruki mješoviti zbor a cappella Figure humaine (1943), prava himna slobodi i ljudskom dostojanstvu, u ratnim danima velikih poniženja i stradanja. Vrijedne je priloge ovaj umjetnik dao glazbenoj pozornici. Napisao je balete Les Biches (1924) i Les animaux modèles (1942) i opere Les mamelles de Tirésias (1947), Le Dialogue des Carmélites (1957), potresnu tragediju o stradanju redovnica u jednom samostanu u doba francuske revolucije, nadalje La voix humaine (1959) i lirsku scenu La dame de Monte Carlo (1961).

</doc>
<doc id="90320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90320" title="Astrobiolog">
Astrobiolog



</doc>
<doc id="90324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90324" title="Šifra četiri kvadrata">
Šifra četiri kvadrata

Šifra četiri kvadrata je ime za simetričnu kriptografsku metodu koju je izumio francuski kriptograf Felix Delastelle. Šifra četiri kvadrata je kriptografska metoda kod koje se šifriraju bigrami "(digrafi)" tj. parovi slova, što čini ovu metodu šifriranja manje podložnu napadu frekvencijskom analizom jer npr. za hrvatsku abecedu postoji 900 bigrama (30 x 30 kombinacija). Šifriranje bigrama je mnogo sigurnije jer je za uspješni napad frekvencijskom analizom potrebno imati mnogo šifriranog teksta. Šifre koje rabe bigramsku (digrafsku) substituciju zovu se poligrafske substitucijske šifre.

</doc>
<doc id="90329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90329" title="Grčko jezično pitanje">
Grčko jezično pitanje

Grčko jezično pitanje ("το γλωσσικό ζήτημα") odnosi se na raspravu o tome treba li službeni jezik Grčke biti demotski, jezik Grka, ili kultivirana imitacija antičkog grčkog katarevusa. Bilo je to jako kontroverzno pitanje u 19. i 20. stoljeću, a napokon je riješeno kad je demotski proglašen službenim 1976. godine. Diglosija je stoljećima bila obilježje grčkog jezika.
Arhaisti, dimotikisti i koraisti.
U kontroverziji koja se rasplamsala u vrijeme novogrčkog prosvjetiteljstva, krajem 18. st., s jedne su se strane angažirali "arhaisti", intelektualci koji su smatrali da je grčki kulturni preporod moguć samo povratkom starogrčkom jeziku i kulturi, te su smatrali neophodnim da Grci kroz nekoliko generacija nauče ne samo čitati, nego i pisati i govoriti grčki kakav je bio u 5. st. pr. Kr.
«Dimotikisti», njihovi oponenti, držali su da grčki narod može biti prosvijetljen samo kroz upotrebu govornog jezika i u književnosti i službenim prigodama, te da je, uz nužno normiranje, narodni jezik u stanju izraziti i vrijedne, uzvišene i dostojanstvene ideje.
Te dvije suprotstavljene grupe nisu bile i jedine: većina grčkih prosvjetitelja uviđala je, poput Adamandiosa Koraisa, da je starogrčki jezik većini nerazumljiv, te da se ne može vratiti u upotrebu. Koraisti nisu podupirali upotrebu klasičnog grčkog u formalnim prilikama, ali su smatrali neophodnom standardizaciju jezika čišćenjem od arhaizama, dijalektizama i tuđica. Predlagali su varijantu jezika koja bi se temeljila na strukturi govornog jezika, ali bi i sadržavala velik broj elemenata klasičnog i helenističkog grčkog.
Katarevusa i dimotiki.
U vrijeme spora među prosvjetiteljima još se nisu bili koristili termini "katarevusa" («pročišćeni jezik»), ni "dimotiki" («narodni jezik»). Oni su se ustalili tek krajem 19. st.
Ono što danas zovemo katarevusom jest varijanta jezika koju su predlagali koraisti, zagovornici trećeg puta. Katarevusa, pročišćeni grčki, u odnosu na starogrčki imala je jednostavniju gramatiku, sadržavala je arhaizirane oblike modernih riječi, sa što manje stranih utjecaja. Svrha njezinog stvaranja bilo je posredovanje između arhaista i dimotikista.
Grecist André Mirambel konstatirao je da je, više nego što je pomlađivala stare, katarevusa postaravala nove riječi.
Uspostavom suvremene grčke države, oko 1830., ustanovljena je i katarevusa kao službeni jezik. Katarevusa se potvrdila kao jezik državnih institucija, uprave, školstva, pravosuđa, tiska, dijelom književnosti, premda nikad nije dobila odgovarajuću normativnu ni deskriptivnu gramatiku.
Sredinom 19. st. se kretanje prema arhaičnijem jeziku općenito smatralo progresivnim, dok su se Koraisove ideje držale staromodnima. Između 1830. i 1880. jezik se postupno sve više udaljavao od govornoga.
Protiv sve većeg arhaiziranja katarevuse prvo su reagirali pjesnici, kojima je bilo nemoguće pisati dobru poeziju na tako umjetnom jeziku, a potom su im se pridružili i pripovjedači i dramski pisci, koji su pak shvatili da je pisanje o životnim temama na katarevusi neautentično.
Konverzija grčke književnosti iz katarevuse na dimotiki dogodila se naglo. Na valu tog uspjeha, pobornici narodnog jezika su od početka 20. st. nadalje nastavili zahtijevati da se katarevusa sasvim ukine. Inzistirali su da dimotiki postane službenim jezikom školstva, pri čemu su nailazili na grub otpor. Jezično je pitanje postalo otvoreno politička, ideologizirana tema.
Premda je Ustavom iz 1911. katarevusa proglašena službenim jezikom, udžbenici na narodnom jeziku uskoro su ušli u osnovnoškolski program.
Godine 1941. g. dimotiki je napravila povijesni korak naprijed, objavljivanjem gramatike modernog grčkog jezika (autori Manolis Triandaphyllidis i dr.).
Standardni novogrčki jezik.
Godine 1976. dimotiki je proglašena službenim jezikom.
Osamdesetih godina katarevusa se još donekle koristila jedino u vojsci, pravosuđu i crkvi.
Jezičnom reformom iz 1982. i uvođenjem monotonskog sustava pojednostavljen je pravopis (ukinuti su spiritusi; naglasak se označava akutom) iako i danas mnogi pisci pišu politonskim sustavom.
Diglosija je danas dobrim dijelom nestala i za većinu komunikacijskih svrha postoji jedan, jedinstven grčki jezik.
Premda je danas katarevusa zastarjela, mnogi elementi starogrčkog leksika i gramatike što ih je ona nametala tijekom dvaju stoljeća svoga postojanja prodrli su u dimotiki i ostavili zamjetan trag u standardnom novogrčkom jeziku. 

</doc>
<doc id="90331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90331" title="Gramatika novogrčkog jezika">
Gramatika novogrčkog jezika

Opće karakteristike.
Neka svoja sintaktička svojstva novogrčki dijeli s još nekim balkanskim jezicima, koji zajedno s njime tvore balkansku jezičnu zajednicu:
Novogrčki jezik ima brojne kategorije deklinacija i konjugacija, premda se njihova raznolikost smanjila u odnosu na starogrčki. Imenske su riječi izgubile dativ. Glagoli su izgubili infinitiv, a također su prisutnije analitičke konstrukcije, na štetu sintetičkih, karakterističnih za starogrčki.
Alfabet.
Novogrčki alfabet ima 25 slova:
Napomena: ς je varijanta koja se, umjesto σ, koristi na kraju riječi.
Grafički akcenti, dijakritici, interpunkcija.
Akut se stavlja na naglašeni samoglasnik unutar svake dvosložne ili višesložne riječi. Ako riječ počinje velikim slovom, stavlja se ispred početnog slova: "Ώμηρος". Ako je čitava riječ pisana tiskanim slovima, grafički se akcent ne bilježi. Ako se naglašeni samoglasnik bilježi s dva slova, akut se stavlja iznad drugog slova: "τοίχος" /'tihos/. U kombinacijama "–αυ-" i "–ευ-" također se stavlja iznad drugog slova: "παύω" /'pavo/. Ako riječ ima dva naglaska zbog enklize, grafički se akcent piše na oba mjesta: "ο εξάδελφός μου".
Grafički se akcent bilježi na sljedećim jednosložnim riječima:
Dijereza označava zaseban izgovor dvaju susjednih samoglasnika, koji se inače izgovaraju kao jedan glas: "γκέϊσα".
Apostrof označava gubitak samoglasnika na početku ili na kraju riječi. "Θ' ανέβω, θα 'ρθω."
Interpunkcijski znakovi i njihova upotreba slični su hrvatskom. Važne su razlike:
Izgovor.
Samoglasnici
Ispred zvučnih suglasnika i ispred samoglasnika izgovara se /av/: αύριο /’avrio/
Suglasnici
Imenske riječi.
Imenske su riječi one koje imaju deklinaciju (imenice, pridjevi, članovi, zamjenice).
Gramatički rod imenica, kao u mnogim drugim indoeuropskim jezicima, većinom je arbitraran, i ne poklapa se nužno s prirodnim rodom. 
Novogrčki jezik ima:
Član.
Član je promjenjiva vrsta riječi koja prati rod, broj i padež imenice uz koju stoji.
Novogrčki jezik ima određeni i neodređeni član. Određeni član ima oba broja, a neodređeni samo jedninu.
Određeni član.
Napomena. Ženski oblik određenog člana u akuzativu jednine obavezno ima oblik την ako riječ koja neposredno slijedi počinje samoglasnikom, ili nekim od sljedećih suglasnika: κ, π, γκ, μπ, ντ, ξ i ψ: "την άνοιξη".
Neodređeni član.
Neodređeni član oblikom je sličan oblicima broja "jedan" (ένας, μία, ένα). 
Napomena. Oblici έναν i μιαν su fakultativni: mogući su ako sljedeća riječ počinje samoglasnikom, ili nekim od sljedećih suglasnika: κ, π, τ, ξ i ψ: "σ'έναν κύριο".
Imenice.
Imenice muškog roda.
U tablici su prikazane paradigme triju najčešćih klasa imenica. Povijesno gledano, klasa na -ος odgovara starogrčkoj ο-deklinaciji. 
Druga i treća klasa imaju i potklase tzv. nejednakosložnih imenica, kod kojih se množina tvori produživanjem osnove, dodatkom -αδ- odnosno -ηδ-. Primjeri: "παππάς, παππάδες"; "μανάβης, μανάβηδες".
Imenice ženskog roda.
Prva i druga klasa iz donje tablice (s nekim neprikazanim potklasama) daleko su najčešće. Obje povijesno pripadaju starogrčkoj α-deklinaciji. Treća klasa odgovara starogrčkim imenicama na -ις. Njihova je jednina analogna onima iz druge grupe, dok je množina zadržala staru paradigmu. Četvrta klasa odgovara starogrčkoj o-deklinaciji imenica ženskog roda, i danas je rijetka.
Imenice srednjeg roda.
Sve imenice srednjeg roda imaju jednake oblike u nominativu, akuzativu i vokativu. Prva i druga klasa iz donje tablice su daleko najučestalije.
Pridjevi.
Velika većina pridjeva u nominativu jednine završava na:
Pridjevi se slažu s imenicom uz koju stoje u rodu, broju i padežu, što ne znači da će se njihovi nastavci i u konkretnim slučajevima nužno biti identični - svaka vrsta riječi slijedi svoju paradigmu: "η καλή μέθοδος", "τα νέα λάθη".
Donja tablica pokazuje oblike za pridjeve "νέος, -α, -ο", "καλός, -η, -ο" i "γλυκός, -ιά, -ό".
Manje zastupljene klase pridjeva su sljedeće:
Lične zamjenice.
Novogrčki jezik poznaje naglašene i nenaglašene oblike ličnih zamjenica. Lične zamjenice promjenjive su u licu, broju, padežu i rodu.
Upotreba lične zamjenice u funkciji subjekta (u nominativu) nije obavezna, jer glagol uvijek nedvosmisleno ukazuje na lice i broj subjekta. Ipak, može se koristiti radi naglašavanja.
Zamjenice u nominativu imaju samo naglašeni oblik.
Nenaglašene zamjenice u genitivu koriste se:
Naglašene zamjenice u genitivu rjeđe su i koriste se samo radi posebnog naglašavanja ili isticanja. 
Zamjenice u akuzativu imaju funkciju direktnog objekta; posjeduju nenaglašene i naglašene oblike. Nenaglašeni oblik obavezno neposredno prethodi glagolu, osim u imperativu i gerundu. Nenaglašene zamjenice u trećem licu jednine i množine oblikom su jednake oblicima određenog člana. 
Združene zamjenice su dvije nenaglašene korištene neposredno jedna uz drugu. Indirektna pritom dolazi ispred direktne, osim u imperativu i gerundu, gdje je redoslijed fleksibilan: "σου το είπα", ali "πες του το" i "πες το του".
U trećem licu naglašena lična zamjenica glasi "αυτός, -ή, -ό" (u množini "αυτοί, -ές, -ά"). Ti se oblici dekliniraju kao imenice 1. klase muškog i srednjeg roda, odnosno kao imenice druge klase ženskog roda.
Prijedlozi.
Glavni prijedlozi u novogrčkom su:
Prijedlozi u novogrčkom u većini slučajeva zahtijevaju imenicu u akuzativu. Genitiv zahtijevaju:
Prijedlog σε stapa se s određenim članom koji slijedi: "σε + τον" &gt; στον; "σε + τη(ν)" &gt; στη(ν); "σε + το" &gt; στο 
Osim takvih jednostavnih prijedloga, novogrčki poznaje i združene prijedloge, npr.:
Veznici.
Najčešći nezavisni veznici su: και (i; također), αλλά (ali), ή (ili), ούτε (ni), ή…ή (ili-ili), μήτε…μήτε i ούτε…ούτε (niti…niti).
Najčešći zavisni veznici i vezničke riječi su:
Glagoli.
Grčki je izrazito flektivan jezik. Svaki je glagol kombinacija osnove (leksičkog morfema) i nastavka. Osnova nosi leksičko značenje riječi, a nastavak izražava niz gramatičkih kategorija:
Konjugirani glagol mogu modificirati čestice – να, ας, θα – koje prethode glagolskom obliku i uvode daljnje podjele glagolskih načina (indikativ, konjunktiv) i vremena (futur).
Lice i broj.
Glagol se (u svojstvu predikata) slaže sa subjektom u licu i broju. Budući da su lice i broj nedvosmisleno naznačeni glagolskim nastavkom, subjekt je u vidu lične zamjenice redundantan te se izriče samo kada ga se želi naglasiti. &lt;br&gt;
Drugo lice množine glagola koristi se, kao u hrvatskom, i za obraćanje iz poštovanja.&lt;br&gt;
Drugo lice jednine i treće lice množine rabe se i za izražavanje bezličnosti (tj. ako je subjekt generički).
Vrijeme i vid.
Tablica sadržava u prvom licu jednine konjugirane aktivne oblike glagola αγαπώ. Analogne oblike ima i pasivna konjugacija.
Svaki od oblika predstavlja presjek glagolskog vremena i vida:
Neki glagoli nemaju sve vidove. Oni glagoli koji nemaju nesvršeni vid ili se on rijetko koristi vrlo su rijetki. Razlog tomu može biti semantičke prirode ("αποκοιμιέμαι", zaspati). 
S druge strane, neki važni glagoli imaju isključivo nesvršeni vid (jer se nastavci za gotovi vid dodaju na svršenu osnovu, glagoli koji nemaju svršeni vid, nemaju ni gotovi vid). To su glagoli:

</doc>
<doc id="90334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90334" title="Srpska Pravoslavna Crkva">
Srpska Pravoslavna Crkva



</doc>
<doc id="90336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90336" title="Srpska Pravoslavna crkva">
Srpska Pravoslavna crkva



</doc>
<doc id="90354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90354" title="KOPB">
KOPB



</doc>
<doc id="90357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90357" title="Huldrych Zwingli">
Huldrych Zwingli



</doc>
<doc id="90360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90360" title="Ivan Domac">
Ivan Domac

Ivan Domac (Slavonski Brod, 1904. – Privlaka kraj Vinkovaca, 1932.), hrvatski slikar.
http://ss-ekonomska-vk.skole.hr/ 
Životopis.
Rodio se 1904. g. u Slavonskom Brodu, a djetinjstvo i posljednje dane života proveo je u Privlaci kraj Vinkovaca. Ivan Domac je značajni predstavnik hrvatskog intimizma. Akademiju likovnih umjetnosti završio je 1932. g. u klasi profesora Marina Tartaglie.
Njegov naziv nosi ekonomska i trgovačka škola Ivana Domca, u Vinkovcima

</doc>
<doc id="90363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90363" title="Alexis Carrel">
Alexis Carrel

Alexis Carrel (Sainte-Foy-lès-Lyon, 28. lipnja, 1873. – 5. studenog, 1944.) bio je francuski kirurg, biolog i eugeničar, koji je 1912.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu. 
Životopis.
Rođen je u Sainte-Foy-lès-Lyonu 28. lipnja 1873. kao sin trgovca Alexisa Carrela i njegove žene Anne Ricard. Studirao je medicinu na Sveučilistu u Lyonu na kojemu je i promoviran za doktora medicine 1900. godine. Godine 1900. postao je docent za anatomiju i kirurgiju na Sveučilistu u Lyonu, a prvi znanstveni rad objavljuje 1902. godine. Carrel je posjetio Lourdes 1903. i od tada počinje njegovo obraćenje od agnostika na katolicizam. Kada mu je sveučilisna karijera u Lyonu blokirana, napustio je Francusku i zaposlio se 1904. na odsjeku fiziologije Sveučilista Chicago. Od 1906. do 1912. radio je u Rockefellerovu Institutu za medicinska istraživanja (Rockefeller Institute for Medical Research) u New Yorku. Godine 1912. dobio je Nobelovu nagradu za medicinu kao priznanje za svoj rad na šivanju krvnih žila i transplantaciji krvnih žila i organa.
Carrel je radio u Francuskoj i SADu na Sveučilištu u Chicagu i Rockefeller Institutu. Razvio je nove tehnike u šivanju krvnih žila i bio je pionir transplantacije i torakalne kirurgije. Alexis Carrel bio je član mnogih znanstvenih društava u SADu, Španjolskoj, Rusiji, Švedskoj, Nizozemskoj, Belgiji, Francuskoj, Vatikanu, Njemačkoj, Italiji i Grčkoj, i primio je mnoge počasne doktorate poznatih sveučilišta (npr. Kraljevsko sveučilište u Belfastu, Sveučilište Princeton, Kalifornija, New York, Sveučilište Brown i Sveučilište Columbia.
Surađivao je s američkim liječnikom Charles Claude Guthrie u radu na šivanju krvnih žila i transplantaciji krvnih žila i organa. 1912.g. dobio je Nobelovu nagrada za fiziologiju ili medicinu
Doprinos znanosti.
17. siječnja, 1912., Carrel je stavio dio srca embrija pileta u svježi hranjivi medij, u posudu posebnog dizajna, od posebnog stakla (Borov silikat). Svakih 48 sata veličina tkiva se udvostručila i prebačena je u novu posudu. 
Tkivo je dalje tako nastavilo rasti 20 godina, znatno duže od prosječnog života pileta.
Za vrijeme prvog svjetskog rata Carrel i engleski kemičar Henry Drysdale Dakin razvili su Carrel-Dakin metodu obrade rane šavovima, koja je prije početka široke primjene antibiotika bila veliki medicinski napredak. Za taj doprinos Carrel je dobio medalju Legije časti. 
Bio je koautor knjige s poznatim avijatičarom Charles A. Lindbergh, "Kultura organa" (engl. "The Culture of Organs"), i radio je s Lindberghom sredinom 1930-ih na "perfuzijskoj pumpi", uređaju koji bi omogućio živim organima da funkcioniraju normalno izvan tijela za vrijeme operacijskih zahvata. 
Ovaj napredak bio je ključan za razvoj otvorenih operacija na srcu i transplantacije organa i postavio je temelje za umjetno srce koje je kasnije postalo realnost.

</doc>
<doc id="90365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90365" title="Tasmanski tigar">
Tasmanski tigar

Tasmanski tigar ili psoglavi vučak (lat. "Thylacinus cynocephalus") je tobolčar iz porodice zvjeraša za kojeg se ne može sa sigunošću reći je li izumro ili nije. 
U australskoj fauni ova životinja je imala ulogu grabežljivca sličnu vuku u Europi ili Sjevernoj Americi. 
Opis.
Po izgledu podsjeća na psa, osim što je isprugan poput tigra. Psoglavi vučak je bio dugačak 100 do 130 centimetara, a rep je bio dugačak oko pola metra. Posebnost su mu snažne čeljusti koje je mogao jako razjapiti. Vjeruje se da je plijen lovio sam ili u paru.
Izumiranje i razlozi izumiranja.
Pretpostavlja se da je s australskog kopna izumro prije barem 3000 godina. Razlog njegovog nestanka je dingo, pas koji je na kontinent došao u pratnji prvih doseljenika, predaka Aboridžina, a onda je podivljao, naselio šikaru i, kao snažniji i napredniji grabežljivac, istisnuo vučka. Sličan se proces događa i danas kada uvezene lisice ozbiljno ugrožavaju mnoge tobolčare, od kojih su neki dovedeni na rub izumiranja i opstaju samo pod strogom zaštitom, na priobalnim otocima ili brižno ograđenim rezervatima kamo lisice (ali i podivljale mačke) nemaju pristupa. 
Do dolaska Europljana u Australiju psoglavi vučak je živio još samo na Tasmaniji. Već od 1830-ih doseljenici počinju nemilosrdno progoniti ovu životinju pod optužbom da im ubija ovce. Danas je upitno koliko je psoglavi vučak bio stvarna opasnost za ovce ali je činjenica da je u sljedećih stotinu godina potpuno istrebljen. Neki stručnjaci upozoravaju da sustavni progon možda nije bio jedini uzrok izumiranja, spominju se zarazne bolesti, posebice štenećak, te promjene u staništima. 
Posljednji psoglavi vučak nazvan Benjamin, ulovljen 1933. uginuo je 1936. u zoološkom vrtu u gradu Hobart. Ovaj je vučak snimljen na film tako da je dobro poznato kako je ova životinja izgledala. Ironično je da je zaštićen zakonom iste godine kad je i službeno izumro. Mnogi se opravdano pitaju je li ova vrsta potpuno istrebljena jer su mnogi ljudi, među njima i prirodoslovci i čuvari parkova, tvrdili kako su vidjeli, čuli ili naišli na karakteristične tragove psoglavog vučka. Čak i neke računalne simulacije ukazuju na vrlo veliku vjerojatnost da ova životinja ipak nije izumrla. 
Također ga brojne ekspedicije pokušavaju naći, a stekao je i naslov najbrojnije izumrle životinje. Postoje i neka opažanja psoglavog vučka na Australskom kopnu. Za pretpostaviti je da je psoglavi vučak, ako je ipak preživio, vrlo rijedak i da mu je potrebna hitna zaštita. Osim toga bi psoglavi vučak mogao biti prva životinja vraćena iz mrtvih jer su tasmanski znanstvenici započeli postupak izdvajanja njegovog genetskog koda radi kloniranja. Ipak, zaštita staništa je mnogo plodotvornija, jeftinija i dugoročno sigurnija investicija od još uvijek nesigurnog postupka kloniranja.
Rezultati raznih naučnih istraživanja pokazali su veliku mogućnost da je ova vrsta ipak opstala u divljini Tasmanije. Naime pronađeni su otisci stopala koji bi mogli pripadati ovoj vrsti a također je bilo izjava po kojima su mnogi čuli zvukove kakvim su se oglašavali tasmanski tigrovi. Bilo je i izjava ljudi koji su tvrdili da su vidjeli ovu životinju u prirodi. Međutim, usprkos istraživanjima nije pronađen nijedan nedvosmislen dokaz o postojanju ove životinje. Tasmanski tigar je imao status ugrožene vrste do 1986.g. Međunarodni standardi propisuju da se svaka životinjska vrsta čiji primjerak nije zabilježen u periodu od 50 godina proglašava izumrlom.

</doc>
<doc id="90379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90379" title="Møllehøj">
Møllehøj

Møllehøj je najviši prirodni vrh u Danskoj sa 171 m.
Službeno najviši vrh je Yding Skovhøj (173 m). 

</doc>
<doc id="90382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90382" title="Mollehoj">
Mollehoj



</doc>
<doc id="90388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90388" title="OMO “Ilinden”">
OMO “Ilinden”

OMO “Ilinden” jedna je od nekoliko makedonskih organizacija u Bugarskoj, sa sjedištem u Sandanskom, u Pirinskoj Makedoniji. 
OMO “Ilinden” (Obedineta makedonska organizacja “Ilinden” / Ujedinjena makedonska organizacija “Ilinden”) utemeljena je 14. travnja 1990. u gradu Sandanskom, ujedinjenjem dijela makedonskih organizacija u Bugarskoj. Tada u njezin sastav ulaze “Ilinden-VMRO 89 - Nezavisna” iz Blagoevgrada, “Ilinden - Nezavisna” iz Sofije, “Komitet za zaštitu prava Makedonaca” iz Pirinske Makedonije, “Komitet represiranih Makedonaca u Bugarskoj”, “Nezavisni demokratski savez” i “Kulturno-prosvjetno društvo Jane Sandanski” iz sela Mikreva (Mikrevo), Kresna.
Na Sastanku ujedinjenja izabrano je prvo rukovodstvo u sastavu: Stojan Georgiev Tomovičin (Стојан Гeоргиев Томовичин) (predsjednik), Jordan Kostadinov (Јордан Костадинов) (dopredsjednik), te članovi Koordinacijskog vijeća: Jordan Berbatov (Јордан Бербатов), Vladimir Kocelov (Владимир Коцелов), Boris Gjorgiev Pavlov (Борис Ѓорѓиев Павлов), Kiril Serafimov Tilev (Кирил Серафимов Тилев), Gjorgi Suharov (Ѓорѓи Сухаров), Sokrat Makrilov (Сократ Макрилов) i Ivan Dimitrov Gjurov (Иван Димитров Ѓуров). Što se, pak, imena ujedinjene organizacije tiče, odlučeno je da se odbaci prijedlog za uporabu imena “VMRO” zbog njegovih negativnih konotacija i značenja u pojedinim razdobljima makedonske povijesti i da se uzme naziv Obedineta makedonska organizacja “Ilinden”.
Poslije pada komunizma u Bugarskoj je zavladala opća euforija zbog novonastalih promjena, a kod Makedonaca u Bugarskoj javlja se nada da će konačno moći ponovno dobiti svoja nacionalna prava iz vremena liberalnijeg režima Georgi Dimitrova. Tako je već u kratkom razdoblju od osnutka do 10. svibnja 1990. OMO “Ilinden” okupila oko 7.000 članova, među kojima su bili i od ranije poznati makedonski aktivisti: Sokrat Makrilov, Ilija Kočev, Gjorgi Suharov, Pande Iliev, Ivan Timčev, Kiril Bogoev, Ivan Tasev i Atanas Doganov.
OMO “Ilinden” se od početka svoga rada suočava s velikim poteškoćama u djelovanju. Prvi udar organizaciji zadan je “iznutra”, otkrićem da (sada bivši) član Krasimir Iliev radi za bugarske organe sigurnosti. S druge strane, bugarski sudovi do dana današnjega uporno odbijaju registrirati organizaciju, dok je bugarski političari i mediji proglašavaju “separatističkom i antibugarskom organizacjom”, a njezine članove “plaćenicima stranih tajnih službi” koje često hapse, fizički ih maltretiraju i oduzimaju im putovnice.
Na sudskim procesima OMO “Ilinden” protiv Republike Bugarske pred Europskim sudom za ljudska prava, Bugarska je država u više navrata osuđivana zbog kršenja ljudskih i manjiskih prava Makedonaca u Bugarskoj, s preporukom bugarskim sudovima da registriraju ovu organizaciju.

</doc>
<doc id="90390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90390" title="Peter Singer">
Peter Singer

Peter Albert David Singer (Melbourne, 6. srpnja 1946.), australski filozof, bioetičar.
Peter Singer školovao se na Sveučilištu u Melbourneu i na Oxfordskom Sveučilištu. Godine 1977. primljen je na katedru za filozofiju na Sveučilištu Monash u Melbourneu, gdje je osnovao Centar za humanu bioetiku. Danas radi kao profesor na Sveučilištu u Melbourneu (Centar za primijenjenu filozofiju i javnu etiku) i na Sveučilištu Princeton, gdje predaje bioetiku.
Utemeljitelj je projekta koji se zalaže da Ujedinjeni narodi usvoje deklaraciju kojom bi se veliki čovjekoliki majmuni kategorizirali kao osobe (The Great Ape Project). Takvim proširenjem "zajednice jednakih", čimpanzama, gorilama i orangutanima zajamčilo bi se pravo na život, zaštitila njihova osobna sloboda te zabranilo njihovo mučenje.
Izvan akademskih krugova, Peter Singer je najpoznatiji po knjizi "Oslobođenje životinja" ("Animal Liberation", prvo izdanje 1975.), klasičnom djelu pokreta za oslobođenje životinja, gdje je izložio svoje teze protiv specizma (termin "specizam" je, prema analogiji s terminom "rasizam", skovao britanski psiholog Richard D. Ryder, kako bi označio diskriminaciju što je na etičkom planu ljudi provode nad životinjama).
Singerova je etika oblik utilitarizma prema kojemu temeljna etička norma najveća moguća sreća najvećeg mogućeg broja osjetilnih bića. Osjetilna su bića kategorija u koju Singer uključuje i životinje koje imaju sposobnost patnje (i dakle sklonost izbjegavanju iste). Prema njemu, pripadnost stanovitoj vrsti etički nije po sebi relevantna razlika (premda to posredno može postati, kada postane važna razlika potreba ili njihovog intenziteta). Smatrati pripadnost vrsti etički po sebi relevantnom kategorijom jest vid neopravdane predrasude, ravan seksizmu ili rasizmu, koji također u obzir uzimaju etički neutralne razlike, kakve su rasa ili spol.
"Oslobođenje životinja".
Prvi put objavljena 1975., knjiga "Oslobođenje životinja" imala je veoma velik odjek među pobornicima oslobođenja životinja.
Koncept prava Singer izvodi iz utilitarističkih principa, posebno principa minimiziranja patnje. On ne poriče da postoje važne razlike između ljudi i drugih životinja - kao što postoje primjerice razlike između muškaraca i žena - i da te razlike moraju dovesti do nekih razlika u pravima. Na primjer, jer psi ne mogu sudjelovati na izborima, apsurdno je govoriti o njihovim biračkim pravima, jednako kao što je apsurdno govoriti o pravu muškarca na abortus jer muškarac ne može imati abortus.
Jednako kao što nije skeptičan prema pravima žena, Singer nije skeptičan prema pravima životinja. Na samom početku knjige Singer podsjeća da se ideja o pravima životinja koristila da bi se ismijalo pitanje prava žena: kada se krajem 18. st. Mary Wollstonecraft borila za prava žena, njezin je kritičar Thomas Taylor pokušavao pobiti njezine argumente pokazujući da se, ako je ona u pravu, isti argumenti mogu protegnuti i stepenicu niže, na životinje. Taylor je mislio da je time doveo do apsurda gledište Wollstonecraftove, dok Singer drži da je on tu protiv svoje volje ukazao na njegove ispravne logičke implikacije. Taylorov modus tollens je Singerov modus ponens.
Singer iznosi argumente protiv specizma, tj. diskriminacije na temelju pripadnosti vrsti. On smatra da interese svih bića (koja imaju sposobnost patnje) valja jednako uvažiti. Ne uvažavati interese nekih bića samo zato što ona imaju krila ili krzno neopravdano je koliko i diskriminirati prema boji kože. Proširenje principa jednakog uvažavanja (bila riječ o ženama ili životinjama) ne znači da se sa svim grupama mora postupati na jednak način ili da im se svima moraju osigurati jednaka prava. Osnovni princip jednakosti ne zahtijeva jednak tretman, on zahtijeva jednako uvažavanje; a jednako uvažavanje različitih bića može voditi različitom tretmanu i drugačijim pravima. 
Ne postoji potreba, kaže dalje Singer, da se obrana principa jednakosti poveže s bilo kojim posebnim ishodom znanstvenog istraživanja: zahtjev za jednakošću ne ovisi o inteligenciji, fizičkoj snazi, daru govora. Jednakost je etička ideja, a ne tvrdnja o činjenicama. Etički princip jednakosti nije opis nikakve stvarne jednakosti; princip jednakosti je propis o tome kako treba postupati.
Vitalna osobina koja nekom biću daje pravo na jednako uvažavanje jest sposobnost za patnju (i, prošireno, za uživanje ili sreću). Pitanje koje trebamo postaviti nije «Mogu li ta bića rasuđivati?» ni «Mogu li ta bića govoriti?», već «Mogu li ta bića patiti?», kako je već u 19. st. ustvrdio Jeremy Bentham. Sposobnost za patnju i uživanje je ne samo nužan, nego i dovoljan uvjet za posjedovanje bilo kakvih interesa. Uzimanje bilo koje druge osobine kao kriterija (boja kože, spol, inteligencija, govor itd.) proizvoljno je.
Primijenjena etika.
U svojem djelu "Praktična etika", ("Practical Ethics", 2. izd. 1993) Singer detaljno analizira kako i zašto vrednovati interese. Njegovo načelo jednakog uvažavanja interesa obuhvaća sva bića s interesima, i zahtijeva jednako uvažavanje tih interesa, bez obzira na biološku vrstu kojoj biće pripada. To načelo jednakog uvažavanja interesa ne nalaže jednako postupanje prema svima, jer različiti interesi opravdavaju različito postupanje. Svi imaju interes izbjegavanja boli, primjerice, ali relativno malen broj ima interes njegovanja svojih talenata. Ne samo da to načelo opravdava različito tretiranje različitih interesa, nego dopušta različito tretiranje istog interesa, što je u skladu s ekonomskim načelom opadajuće granične koristi. To znači da bi primjerice u nekom sasvim konkretnom slučaju jedne osobe koja skapa od gladi i druge koja je samo preskočila obrok, prednost pri pružanju pomoći imala prva osoba.
Među važnijim ljudskim interesima su izbjegavanje boli, razvoj vlastitih sposobnosti i talenata, zadovoljenje temeljne potrebe za hranom i zaklonom, uživanje u toplim međuosobnim odnosima, sloboda da se slijede vlastiti ciljevi bez ometanja, i mnogi drugi. Temeljna osobina koju treba imati neko biće da bi se njegov interes jednako uvažavao jest sposobnost za "patnju i/ili ugodu ili sreću"; miševi, kao i ljudi, tu sposobnost imaju, ali kamenje i stabla ne. Singer drži da bi se interesi nekog bića uvijek trebali procjenjivati prema konkretnim svojstvima toga bića, a ne prema njegovoj pripadnosti nekoj apstraktnoj skupini kao što je biološka vrsta, ili rani stadij nečega što je puka neostvarena mogućnost. On govori o «'putnom' modelu života», pribjegavajući metafori da bi objasnio zašto neka bića jesu, a neka druga nisu nenadomjestiva: nenadomjestiva su ona bića koja su se upustila u svoje životno putovanje s mogućnošću poimanja svojeg vlastitog "budućeg" postojanja. Tako je oduzeti život manje etički pogrešno na njegovom početku, kada nikakav cilj nije niti postavljen, i na njegovom kraju, kad su ciljevi ili ispunjeni ili nije vjerojatno da će se ispuniti. Ovaj «putni» model također objašnjava zašto je krivo donijeti na svijet biće osuđeno na razočaranje, neuspjeh i jad. Premda osjetilnost stavlja biće u sferu jednakog uvažavanja, tek osobni interes za nastavljanjem života stavlja u pogon putni model. Taj model također objašnjava prioritet što ga Singer daje "interesima" pred trivijalnim prohtjevima i zadovoljstvima. Na primjer, interes je hrana, no užici nepca - koji bi mogli praviti razliku između odreska i tofua - nisu interes: naime hrana je značajna za mnoge ciljeve na životnom putovanju, dok želja za mesom to nije i stoga je poništava interes životinja (izbjegavanje bijednog života na farmama).
Singer zahtijeva nepristrano stajalište s kojega bi se usporedili interesi, i izbjegavanje pristranosti prema ljudskim interesima. To je razrada poznate ideje stavljanja sebe na tuđe mjesto, samo što su ovaj puta "tuđe mjesto" bića sa šapama ili perajama. 

</doc>
<doc id="90392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90392" title="Sarisa Paraos">
Sarisa Paraos

Jordan Panajotov Parapunski (pseudonim: Sarisa Paraos) (Kresna, Pirinska Makedonija, Bugarska, 5. siječnja 1930.) povjesničar.
Više obrazovanje u oblasti bibliografije i bibliotečnog rada, Sarisa Paraos (grč."dugo koplje") stekao je na sveučilištu u Sofiji, a onda je službeno upućen u podunavski grad Svištov na sjeveru Bugarske. Veliki je erudit u oblasti makedonske etimologije i povijesti. Predmet njegova posebnog znanstvenog interesa je makedonski Srednji vijek, ali bavi se i proučavanjem tradicijskog života i običaja Makedonaca u prošlosti i danas.
Premda gotovo bez elementarnih uvjeta za život i rad, bez kompjutera i stroja za pisanje, poluinvalid, kao dugogodišnji suradnik i član uredništva lista "Narodna volja", Sarisa Paraos uspio je objaviti vrlo zapažene članke o povijesti Makedonije i makedonskom narodu koje prenosi i strani tisak. Zbog represivne politike bugarskih vlasti, svoje tekstove i knjige objavljuje pod psuedonimom. Redaktor svih njegovih dosadašnjih djela je makedonski pirinski književnik Serafim Gocev. 
Vanjske poveznice.
 
 

</doc>
<doc id="90395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90395" title="Charles Robert Richet">
Charles Robert Richet

Charles Robert Richet (Pariz, 25. srpnja 1850. – Pariz, 4. prosinca 1935.), francuski fiziolog, dobitnik Nobelove nagrade 1913. godine.
Životopis.
1877. g. postao je liječnik na Sveučilištu u Parizu. 1887. g. postao je profesor fiziologije na Collège de France. 1898. g. primljen je u Académie de Médecine. Iako se bavio istraživanjima raznih područja kao što su neurokemija, probava, disanje i termoregulacija u homeotermnih životinja, Nobelovu nagradu donio mu je rad na anafilaski. Naziv anafilaksa je također njegova zasluga. Njegovo istraživanje omogućilo je objašnjenje nekih bolesti (npr. astma) i pomoglo je u razjašnjavanju mnogih nepoznatih uzroka smrti.
1914. g. primljen je u Académie des Sciences.
Charles Robert Richet bio je vrlo svestran i pisao je knjige o raznim temama kao što su: povijest, sociologija, filozofija i psihologija. Također je pisao i poeziju i kazališna djela. Bio je pionir letenja. Bavio se i hipnozom te imao posebno zanimanje za okultno. Skovao je termin "metafizika" i pod stare dane bavio se paraznanstvenim temama.

</doc>
<doc id="90399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90399" title="Hemofilija">
Hemofilija

Hemofilija je naziv za poremećaje procesa zgrušavanja krvi (koagulacije), kod kojih dolazi do nemogućnosti stvaranja ugruška krvi (koagulum), zbog čega postoji sklonost krvarenju (hemoragična dijateza) 
Poremećaji su najčešće nasljedni, te se nasljeđuju recesivno. 
Uzrok bolesti je nedostatak određenih faktora zgrušavanja u krvnoj plazmi, posebnih bjelančevina (npr. antihemofilijski globulin tj. faktor VIII), koje su potrebne za zgrušavanje krvi.
Glavni simptomi hemofilija su krvarenja koja se jako teško zaustavljaju, a mogu biti vanjska (već kod lagane ozljede, kod vađenja zuba) i unutarnja (npr. u zglob ili mišiće).
U novije vrijeme otkriveni su neki oblici hemofilija koji nisu nasljedni.
Stečene hemofilije se mogu javiti u sklopu malignih bolesti ili autoimunih bolesti, kao posljedica stvaranja autoantitijela protiv proteina koje su nužne za zgrušavanje krvi (npr. stečena hemofilija A kao posljedica stvaranja autoantitijela na faktor VIII).
Hemofilija A i hemofilija B.
Postoje dva glavna tipa hemofilije, a to su hemofilija A i hemofilija B, koje se nasljeđuju preko nefunkcionalnog gena koji se nalazi na kromosomu X.
Od ova dva tipa hemofilije obolijevaju najčešće muškarci, zato što imaju samo jedan X kromosom, pa ako naslijede nefunkcionalni gen dolazi do nastanka bolesti. 
Žene obolijevaju rijetko, samo u slučaju ako naslijede oba kromosoma X s nefunkcionalnim genom (npr. otac koji boluje od hemofilije, a majka nositelj gena).
Hemofiliju A uzrokuje nedostatak faktora VIII, dok hemofiliju B uzrokuje nedostatak faktora IX.
Hemofilija C.
Hemofilija C nasljeđuje se autosomno recesivno te je za nastanak bolesti najčešće potrebno naslijediti oba nefunkcionalna gena za faktor XI koji se nalaze na 4. kromosomu.
Parahemofilija.
Parahemofilija nasljeđuje se autosomno recesivno, te je posljedica nedostatka faktora V zgrušavanja krvi.

</doc>
<doc id="90401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90401" title="Albinizam">
Albinizam

Albinizam (lat. albus: bijel) prirođena i nasljedna nesposobnost organizma da stvara pigment melanin. Nastaje zbog nedostatka enzima tirozinaze, a očituje se u djelomičnoj ili potpunoj depigmentaciji kože, kose i šarenice oka. Oba roditelja koja imaju albinistički gen albinizam mogu prenijeti na neko od svoje djece.
Koža albina je svijetloružičasta, kosa bijela i tanka, a kroz zjenicu se odrazuje crvenilo mrežnice. Albinizam je podijeljen na tip I i tip II. Ljudi i životinje s albinizmom katkad se nazivaju albino, no većina ljudi više voli naziv "ljudi s albinizmom".
Geni albinizma su recesivnog karaktera. Albinizam se pojavljuje i kod životinja.
Izostajanje stvaranja klorofila kod biljaka naziva se također albinizam.
Opisi.
Albinizam tip I.
Unutar ovog tipa postoji više podtipova:
Tip I-A
Jedino se kod ovog tipa sreće potpuni nedostatak melanina, dok se kod svih ostalih se može naći u vrlo malim količinama. Obilježja su:
Tip I-B
Prisutnost melanina je jako smanjena, ali su ipak male količine melanina prisutne.
Tip I-MB
Veoma mala prisutnost melanina.
Tip I-TS
Kod ovog podtipa prisutnost melanina ovisi od temperature tijela.

</doc>
<doc id="90403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90403" title="Orest (mitologija)">
Orest (mitologija)

Orest (grč. , "Oréstēs") u grčkoj mitologiji bio je Agamemnonov i Klitemnestrin sin, Elektrin brat.
Etimologija.
Orestovo ime dolazi od grčke riječi = "planinar". U prenesenom značenju, Orest je "onaj koji savladava planine".
Mitologija.
Život.
U homerskoj priči govori se da je Klitemnestra ubila svog muža Agamemnona sjekirom, zajedno s ljubavnikom Egistom (zbog tuge što je htio žrtvovati kćer Ifigeniju ili zato što se vratio s lijepom Kasandrom). Osam godina poslije, Orest se vratio iz Atene sa svojom sestrom Elektrom te osvećuje svog oca ubivši svoju majku Klitemnestru.
Prema Pindaru, Oresta je spasila njegova dadilja Arsinoja otpremivši ih izvan zemlje u Fanotu, na Parnasu, jer Egist i Klitemnestra htjeli su ih ubiti. Ondje se za nj brinuo kralj Strofije.
U svojoj dvadesetoj godini, delfijska proročica naredila mu je da se vrati kući i osveti očevu smrt. Vratio se zajedno sa svojim prijateljem Piladom, Strofijevim sinom. Prema Eshilu, sreo je svoju sestru Elektru pred Agamemnonovim grobom. Ondje su se dogovorili kako će se osvetiti. Slične su tematike Sofoklove i Euripidove tragedije.
u "Odiseji" Orest je prikazan kao primjer Telemahu, čiju majku Penelopu oblijetaju prosci.
Tragedije.
Priča o Orestovu životu tematika je Eshilove "Orestije" ("Agamemnon", "Žrtvonoše", "Eumenide"), Sofoklove "Elektre" te Euripidove "Elektre", "Ifigenije u Tauridi" i "Oresta".
U Eshilovim Eumenidama Orest poludi nakon ubojstva te ga progone Srde (Erinije ili Eumenide), koje kažnjavaju bilo kakav zločin protiv obitelji. Orest pronalazi utočište u delfijskom hramu. Premda mu je Apolon naložio da osveti očevu smrt, nemoćan je pred Srdama. Na posljetku ga Atena prima na akropoli te postavlja suđenje ispred dvanaest atičkih sudaca. Glasovi sudaca bili su izjednačeni te Atena daje oslobađajući glas. Erinije puštaju Oresta i bivaju čašćene kao Eumenide ("Milostive"), a Orest posvećuje oltar Ateni.
Prema Eshilu, kazna ovdje završava, ali prema Euripidu, da bi Orest pobjegao Erinijama, Apolon mu je naredio da ode u Tauridu te da donese Artemidin kip, koji je bio pao s neba, u Atenu. Dolazi u Tauridu s Piladom te biva zatvoren - u Tauridi je bio običaj da se svi grčki stranci žrtvuju Artemidi. Njezina svećenica, čija je dužnost bila da izvrši žrtvovanje, bila je zapravo Orestova sestra Ifigenija. Ona mu je ponudila da će ga pustiti ako bi odnio kući njezino pismo. Orest odbija otići i želi biti žrtvovan te govori Piladu da otiđe s pismom. Na posljetku su se Orest i Ifigenija prepoznali pismom te sve troje pobjegnu s Artemidinim kipom. Kad se vratio u Grčku, Orest je ubivši Egistova sina Aleta preuzeo očevo mikensko kraljevstvo te mu dodaje Arg i Lakoniju. Umro je od zmijskog ugriza u Arkadiji, a njegovo je tijelo preneseno u Spartu na pokop ili, prema talijanskoj legendi (Servije), u Ariciu pa u Rim.
Prije Trojanskog rata Orest se trebao oženiti svojom rođakinjom Hermionom, Menelajevom i Heleninom kćeri. Nakon što je Orest ubio svoju majku, Menelaj ruku svoje kćeri daje Neoptolemu, Ahilejevu i Didamijinu sinu. Prema Euripidovoj tragediji "Andromahi", Orest je ubio Neoptolema pred hramom i pobjegao s Hermionom. Preuzeo je Arg i Arkadiju nakon što su se ispraznila njihova prijestolja te je tako postao vladarem cijelog Peloponeza. S Hermionom je imao sina Tizamena koji je vladao nakon njega i na posljetku bio ubijen od Heraklida.

</doc>
<doc id="90418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90418" title="Županijski sudovi u Hrvatskoj">
Županijski sudovi u Hrvatskoj

Županijski sudovi jedna su od vrsta redovnih sudova u Republici Hrvatskoj.
Ustrojavaju se za područje jedne ili više županija; danas u Hrvatskoj postoji jedan županijski sud u svakoj županiji i Gradu Zagrebu kojem su dodijeljena sva prava županije.
Nadležnost za postupke.
Županijski sudovi su nadležni:
Inače su županijski sudovi nadležni za drugostupanjski sudski postupak nakon odlučivanja općinskih sudova u građanskom i kaznenenom postupku, ali i za zaštitu od nezakonitih radnji i odluka donijetih od strane službenih osoba tijela državne i javne vlasti, odnosno nezakonitih radnji i odluka odgovornih osoba u trgovačkim društvima u prvom stupnju.
Popis županijskih sudova.
Od 30. prosinca 2010. postoji 15 županijskih sudova.
Od 1997. do 2010. djelovao je 21 sud.
Utemeljeni su 22. siječnja 1994. kao slijednici nekadašnjih okružnih sudova, a započeli radom tijekom idućih godina. Županijski sud u Vukovaru imao je privremeno sjedište u Vinkovcima, a 16. listopada 1997. utemeljen je Županijski sud u Velikoj Gorici. Do utemeljenja županijskih sudova postojali su okružni sudovi. Od 2010. postoji 15 županijskih sudova.
Zanimljivost.
Od 1994. do 1997. postojala su dva županijska suda u Zagrebu, jedan za područje Županije Zagrebačke, a jedan za područje Grada Zagreba. Nazivali su se Županijski sud u Zagrebu i Županijski sud u Gradu Zagrebu.

</doc>
<doc id="90419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90419" title="Potrkušci i čučavci">
Potrkušci i čučavci

Izrazi potrkušci i, kao njegova suprotnost, čučavci, označavaju određeno ponašanje mladunčadi kralježnjaka.
"Potrkušci" dolaze na svijet vrlo razvijeni i neposredno nakon valjenja ili koćenja napuštaju gnijezdo. U pravilu, mogu se odmah sami snaći u okolišu, no često ih, ponekad i tjednima, odrasle životinje vode, hrane i štite.
"Čučavci" dolaze na svijet još relativno nerazvijeni pa zbog svoje bespomoćnosti još duže vrijeme nakon valjenja ili koćenja ostaju vezani za gnijezdo odnosno drugi oblik utočišta. Uživaju u dugotrajnoj (ponekad i više mjeseci) brizi svojih roditelja (briga roditelja je u pravilu vođena instinktom).
Razlikuju se:

</doc>
<doc id="90420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90420" title="Privredni sudovi u SFRJ">
Privredni sudovi u SFRJ

Privredni sudovi u SFRJ ("hrvatski: trgovački sudovi"), ("slovenski: gospodarska sodišča") sudovi su koji su osiguravali dvostupnost u rješavanju privrednih sporova, privrednih prijestupa i drugih privrednosudskih postupaka u bivšoj Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji.
Postojali su okružni privredni sudovi kao sudovi prvog stupnja i viši privredni sudovi odnosno Privredni sud SAP Vojvodine i odjeli Vrhovnih sudova SR Crne Gore te SAP Kosova te Viši sudovi SR Slovenije kao drugostupanjski sudovi.
Na konačne presude i rješenja sudova autonomnih pokrajina i republika postojao je pravni lijek žalbe Vrhovnom sudu Jugoslavije koji je od 22. travnja 1974. prema odredbama Ustava nazvan Saveznim sudom.
U Socijalističkoj Republici Bosni i Hercegovini:
U Socijalističkoj Republici Crnoj Gori:
U Socijalističkoj Republici Hrvatskoj:
U Socijalističkoj Republici Makedoniji:
U Socijalističkoj Republici Sloveniji:
U Socijalističkoj Republici Srbiji:
U Socijalističkoj Autonomnoj Pokrajini Kosovu:
U Socijalističkoj Autonomnoj Pokrajini Vojvodini:

</doc>
<doc id="90421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90421" title="Gjorgi Pop-Atanasov">
Gjorgi Pop-Atanasov

Gjorgi Pop-Atanasov - makedonski teolog, istraživač makedonskog rukopisnog nasljeđa, profesor.
Životopis.
Gjorgi Pop-Atanasov (Ѓорѓи Поп-Атанасов) rođen je u selu Elešnica u Pirinskoj Makedoniji (Bugarska). Nakon stjecanja bogoslovskog obrazovanja u Bugarskoj radio je kao svećenik Sabornog hrama u Blagoevgradu. Stalna prismotra i pritisci zbog njegove makedonske nacionalne pripadnosti prinudili su ga da emigrira u Sjevernu Makedoniju gdje stupa u redove Makedonske pravoslavne crkve.
Kao doktor teoloških znanosti radi na Bogoslovskom fakultetu u Skopju. U svom istraživačkom radu najveću pozornost posvećuje temama iz crkvene povijesti makedonskog naroda. Njegov “Rječnik stare makedonske književnosti” prvorazredno je referentno znanstveno ostvarenje u kojem Pop-Atanasov donosi podatke o najznačajnijim makedonskim književnim spomenicima, nastalim u razdoblju od X. do konca XVIII. stoljeća, uzimajući u obzir samo one tekstove koji su nastali u Sjevernoj Makedoniji ili su, pak, nastali izvan Sjeverne Makedonije, ali su ih pisali makedonski književni stvaraoci.

</doc>
<doc id="90422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90422" title="Čučavac">
Čučavac



</doc>
<doc id="90425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90425" title="Ayrton Senna da Silva">
Ayrton Senna da Silva



</doc>
<doc id="90436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90436" title="Robert Bárány">
Robert Bárány

Róbert Bárány (Beč, 22. travnja 1876. – 8. travnja 1936.), austrijski liječnik mađarsko-židovskog porijekla. Za svoj rad u području fiziologije i patologije vestibularnog aparata uha dobio je 1914. g. Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu.
Životopis.
Bárány je rođen u Beču, gdje je i pohađao medicinsku školu. Diplomirao je 1900.g.
Kao liječnik u Beču, Bárány je uštrcavo tekućinu u unutarnje uho bolesnika kako bi olakšao bolesnikove vrtoglavice. Ako je tekućina bila prehladna bolesnik je doživljavao vrtoglavice i nistagmus. Bárány je zagrijao tekućinu, što je kod bolesnika uzrokovalo nistagmus u suprotnom smjeru.
Bárány je pretpostavio da endolimfa tone kada je hladno i uzdiže se kada je toplo i stoga smjer toka endolimfe uzrokuje proprioceptivni signal vestibularnom organu. 
Zapažanje je nastavio serijom eksperimenata na kako je on nazvao kalorijskoj reakciji. Istraživanja koja su proizašla iz njegovih zapažanja omogućila su kirurško liječenje bolesti verstibularnog organa. Bárány je još istraživao ostale vidove kontrole ekvilibrija, uključujući i fukcije malog mozga.
Za vrijeme prvog svjetskog rata služio je u austrijskoj vojsci kao kirurg i zarobila ga je ruska vojska. Kada je dobio Nobelovu nagradu bio je u ruskom kampu za ratne zarobljenike. Pušten je 1916. nakon nekoliko diplomatskih pregovora između Rusije, Crvenog križa i švedskog princa Carla. 1916. primio je svoju nagradu i od 1917. do svoje smrti bio je profesor na Sveučilištu u Uppsali.

</doc>
<doc id="90438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90438" title="Cappuccino">
Cappuccino



</doc>
<doc id="90439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90439" title="Robert Barany">
Robert Barany



</doc>
<doc id="90446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90446" title="Degenerativne bolesti">
Degenerativne bolesti

Procesi degeneracije su ili nužna popratna pojava normalnih zbivanja u organizmu (fiziološka degeneracija, npr. degeneracija timusa u pubertetu- starenje) ili patološki poremećaji ( patološka degeneracija).
Degenerativne bolesti (lat. "degeneratio", od degenerare: odroditi se) su bolesti koje uključuju promjenu ili propadanje stanica, tkiva, organa.
Degeneracija nastaje nakon infekcije, ozljeda, nedovoljne prehrane (ispadanje nezrelog voća), zbog neupotrebljavanja organa (dugotrajna fiksacija mišića i zglobova u gipsu) i zbog izvana proizvedenih oštećenja na zametku.
Degeneracija pojedine stanice pronađena je gotovo u svim tkivima starijih organizma. Javlja se i kao razvitak zloćudnih izraslina (maligna degeneracija), zatim kao nasljedno uvjetovana specifičnost (hereditarna degeneracija) npr. nedostatak moždine u dugim provodnim putevima leđne moždine. Najčešće je ipak uvjetovana poremećajima u izmjeni tvari ( povećano gomilanje i odlaganje u stanici, povećana propustljivost stanične membrane, otežano lučenje iz stanice, zastoj djelovanja unutarstaničnih enzima).

</doc>
<doc id="90447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90447" title="I.K. Comet">
I.K. Comet

I.K. Comet je norveški klub u športu hokeju na ledu iz grada Haldena.
Puno ime kluba je "Ishockeyklubben Comet Halden".
Utemeljen je 1961. godine.
Svoje domaće utakmice igra u dvorani Halden ishall, kapaciteta 1200 gledatelja.
Glavni trener im je Jens Näslund, a u sezoni 2006/07. su nastupali u GET-ligaenu.

</doc>
<doc id="90448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90448" title="Metazoa">
Metazoa



</doc>
<doc id="90450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90450" title="Frisk Tigers">
Frisk Tigers

Frisk Tigers su norveški klub u športu hokeju na ledu iz grada Askera.
Utemeljen je 5. veljače 1922.
Klupske boje su crvena, plava i bijela.
Trener u sezoni 2006/07. im je bio "Patrik Christer Ross".
Svoje domaće utakmice igraju u dvorani Askerhallen (1342 mjesta).
Zbog novčarskih razloga, 1995. godine su se spojili s mjesnim klubom "Holmenom".
Uspjesi.
Bili su norveškim prvacima 1974/75., 1978/79. i 2001/02. (kao zanimljivost, sve te pute nisu okončali ligaško natjecanje na prvom mjestu na ljestvici).
Bili su pobjednicima lige 1973/74., 1975/76., 1976/77., 1977/78. i 2007/08.

</doc>
<doc id="90451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90451" title="Furuset I.F.">
Furuset I.F.

Furuset Ishockey su norveški klub u športu hokeju na ledu iz mjesta Furuseta, sjeveroistočnog predgrađa grada Osla. Utemeljen je 1934.
Svoje domaće utakmice igraju u dvorani Furuset Forum, koja može primiti 1200 gledatelja.
Uspjesi.
Bili su norveškim prvacima i 1948/49., 1953/54., 1979/80. i 1989/90.
Bili su pobjednicima lige 1978/79., 1979/80. i 1989/90.

</doc>
<doc id="90452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90452" title="Eumetazoa">
Eumetazoa



</doc>
<doc id="90453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90453" title="Prave životinje">
Prave životinje



</doc>
<doc id="90454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90454" title="Lillehammer I.K.">
Lillehammer I.K.

Lillehammer Ishockeyklubb je norveški klub u športu hokeju na ledu iz grada Lillehammera.
Utemeljen je 2. studenog 1957.
Svoje domaće utakmice igraju u dvorani Kristins Hall, koja može primiti 1694 gledatelja.
Uspjesi.
Bili su norveškim prvacima 1993/94. (tri godine nakon ulaska u 1. ligu).

</doc>
<doc id="90455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90455" title="August Krogh">
August Krogh

Schack August Steenberg Krogh (Grenaa, 15. studenog 1874. – Kopenhagen, 13. rujna 1949.), danski profesor na Sveučilištu u Kopenhagenu na odjelu zoofiziologije od 1916. – 1945. Doprinio je brojnim otkrićima unutar nekoliko područja fiziologije.
Životopis.
Godine 1920. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za otkriće mehanizma regulacije kapilarnog protoka kroz skeletne mišiće. Opisao je prilagodbu krvne perfuzije u mišiću i drugim organima, zahtjevima, pomoću širenja i sužavanja arteriola i kapilara. 
Bio je pionir u komparativnim studijama na životinjama. Svoju tezu o disanju žaba kroz kožu i pluća napisao je 1915. godine ("Respiratorna izmjena kod životinja", 1915.). Proučavao homeostazu vode i elektrolita vodenih životinja i objavio je knjigu: "Regulacija osmoze" (1939.) i "Komperativna fiziologija mehanizama za disanje" (1941.). Uz to objavio je preko 200 istraživačkih članaka u međunarodnim časopisima te konstruirao nekoliko znanstvenih instrumenata značajne praktične vrijednosti, kao što su npr. spirometar i uređaj za mjerenje bazalnog metabolizma.
Donio je inzulin u Dansku ubrzo nakon otkrića Frederick Bantinga i Charles Besta iz Toronta 1922. godine. Zajedno s Hagedornom, dao je značajan doprinos danskoj proizvodnji inzulina, ektrakcijom hormona iz gušterače svinje pomoću etanola.
Velik dio Kroghovog rada pomogla je i njegova supruga Marie Krogh (1874-1943).
Godine 1910. August Krogh osnovao je prvi laboratorij za životinjsku fiziogiju (zoofiziologiju) na Sveučilištu u Kopenhagenu.
Torkel Weis-Fogh, znamenit pionir u istraživanju letenja insekata, bio je student Augusta Krogha.

</doc>
<doc id="90457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90457" title="Karl Landsteiner">
Karl Landsteiner

Karl Landsteiner (Baden kraj Beča, 14. lipnja 1868. – New York, 26. lipnja 1943.), austrijski biolog i liječnik.
Poznat je po razvoju modernog sustava klasifikacije krvnih grupa prema prepoznavanju prisutnosti aglutinina u krvi i 1930. godine je primio Nobelovu nagradu za svoj rad.
Alexander S. Wiener i Landsteiner indentificirali su Rh faktor 1937. godine. Karl Landsteiner dobio je nagradu Lasker postumno 1946. godine.
Životopis.
Rođen je u Beču. Otac mu je bio Leopold Landsteiner, novinar i novinski urednik, koji je usto bio i doktor prava, a majka Fanny Hess. Otac je preminuo kada je Karlu bilo svega šest godina. Diplomirao je medicinu 1891. g. na Sveučilištu u Beču. Također je odlično poznavao kemiju (predavao mu je Hermann Emil Fischer).
Surađivao je s poznatim hrvatskim oftalmologom Albertom Botterijem, s kojim je 1906. objavio znanstveni rad.
1908. g. postao je profesor patologije na Sveučilištu u Beču. 1916.g. Oženio je Helen Wlasto, i s njome imao jednog sina.
Nakon početka Prvog svjetskog rata pobjegao je u Nizozemsku. 
1922.g. pridružio se Rockefeller Institutu za medicinska istraživanja u New Yorku, gdje je ostao do kraja života i nakon umirovljenja (1939.g.). Postao je državljan SADa. Preminuo je od srčanog udara dok je radio u svom laboratoriju.

</doc>
<doc id="90458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90458" title="Willem Einthoven">
Willem Einthoven

Willem Einthoven (Semarang, 21. svibnja 1860. – Leiden, 29. rujna 1927.), nizozemski liječnik i fiziolog. 
Izumio je prvi praktični elektrokardiograf (EKG) 1903. godine i za njega dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1924.g.

</doc>
<doc id="90460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90460" title="Mješinci">
Mješinci

Mješinci (Radiata, Coelenterata) su najniži pravi mnogostaničari (Eumetazoa), a žive isključivo u vodi, i to u velikoj većini morskoj vodi. Obuhvaćaju dva koljena, žarnjake (Cnidria) i rebraše (Ctenophora). Obje ove grupe imaju zajednički radijalno simetričan oblik tijela, difuznu živčanu mrežu, disanje i izlučivanje obavljaju difuzijom, nemaju krvotok a temeljna građa sastoji im se od dva stanična sloja, epiderme i gastroderma, između kojih se nalazi sloj koji podsjeća na želatinu.
Danas prevladavajuća sistematika mješince ne smatra prirodnom srodničkom skupinom, jer navedene zajedničke osobine vidi kao primitivna obilježja, a ne kao rezultat razvojnog procesa od zajedničkih predaka. Stoga ih se kod klasificiranja ne bi trebalo uzimati u obzir. Umjesto toga, razmatra se srodnost ctenofora s bilateralnim životinjama. Temelj za ovo razmatranje je građa spermija koja je kod ove dvije skupine jednaka, dok je građa spermija žarnjaka jednaka kao građa spermija spužvi, što bi, slijedeći ovu logiku, činilo žarnjake i spužve jednom skupinom.
Wikipedia primjenjuje još uvijek tradicionalnu sistematiku koja i dalje sadrži mješince kao jedan takson.
Kladistička sistematika.
Iste skupine životinja svrstane sukladno kladističkoj sistematici:
 Mnogostaničari (Eumetazoa)
 |--Žarnjaci (Cnidaria)
 '--Acrosomata
 |--Rebraši (Ctenophora)
 '--Bilateralne životinje (Bilateria)
"Vidi i" sistematiku životinjskog carstva

</doc>
<doc id="90469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90469" title="Lambert od Spoleta, car Svetog Rimskog Carstva">
Lambert od Spoleta, car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="90470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90470" title="Messier 12">
Messier 12

Messier 12 (M12 ili NGC 6218) je kuglasti skup u zviježđu Zmijonoscu. Otkrio ga je Charles Messier 30. svibnja 1764. godine.
Messier ga je opisao kao maglicu bez zvijezda, a prvi koji ga je razlučio je bio William Herschel 1783. godine.
Svojstva.
Messier 12 je gotovo blizanac susjednog kuglastog skupa Messier 10, nešto je veći i malo tamniji. 
Nekad se smatralo da je na pola puta od gustog otvorenog skupa, poput Messiera 11, do kuglastog skupa.
Messier 12 je kuglasti skup tipa IX, što znači da nije jako koncentriran (Messier 10 je tip VII).
Skup se nalazi na udaljenosti od 16.000 svjetlosnih godina sa stvarnim promjerom od 75 svjetlosnih godina. Trenutačno nam se približava brzinom od 16 km/s.
Dosad je otkriveno 13 promjenjivih zvijezda u skupu.
Najnovije studije iz 2006. godine pokazale su da je Messier 12 izgubio gotovo milijun zvijezda što je razlog neobično malom broju zvijezda.
Vjeruje se da je Kumova slama gravitacijskim utjecajem zarobila neke zvijezde.
Vidljivost.
S prividnim sjajem od magnitude +6,7, Messier 12 je lako uočljiv u dvogledu.
Manji teleskopi će ga pokazati kao maglicu bez zvijezda. Za djelomično razlučivanje potreban je teleskop s objektivom od 150 mm.
Teleskop s objektivima većim od 250 mm razlučit će gotovo cijeli skup.

</doc>
<doc id="90471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90471" title="Đovani Roso">
Đovani Roso

Đovani Roso, (hebrejski: ג'ובאני רוסו) (Split, 17. studenoga 1972.), bivši je hrvatski nogometaš.
Klupska karijera.
Nakon igranja u Zadru i Zagrebu od 1992. do 1996. godine seli u izraelsku ligu gdje provodi sljedećih 12 godina nastupavši za petoro prvoligaša, od toga najviše za Maccabi iz Haife. Ubrzo postaje miljenik igrača i jedan od najcjenjenijih stranaca lige ikada, odvevši Maccabi i do Lige prvaka. 
Nakon druge, manje uspješne, epizode u Maccabiju, vraća se u 1. HNL. Novo odredište bilo mu je splitski Hajduk. Već tijekom ljetnih priprema ozljeđuje leđa, zbog čega odlazi na operaciju koja mu uskraćuje igranje nogometa cijelu jesensku polusezonu. Njegov službeni debi time je prolongiran do drugog dijela sezone. 
Reprezentativna karijera.
Čim je dobio izraelsko državljanstvo imao je ponudu igrati za izraelsku reprezentaciju, ali kad je dobio poziv od HNS-a, pridružio se hrvatskoj reprezentaciji za koju je nastupao na Euru 2004. godine. Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju odigrao je 19 utakmica i postigao jedan pogodak. 

</doc>
<doc id="90473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90473" title="Hopman Cup">
Hopman Cup



</doc>
<doc id="90474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90474" title="Davis Cup">
Davis Cup



</doc>
<doc id="90476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90476" title="Fed Cup">
Fed Cup



</doc>
<doc id="90478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90478" title="Wagner">
Wagner



</doc>
<doc id="90479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90479" title="Wagner (razdvojba)">
Wagner (razdvojba)

Osobe s prezimenom Wagner:
Naselja:

</doc>
<doc id="90483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90483" title="Messier 13">
Messier 13

Messier 13 (M13 ili NGC 6205) također Veliki Herkulov skup je kuglasti skup otkriven 1714. godine. Skup je otkrio Edmond Halley, Charles Messier ga je uvrstio u katalog 1. lipnja 1764. godine. Skup je poznat po tome jer je prema njemu poslana poznata poruka iz Areciba.
Svojstva.
Messier 13 nalazi se u zviježđu Herkul, na udaljenosti od 25.100 svjetlosnih godina. Prividni promjer skupa je 20' što na toj udaljenosti
odgovara pravocrtnim dimenzijama od 146 svjetlosnih godina.
Skup se sastoji od nekoliko stotina tisuća zvijezda. Prema njegovoj jezgri, koncentracija zvijezda je 500 puta veća nego u okolici Sunčeva sustava.
Dosad su u skupu otkrivene 33 promjenjive zvijezde od kojih je najsjajnija zvijezda V11 prividna sjaja od magnitude + 11,95.
Messier 13 se kroz prostor kreće brzinom od 245,6 km/s i trenutno nam se približava.
Godine 1974. radioteleskop u Arecibu je poslao poruku poruku mogućim stanovnicima neke planete u skupu.
Vidljivost.
Messier 13 je poznat po ljepoti kada se promatra teleskopom. Njegov prividni sjaj iznosi magnitude +5,8 što znači da ga je moguće vidjeti golim okom u tamnim noćima, daleko od ulične rasvjete. Lako ga je primijetiti u dvogledu kao sjajnu mutnu mrlju. U manjim teleskopima moguće je nazrijeti granulaciju pri rubovima, teleskopi s objektivima od 100 - 150 mm razlučuju najsjajnije zvijezde pri rubovima. Veći teleskopi, s objektivima od 200 do 250 mm razlučuju rubove i djelomično jezgru.
Veliki amaterski teleskopi mogu u potpunosti razlučiti skup. Zanimljiva pojava su četiri regije siromašne zvijezdama u skupu i mogu se uočiti vizualno.

</doc>
<doc id="90484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90484" title="Merry Xmass">
Merry Xmass



</doc>
<doc id="90485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90485" title="Četvrti Reich">
Četvrti Reich

Četvrti Reich (njemački: "Viertes Reich") je naziv koji se koristi za opis teoretske mogućnosti uskrsnuća Trećeg Reicha.
Neonacizam.
U terminima neonacizma, Četvrti Reich je zamišljen kao tvorevina zasnovana na ideologiji o arijskoj nadmoći, antisemitizmu, lebensraumu, te agresivnom militarizmu i totalitarizmu. Nakon uspostavljanja Četvrtog Reicha, njemački neonacisti predlažu da bi Njemačka trebala nabaviti nuklearno oružje i pod prijetnjom njegove uporabe, ponovno proširiti njemačke granice kao 1937.
Bazirani na pamfletima koje je ranih 1990-ih objavio David Myatt, mnogi sljedbenici neonacističke ideologije vjerovali su da bi rast Četvrtog Reicha u Njemačkoj mogao dovesti do stvaranja "Zapadnog Carstva" koje bi obuhvatilo sva svjetska područja naseljena potomcima Europljana.
Druge uporabe termina.
Naziv ponekad koriste Euroskeptici da izraze ono što smatraju najgorim prijestupima Europske unije, spominjući činjenicu da ni jedan političar ili birokrat s ikakvom stvarnom moći u Bruxellesu nije izabran.

</doc>
<doc id="90492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90492" title="Nihilistička šifra">
Nihilistička šifra

Nihilistička šifra ime je za simetričnu šifru koju su koristili ruski nihilisti tijekom 1880-ih za organiziranje terorističkih napada na carski režim. Osnova ove kriptografske metode je Polibijev kvadrat s izmješanom abecedom, i tajni ključ. Ova kriptografska metoda ne koristi transpoziciju niti frakcionalizaciju, te se smatra nesigurnim u svojoj osnovnoj izvedbi, no kasnije varijacije kao VIC šifra smatrane su neprobojnima.

</doc>
<doc id="90496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90496" title="Jednokratni ključ">
Jednokratni ključ

Šifriranje jednokratnim ključem (eng. "one-time pad" - OTP) naziv je za sigurnu kriptografsku metodu u uporabi od 1917. u kojoj se obični tekst (tekst koji se šifrira) kombinira sa slučajnim ključem koji je jednako dugačak kao i tekst koji se šifrira. Ovaj se slučajni ključ u komunikaciji koristi samo jedanput i nikada više, a spaja se s originalnim tekstom koristeći zbrajanje po modulu (XOR). Do sada je dokazano da je šifriranje jednokratnim ključem od slučajnog niza, koristi se samo jedanput i tajan je, kao kriptografska metoda teoretski neslomljivo.

</doc>
<doc id="90497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90497" title="Sindhi">
Sindhi

Sindi (Sindhi).- Narod indoeuropske porodice nastanjen u Pakistanu i Indiji. Svoje ime dobili su po riječi Ind, a sami sebe nazivaju "Pukka", ili " 'pravi (Sindi)' ". Pojavom arapskog osvajača 711. je uveden islam u Pakistan. Do 1947. muslimanski i hindu-Sindi žive zajedno u istom području, dok su danas muslimani poglavito naseljeni u Pakistanu, a većina muslimanskih Sindija nakon te godine emigrira iz Indije u muslimanski Pakistan, gdje su još poznati kao "muhajireen" (=izbjeglice). Ostatak Sindi-populacije rasipana je širom svijeta, napose od Srednjeg Istoka do velikog poslovnog centra Hong Konga.
Prije podjele Indije i Pakistana, Hindu-Sindi vlasnici su većine zemlje i drže monopol na industriju trgovinu i naobrazbu. Muslimanski Sindi bijahu tek radnici i zakupnici. 
Danas su Sindi uglavnom farmeri koji navodnjavaju svoja tla, a njihova glavna kultura je pšenica, riža, pamuk, šećerna trska, različito voće i neke uljarice. Drže se također i ovce, koze i kamile. Oni Sindi što žive po gradovima rade kao trgovci, pravnici, učitelji i liječnici.
Tipična kuća Sinda je od blata ili pečenih opeka, opasana visokim zidovima, tako dizajnirane da muški gost nikada nije u mogućnosti vidjeti domaćinovu ženu. 
Temeljna jedinica sindi-društva je obitelj, patripotestalna, u kojoj je muškarac glava obitelji. Sindi su, što nije tipično muslimanima, skloni organizaciji u hereditarne kastolike grupe. Kod muslimana nalazimo ženu koja svoj dom napušta tek u izvanrednim prilikama, kao što su posjet svetištima ili rodbini. One na sebi nose duge crne haljine i svoja lica prekrivaju velom.
Ženidba je tradicionalno ograničena na vlastitu socijalnu klasu. Preferira se ženidba među bratučedima a zaruke traju veoma dugo. Ženidbena ceremonija uključuje i čitanje iz Kurana pripremana od lokalnog muslimanskog učitelja. 
Sindi poznaju kroz godinu i nekoliko festivala na kojima izvode svoje pjesme, plesove i čitanje poezije. 
Većina Sindija u Afganistanu (gdje ih ima oko10,000) su hanafiti, ali se kod ruralne populacije još očuvalo vjerovanje u duhove. 
Populacija 2000. iznosi preko 26,000,000. Dijalekti: bhatia, jadeji, kachchhi, kayasthi, lari, lasi, thareli, thari, viccholi, visholi.

</doc>
<doc id="90501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90501" title="Petrova gora">
Petrova gora

Petrova gora se nalazi u Karlovačkoj županiji, Republika Hrvatska. Pruža se smjerom sjeveroistok–jugozapad, duljine 25 km.
Nekad se ta gora nazivala Gvozd što znači šuma. Nakon velikog boja, nazvanog "Bitka na Gvozdu", između ugarske vojske na jednoj strani i hrvatske vojske na drugoj strani, na toj gori poginuo je posljednji hrvatski kralj Petar Svačić, te je po njemu ta hrvatska gora dobila ime Petrova gora.
Prema nastanku to je stara geološka formacija što znači da je razmjerno bogata vodom i specifičnom ponajprije šumskom vegetacijom. To podrazumijeva i izvjesno planinarsko ograničenje jer nedostaju široki vidici, no s time dolazi i velika razvedenost reljefa s brojnim znatnim planinskim grebenima i dubokim prodorima obogaćenim brojnim potocima. Građena je od paleozojskih i mezozojskih stijena.
Spomenik na Malom Petrovcu, visok 37 m te napušteni komunikacijski toranj na Magarčevcu, koji bi lako mogao postati planinarskom piramidom, osiguravaju izvrstan pogled na neposrednu okolicu, ali i na dobar dio središnje Hrvatske, Gorskog kotara, pa i Slovenije, a naročito sjeverozapadne Bosne.
Ideja o izgradnji spomenika na Malom Petrovcu potiče još nakon završetka Drugog svjetskog rata pa je 6. svibnja 1946. položen kamen temeljac. S izgradnjom se započelo tek nakon 34 godine, sredinom 1980 godine prema idejnom rješenju hrvatskog kipara Vojina Bakića. Otvorenje spomenika bilo je 4. listopada 1981. godine. Spomenik je remek djelo monumentalne komemorativne skulpture svojeg doba i naglašava veličinu Petrove gore u antifašističkoj borbi na tom području.
Biljni i životinjski svijet.
Petrova gora predstavlja jedinstven šumski ekosustav čija je glavna odlika velika stabilnost i trajnost.
Ovaj brdski masiv je izuzetno stanište za veliki broj biljnih i životinjskih vrsta.
Pretežni dio šumske vegetacije čini pojas brdskih bukovih šuma (Lamio-orvale Fagetum), oko 75%. Drugi po važnosti je tip šume hrasta kitnjaka i običnog graba (Querco-Carpinetum) te zajednica hrasta kitnjaka i pitomog kestena.
Pored edifikatora, bukve (Fagus sylvatica), hrasta kitnjaka (Quercus petraea), običnog graba (Carpinus betulus) i pitomog kestena (Castanea sattiva) kao prateće drvenaste vrste javljaju se gorski brijest (Ulmus glabra), javori (Acer pseudoplatanus i Acer platanoides), obični jasen (Fraxinus excelsior), klen (Acer campestre), divlja trešnja (Prunus avium), crna jova (Alnus glutinosa), cer (Quercus ceris) i druge.
Vrlo bogati sloj žbunja sačinjavaju vrste iz rodova Corylus, Pyrus, Crataegus, Vaccinium, Sambucus, Daphne sp. i druge.
Posebnu specifičnost prizemnom sloju daje vrlo veliki broj Ilirskih vrsta koje su endemi sjeverozapadnog Balkana velika mrtva kopriva (Lamium orvala), volujsko oko (Hacguetia epipactis), kranjski bijeli bun (Scopolia carniolica), kranjska mlječika (Euphorbia carniolica), mišje uho (Omphalodes verna), mnogolisna režuha (Cardamine polyphylla), i druge.
Optimalan sastav šumskih zajednica, obilje vode i hrane tijekom cijele godine, dovoljno livadnih i pašnjačkih površina te relativan mir u šumi stvaraju idealne stanišne uvjete za veliki broj životinjskih vrsta.
U Petrovoj gori su u vecem broju zastupljene vrste iz reda Artiodactila srna (Capreolus capreolus) i divlja svinja (Sus scrofa).
Od grabljivica iz reda Carnivora divlja mačka (Felix sylvestrys), jazavac (Meles meles), kuna zlatica (Martes martes), kuna bijelica (Martes fiona), lasica (Mustela nivalis), lisica (Vulpes vulpes), iz reda Rodentia vjeverica (Sciuris vulgaris) i sivi puh (Glis glis) te zec (Lepus europeaus) iz reda Lagomorpha.
Predstavnici klase Aves, odnosno ptica, su jastreb kokošar(Accipiter gentilis), kobac ptičar(Accipiter nisus), škanjac mišar(Buteo buteo), sova šumska(Strix aluco), vrana siva(Corvus corone cornix), svraka(Pica pica), šojka kreštalica, fazan(Phasianus colchicus), ćuk(Otus scops), divlja grlica(Streptopelia turtur) i mnoge druge.
Posebnost Petrove gore predstavlja veliki broj jestivih gljiva koje se mogu sakupljati tijekom čitave godine.
Astronomija.
Zbog svoje udaljenosti od većih urbanih zona i dobre pristupačnosti, Petrovu goru od 2006. redovito pohode astronomi amateri, uglavnom iz Zagreba i okolice. U organizaciji astronomskog društva Beskraj, od 2007. se krajem ljeta organizira susret astronoma amatera koji se naziva Petrova gora Star Party (PGSP). PGSP se odvija svake godine krajem kolovoza ili tijekom rujna, kada je razdoblje mladog Mjeseca. Astronomi se okupljaju na vrhu Mali Petrovac, na velikom parkiralištu podno spomenika. Petrova gora pruža jedno od najtamnijih mjesta za promatranje u središnjoj Hrvatskoj. Unatoč izoliranosti, svjetlosno zagađanje smeta uz sjeverni (od Zagreba), južni (od Velike Kladuše) i sjeverozapadni horizont (od Karlovca).

</doc>
<doc id="90504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90504" title="GLONASS">
GLONASS

GLONASS (ruski: "ГЛОбальная НАвигационная Спутниковая Система"), doslovno: "globalni navigacijski satelitski sustav") je ruski satelitski navigacijski sustav. Odgovor je na američki sustav poznat pod oznakom GPS. a program je bio započet još '80-ih, u sovjetsko doba, ali zbog izrazito lošeg gospodarskog stanja te na koncu raspada SSSR-a, program je zastao s razvojem.
Radi se o sustavu geostacionarnih satelita koji vrteći se oko matičnog planeta metodom trigonometrije definiraju ciljeve na površini Zemlje te prijamniku šalju podatke o njegovoj poziciji. 
Za razliku od EU-ovog Galilea, GLONASS je djelimice već dovršen.
Pokrivenost mu čini Ruska Federacija i države u susjedstvu.
Po trenutačnom stupnju dovršenosti (stanje u travnju 2007.), očekuje se da će proraditi 2009. godine.
Projekt je državni, ali ruske vlasti u izgradnji ovog sustava traže i sudjelovanje privatnih gospodarskih subjekata.
Po najavama voditelja projekta, tvrtke M2M Telematics i ruske svemirske agencije "Rosskosmos", uređaji koji će raditi u svezi sa sustavom GLONASS, a bit će potpunim pandanom GPS-uređajima, tržištu će biti dostupni već 2008. godine.
Od velikih subjekata koji su stupili u ovaj projekt, valja navesti državu Indiju, tradicionalno velikog kupca nekad sovjetske, danas ruske vojne opreme.

</doc>
<doc id="90505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90505" title="U svijetu bajki Ivane Brlić-Mažuranić">
U svijetu bajki Ivane Brlić-Mažuranić

"U svijetu bajki Ivane Brlić-Mažuranić" je dječja književna i kulturna manifestacija koja se održava svake godine u Slavonskom Brodu, a traje tjedan dana.
Za taj tjedan se kaže da su brođanski ključevi u "dječjim rukama".
Održava se svake godine na dne rođenja najveće hrvatske dječje spisateljice Ivane Brlić-Mažuranić, 18. travnja, po kojoj je ova manifestacija dobila i ime.
Počela je s održavanjem 1974. 
1990-ih godina postaje manifestacija koja svojim značajem se proširila na cijelu Hrvatsku, a to je osobito došlo do izražaja u poraću.
Sukladno tome, u programu ove manifestacije su i susreti djece iz stradalih hrvatskih gradova. 
U programu, ova manifestacija ima nekoliko dječjih radionica, među kojima je i kazališna radionica.

</doc>
<doc id="90509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90509" title="Popis jezika po broju govornika">
Popis jezika po broju govornika

Ovo su popisi jezika po broju izvornih govornika. Popisi su izrađeni na temelju podataka raznih jezikoslovnih i drugih organizacija, te se podatci u njima međusobno često razlikuju. Te razlike se najčešće događaju ubrajanjem ili izuzimanjem dijalekata iz nekog jezika, mogućim ubrajanjem u popis stanovništva kojima navedeni jezik nije materinji, ubrajanjem stanovništva s više materinjih jezika i dr.
Neke organizacije koje popisuju jezike ne priznaju službene ili nacionalne jezike nekih država, nego ih smatraju dijelom nekog šireg jezika. Tako su neke organizacije smatrale da su hindi jezik i urdu jezik jedan isti jezik pod nazivom hindustani zato što im je dijalektna osnova ista ali nadogradnja i razvoj različiti. Slično je bilo i s nekim južnoslavenskim jezicima nastalim na štokavskoj dijalektnoj osnovi, zbog čega su neki interesni krugovi samostalno nastale i razvojno različite jezike hrvatski, srpski, bošnjački i crnogorski iz političkih razloga smatrali jednim jezičnim dijasustavom pod nazivom srpskohrvatski jezik sve do konačne razdiobe u nazivlju i utvrđivanja te kodificiranja razlika među njima te od 1. rujna 2008. godine taj naziv nestaje iz međunarodnog nazivlja za jezik, zadržao se samo kao ime za skupinu srednjojužnoslavenskih jezika standardiziranih na osnovi sličnih novoštokavskih dijalekata.
Budući da mnoge organizacije ne objavljuju svoje popise godišnje, nego ih objavljuju desetljetno, stoga podatci na nekim popisima nisu aktualni.
World Almanac.
Procjena World Almanaca iz 2002. za jezike po broju govornika (uključuje i izvorne govornike i govornike kojima to nije materinji jezik) je sljedeća:
CIA World Factbook.
Ova tablica sadrži podatke CIA World Factbooka, iz 2006. godine za 2004. godinu, te uključuje samo izvorne govornike.
Ethnologue.
Ovo su podaci Ethnologuea, koji je izdanje kršćanske jezikoslovne organizacije SIL International. Iako su navedeni podaci iz Ethnologuea izdanog 2005. godine, podatci se većinom odnose na 1999. godinu, a neki čak i na mnogo starije podatke.
Encarta.
Podaci Microsoftove enciklopedije Encarte, koji su donekle zasnovani na podatcima Ethnologuea.

</doc>
<doc id="90513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90513" title="Fluidna i kristalizirana inteligencija">
Fluidna i kristalizirana inteligencija

U psihologiji, fluidna i kristalizirana inteligencija faktori su opće inteligencije koje je 1971. odredio Raymond Cattell. Fluidna i kristalizirana inteligencija mođusobno koreliraju.
Fluidna inteligencija slična je g-faktoru, a predstavlja one sposobnosti koje su u većoj mjeri biološki određene. Važna je pri rješavanju novih problema gdje znanje i iskustvo mnogo ne koristi. Fluidna inteligencija na neki način teče kroz različite oblike inteligentnog ponašanja. To je neka vrsta prirodne inteligencije koja predstavlja potencijal za razvoj kristalizirane inteligencije. Predstavlja neku biološki određenu sposobnost koja se vrlo intenzivno razvija do adolescencije. Doseže vrhunac do 16. ili 17. godine. 
Kristalizirana inteligencija predstavlja ona znanja, vještine i sposobnosti koje neki pojedinac razvije tijekom života. Ona je zapravo ispunjenje nečijih mogućnosti. Ona je oblik realizirane inteligencije koja se očituje u znanjima i vještinama koje čovjek usvaja tijekom života, te stoga ne opada u starosti. 
Možemo reći da je inteligencija ljudi tijekom života stabilna zato što rast kristalizirane na neki način nadoknađuje pad fluidne inteligencije.

</doc>
<doc id="90530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90530" title="Miroslav Brumerčik">
Miroslav Brumerčik

Miroslav Brumerčik (Zvolen, Slovačka, 10. rujna 1976.) je član hrvatske hokejske reprezentacije i KHL Medveščak iz Zagreba. Naturalizirani je igrač, rođenjem je Slovak.
Došao je u Medveščak u sezoni 2003/2004. iz slovačkog Zvolena. Osim za Zvolen igrao je još za švedski HC Vita Hästen iz Norrköpinga i slovačke HK Športový klub polície iz Poprada te za Bansku Bystricu. Igra na poziciji beka. Tijekom sezone 2009./10. odigrao je 63 utakmice za Medveščak, postigao 1 gol I 5 asistencija, te je proveo svega 73 minute izvan leda u isključenjima. Krajem sezone Brumerčik je nagrađen posebnim priznanjem medveščakove navijačka skupine SEKTOR B kao najsrčaniji igrač sezone. 26. srpnja 2010. produžio je svoju vjernost momčadi zagrebačkog Medveščaka za iduću sezonu.
Nastupio je za Hrvatsku na svjetskom prvenstvu divizije II 2007.

</doc>
<doc id="90532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90532" title="Evanđelje po Mateju (1964.)">
Evanđelje po Mateju (1964.)

Evanđelje po Mateju (tal. "Il Vangelo secondo Matteo") je talijanska biblijska drama iz 1964. koju je režirao Pier Paolo Pasolini, a kojemu je to bio četvrti dugometražni film. Film je vjerna adaptacija evanđelja po Mateju, a koja prati život Isusa Krista. To je postao jedan od njegovih najpopularnijih i najcjenjenijih filmova.
Radnja.
Judeja. 1. stoljeće. U Betlehemu je Josip iznenađen kada otkrije da je njegova supruga, Djevica Marija, trudna. No anđeo u obliku djevojčice mu objavi da će mu se roditi sin, Isus Krist, koji će biti izabran od Boga da čini velika djela. Na savjet anđela, oni pobjegnu u Egipat te tako izbjegnu masakr novorođenčadi koji je organizirao Herod. Nakon što se stvari smire, Josip, Marija i Isus se vrate. Kao odrasli čovjek, Isus biva kršten od Ivana Krstitelja u rijeci Jordan te krene propovijedati. Ubrzo okupi 12 apostola: Šimun, Andrija, Ivan, Jakov, Filip, Bartolomej, Toma, Matej, Šimun, Juda i Tadej, te s njima krene u zemlju liječiti bolesne, opsjednute, činiti čuda i davati ljudima nadu propovijedima.
Kada stgne u Jeruzalem biva izdat od Jude i uhićen zbog blasfemije jer je tvrdio da je božji sin. Poncije Pilat ga osudi na razapinjanje na križu, dok Juda počini samoubojstvo zbog grižnje savjesti. Isus s križom prođe ulicama grada i biva razapet na brdu. Umre, ali uskrsne te se opet pojav pred ljudima.
Kritike.
Kritičari su većinom pohvalno ocijenili „Evanđelje po Mateju“. Tako je Roger Ebert u svojoj recenziji napisao: „Pasolinijev je film jedan od najefektnijih što se tiče religijskih tema koje sam ikada vidio, vjerojatno stoga što je napravljen od nevjernika koji nije propovijedao, veličao, naglašavao, sentimentalizirao ili romantizirao slavnu priču, nego je jednostavno htio zabilježiti je...Film vodi priču o životu Krista kao da je dokumentarist s niskim budžetom sljedio njega od rođenja. Film je snimljen u duhu talijanskog neo-realizma, koji je smatrao da obični ljudi, a ne glumci, najbolje utjelovljuju likove – ne svakog lika, nego one koje su rođeni igrati...Isus često govori sa srdžbom, poput organizača sindikata ili čovjeka koji protestira protiv rata. Njegov stil debate, vjeran Mateju, je odgovoriti na pitanje pitanjem, ili pogrdbom. Njegove riječi su očito od jedne radikalne osobe koja odbacuje društvo, matjerijalizam i način na koji cijeni bogate i moćne iznad siromašnih i slabih. Nitko tko sluša Isusa bi ga mogao zamijeniti za branitelja prosperiteta, iako su mnogi njegovi sljedbenici vjerovali da ih nagrađuje s bogatstvom“. 
"Steven D. Greydanus" je napisao: „Ne trebam dodati da tu nema spektakla kao u biblijskim produkcijama iz Hollywooda, i gotovo nema specijalnih efekata. Čuda su prikazana vrlo minimalistički, kao stvar činjenice koja naglašava značenje iznad predstavljanja, i pobuđuje transcendentno bez spoticanja preko pokušaja da ju prikaže izravno. Anđeli (uključujući i nečastivog) su prikazani bez blještavila od običnih glumaca, a glas s neba koji govori tijekom krštenja Isusa je jednostavno glas izvan ekrana, makar se kamera izmakne a glumci pogledaju prema nebu. Čak je i hodanje na vodi – najefektniji takav prizor koji sam ikada vidio – vrlo suzdržan, kao da je događaj koji je jednostavno snimljen nego kao neki specijalni efekt...Na kraju, vjerojatno najtrajniji uspjeh „Evanđelja po Mateju“ je onaj ironičan, zbog Pasolinijevog Marksizma: nijedan drugi film o Isusu nije toliko kontemplativan, pozivajući gledatelja da jednostavno meditira o životu i učenju Isusa“, a "Jeremy Heilman": „Pomalo neudobni krupni planovi koji dominiraju svojim mjestom u publici u poziciji gdje su bliži nego što su ikada mogli očekivati od biblijskih figura iz pasije“. S druge strane, "James Kendrick" je otvoreno priznao da mu se film nije osobito svidio: „Ono što Pasolinijeva jednostavna, blijeda vizije dokazuje je da mali i oskudni filmovi nisu ništa efektniji od onih veličanstvenih i epskih kada pokušavaju adaptirati evanđelje na ekranu“.

</doc>
<doc id="90536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90536" title="Hrvatski zavod za zapošljavanje">
Hrvatski zavod za zapošljavanje

Hrvatski zavod za zapošljavanje (HZZ) je tijelo javne vlasti koje na temelju javnih ovlasti provodi programe zapošljavanja. Sjedište HZZ-a je u Zagrebu, Savska cesta 64.
Ustrojen je područno putem područnih službi i njihovih ispostava, a djelokrug zavoda izlazi i izvan granica Republike Hrvatske, u međunarodnome posredovanju zapošljavanja. U sjedištu zavoda u Zagrebu postoji posebna organizacijska cjelina nazvana Središnja služba koja je ujedno i drugostupanjsko tijelo u upravnom postupku.
Sadašnji ustroj ustanovljen je "Zakonom o posredovanju pri zapošljavanju i pravima za vrijeme nezaposlenosti".
Povijest.
Republički zavod za zapošljavanje u Narodnoj Republici Hrvatskoj osnovan je 1960. godine, istovremeno sa zavodima za zapošljavanje radnika kao samostalnim ustanovama koje se osnivaju za područje jedne ili više općina. Temeljni je bio "Zakon o službi za zapošljavanje radnika" (Službeni list FNRJ, br. 27/60.)
Naziv.
Naziv je pomijenjen nekoliko puta.
Popis područnih službi.
Područne službe postoje u svakoj pojedinoj županiji, a za područje Zagrebačke županije i grada Zagreba djeluje jedna područna služba i to u njihovom zajedničkom sjedištu – Zagrebu. U dvije županije postoje po dvije područne službe. Tako u Sisačko-moslavačkoj županiji postoje područne službe u Sisku i Kutini, a u Vukovarsko-srijemskoj županiji područne službe u Vukovaru i Vinkovcima. Dvije područne službe imaju svoja sjedišta izvan sjedišta županija i to Križevačka i Pulska. Ukupno postoji 22 područne službe i pripadajućih 95 ispostavâ.
Područna služba u Bjelovaru.
Ispostave u Čazmi, Daruvaru, Garešnici i Grubišnome Polju.
Područna služba u Čakovcu.
Ispostave u Murskome Središću i Prelogu.
Područna služba u Dubrovniku.
Ispostave na Korčuli-Lastovu, te u Metkoviću i Pločama.
Područna služba u Gospiću.
Ispostave u Korenici, Donjemu Lapcu, Novalji, Otočcu, Senju.
Područna služba u Karlovcu.
Ispostave u Ogulinu, Ozlju, Dugoj Resi, Slunju i Vojniću.
Područna služba u Krapini.
Ispostave u Klanjcu, Donjoj Stubici, Pregradi, Zaboku i Zlatar Bistrici.
Područna služba u Križevcima.
Ispostave u Đurđevcu i Koprivnici.
Područna služba u Kutini.
Ispostava u Novskoj.
Područna služba u Osijeku.
Ispostave u Belome Manastiru, Đakovu, Donjemu Miholjcu, Našicama i Valpovu.
Područna služba u Požegi.
Ispostava u Pakracu.
Područna služba u Puli.
Ispostave u Buzetu, Labinu, Pazinu, Poreču, Rovinju i Umagu.
Područna služba u Rijeci.
Ispostave na Cresu-Lošinju i u Crikvenici, Čabru, Delnicama, na Krku, u Opatiji, na Rabu i u Vrbovskome.
Područna služba u Sisku.
Ispostave u Dvoru, Glini, Gvozdu, Hrvatskoj Kostajnici, Topuskome, Petrinji i Sunji.
Područna služba u Slavonskome Brodu.
Ispostave u Novoj Gradiški i Okučanima.
Područna služba u Splitu.
Ispostave na Hvaru, u Imotskome, Kaštelama, Makarskoj, Omišu, Sinju, Solinu, Supetru (na Braču), Trogiru, Trilju, na Visu i u Vrgorcu.
Područna služba u Šibeniku.
Ispostave u Drnišu, Kninu i Vodicama.
Područna služba u Varaždinu.
Ispostave u Cestici, Ivanecu, Ludbregu i Novome Marofu.
Područna služba u Vinkovcima.
Ispostava u Županji.
Područna služba u Virovitici.
Ispostave u Orahovici, Pitomači i Slatini.
Područna služba u Vukovaru.
Ispostava u Iloku.
Područna služba u Zadru.
Ispostave u Benkovcu, Biogradu na Moru, Gračacu, Obrovcu i na Pagu.
Područna služba u Zagrebu.
Ispostave u Dugome Selu, Ivanić Gradu, Jastrebarskome, Samoboru, Sesvetama, Svetome Ivanu Zelini, Vrbovcu, Velikoj Gorici i Zaprešiću.
Kritike.
Hrvatski zavod za zapošljavanje je bio na meti kritika zbog brisanja nezaposlenih iz statistike, ali i izbjegavanja plaćanja novčane naknade svim nezaposlenima. Tako godišnji prosjek za 2009. ukazuje da je naknadu za nezaposlene koristilo 68.967 osoba ili 26,2 % ukupno nezaposlenih. Dakle, preko 74 % nezaposlenih nije dobivalo novčanu naknadu od HZZ-a.

</doc>
<doc id="90542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90542" title="Teoretsko računarstvo">
Teoretsko računarstvo

Teoretsko računarstvo je skup tema računarstva koje se uglavnom fokusiraju na apstraktne, logičke i matematičke aspekte računanja, kao što je teorija računanja, analiza algoritama te semantika programskih jezika. Iako nije jedinstvena tema, njeni praktičari oblikuju istaknutu grupu unutar istraživača u računarstvu.
Djelokrug.
Nije lako precizno opisati teoretska područja; ACM-ov SIGACT, a koji opisuje svoju zadaću kao promociju teoretskog računarstva, veli
Čak i tad "teoretičari" u računarstvu sebe vide na razne načine. Neki svoj rad doživljavaju kao "'znanost' koja leži u podlozi računarstva" , iako ovo zanemaruje eksperimentalnu znanost u neteoretskim područjima kao što je istraživanje programskog inženjerstva.

</doc>
<doc id="90543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90543" title="Deterministička kontekstno neovisna gramatika">
Deterministička kontekstno neovisna gramatika

U jezikoslovlju i računarstvu, deterministička kontekstno neovisna gramatika (DKNG) je pravi podskup kontekstno neovisne gramatike. Determinističke kontekstno neovisne gramatike su one koje može prepoznati deterministički potisni automat.
Od posebne su važnosti u polju računarstva s obzirom na to da mogu biti učinkovito prepoznate, dok nedeterminističke kontekstno neovisne gramatike zahtijevaju znatno složenije programe i potencijalno veći trošak vremenskih i prostornih resursa - za svaki nedeterministički korak stog se mora kopirati i propagirati. U praksi parseri (poput onih koje generira YACC), čak i ako su nedeterministički, su pretvoreni u determinističke dodatkom ograničavanja poput prednosti (engl. precedence).
Deterministički kontekstno neovisni jezici su pravi podskup jezika koji ima nejednoznačnu kontekstno neovisnu gramatiku. Postoje i jezici s nejednoznačnom kontekstno neovisnom gramatikom, poput S → 0S0 | 1S1 | ε, koja je nejednoznačna i definira jezik palindroma binarne abecede, i koji su očito parsabilni determinističkim potisnim automatom.

</doc>
<doc id="90549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90549" title="Julije Česnegić Milvanski">
Julije Česnegić Milvanski

Julije grof Česnegić barun Milvanski (mađ. "cseszneki és milványi gróf Cseszneky Gyula"; Nađmajor, Mađarska, 1914. – Brazil poslije 1970.), bio je hrvatski plemić, pukovnik domobranstva, i pobočnik kralja Tomislava II.

</doc>
<doc id="90558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=90558" title="Animetal">
Animetal

Animetal je japanski "heavy metal"-sastav koji se specijalizirao za metal-obrade naslovnih pjesama klasičnih i modernih japanskih animea i tokusatsu televizijskih serijala.
Sastav čine nekoliko priznatih glazbenika japanske metal scene, od kojih je najpoznatiji vokal Eizo Sakamoto, povremeni član sastava Anthem (jedan od prvih metal sastava, uz Loudness, koji je postigao popularnost izvan Japana tijekom osamdesetih godina 20. stoljeće) te sudionik projekata poput pop-rock skupine Nerima, JAM Project, te uspješni solo izvođač.
Njohova glazba može se opisati kao energični, melodični speed metal s visokom razinom virtuoznosti, posebno gitarista (Shi-Ja na prva četiri albuma, zatim Syu od Animetal Marthona V do danas) i basista (od nastanka sastava pa do danas Masaki). Masaki je od Animetal Marathona IV počeo pokazivati agresivniji pristup svome instrumentu s fluidnim solo dionicama, te žešćom, energičnijom, često egzibicionizmu sklonom svirkom. Albumi su strukturirani kao gotovo besmisleni niz kratkih pjesama povezanih u jednu cjelinu pa se čini kao da sastav jednostavno dođe u glazbeni studio te odsvira cijeli album od početka do kraja bez stanke.
Riječi pjesama gotovo su u cijelosti na japanskome jeziku s povremenim stihovima u tzv. "Engrish" jeziku, što je razlog zbog čega je sastav gotovo nepoznat izvan Japana, uz naravno, činjenicu da im glazbeni repertoar cilja na vrlo usku publiku. Nakratko, glavni vokal postaje pjevačica sastava Pink Lady Mie, a sastav mijenja ime u "Animetal Lady". S ovom postavom snimili su dva studijska albuma, čineći svoju glazbu komercijalnijom (počinju svirati pop-metal) od svojih ostalih albuma.
Iako su najpoznatiji po svojim obradama pjesama, sastav ima i nekoliko autorskih djela, uljučujući baladu "Towa No Mirai" iz soundtracka za anime Ruroni Kenshin.

</doc>
