<doc id="13698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13698" title="Povijest Izraela i Palestine">
Povijest Izraela i Palestine

U pojmu Izrael (egip. "ysrys"; ugarit. "yśril"; heb. ישראל ["yisra'el"]; grč. ἰσραήλ; lat. "israel") sadržan je niz raznih značenja: nadimak jednog od praotaca Židova, imenom Jakova; izraelski narod; naziv sjevernog kraljevstva, od Salomona do pada pod asirsku vlast; naziv zemlje koji se poklapa s nazivom "Palestina"; ime moderne Države Izrael.
Naziv Palestina (egip. "p-r-s-t"; asir. "palaštu"; heb. פלשת ["pelešet"]; arap. فلسطين; ["filastīn"] ili ["falastīn"]; grč. παλαιστίνη; lat. "palaestina") Grci upotrebljavaju u geografskom pojmu Sirija-Palestina, a što je grecizirani naziv za zemlju Filistejaca. Palestina je uglavnom zemljopisni pojam, uz dva povijesna razdoblja kada postaje i politički pojam: za vrijeme Hadrijana, koji provinciji Judeji mijenja ime u provincija Sirija-Palestina i za vrijeme britanskog mandata, kada se Mandat lige naroda naziva Palestina.
Ovaj članak bavi se poviješću zemlje na koju se odnosi naziv Izrael (Palestina) od pretpovijesti do osnutka Države Izrael. O povijesti moderne Države Izrael detaljnije podatke može se naći u člancima pod nazivom Izrael, Uspostava i povijest Države Izrael, Bliskoistočni sukob.
O pretpovijesti Izraela i Palestine, od paleolitika do brončanog doba vidi članak Pretpovijest Izraela i Palestine.
Željezno doba I.
Biblijska se povijest na neki način smješta u kontekst stvarne povijesti o kojoj postoje arheološki i pisani dokazi. Ipak, najstariju povijest - biblijsku prapovijest - biblijski su pisci počeli zapisivati najranije negdje od 6. stoljeća pr. Kr., pa se tekstovi koji se odnose na raniju povijest moraju smjestiti u područje usmene predaje i legende.
Doseljavanje Židova u Kanaan.
Arheološka nalazišta iz željeznoga doba I (oko. 1200. – 900. pr. Kr.) svjedoče o novoj društveno-gospodarskoj prekretnici na području Izraela i Palestine. Krajem brončanog doba dio gradova je uništen, a civilizacija se osobito nastavlja u seoskim naseljima. Za ovo su razdoblje tipične kuće sastavljene od po četiri prostorije, kameni silosi, te cisterne za vodu izdubene u stijeni (npr. u Hazoru). Počinje uporaba željeza, a zemlja se obrađuje na terasastim površinama.
Prema biblijskom izvještaju ovdje bi trebalo smjestiti dolazak Židova u Kanaan i osvajanje zemlje, no nema arheoloških dokaza o nasilnom prekidu civilizacije mlađeg brončanog doba ili o širokim razaranjima. Usto, nema niti pisanih izvora, izuzme li se Merneptin natpis. Znanstvenici općenito drže da se više ne može govoriti o stvarnom nasilnom osvajanju Kanaana, pa su preostale druge dvije teorije. Prva pretpostavlja sedentariziranje nomadskog stanovništva, koje je moglo pristići i iz Transjoradanije, a druga, vjerojatnija, pretpostavlja da je bila riječ o unutarnjoj pobuni seoskog, već sedentariziranog, stanovništva.
S druge strane, teško je odrediti etnički sastav ovog novonastalog elementa u Kanaanu. Uz Židove, tu su još uvijek i Kanaanci, dok obalne i nizinske dijelove obitavaju Filistejci, a možda i drugi “Narodi s mora”.
Biblijski izvještaj o dolasku Židova u Kanaan.
Prema Bibliji Abraham, praotac Židova doselio se iz planinskih predjela Mezopotamije u zemlju Kanaan. Živio je nomadskim životom, a bavio se stočarstvom. On i njegovi potomci bili su neka vrsta plemenskih vođa, patrijarha.
Zbog teških uvjeta života i gladi u doba patrijarha Josipa odselili su se u plodni Egipat. Ondje su prihvatili sjedilački način života i počeli se baviti poljodjelstvom. U novoj su domovini isprva živjeli kao slobodni seljaci, a pojedinci su se uspjeli uzdići i na visoke položaje u Novom kraljevstvu. Zbog rasta utjecaja ubrzo su došli u sukob s faraonima .
Kako bi se spasili od ropstva, oko 1235. pr. Kr., pod vodstvom Mojsija ponovno kreću u seobu preko Crvenog mora (najvjerojatnije ovdje nije riječ o današnjem Crvenom moru) i Sinaja u Kanaan. Mojsije, čije povijesno postojanje nije potvrđeno, smatra se osnivačem židovske vjere. Prema Petoknjižju on je oslobodio Židove iz egipatskog ropstva, a Bog mu je Jahve na gori Sinaj objavio Deset zapovijedi i Zakon, utemeljivši židovski narod. 
Nakon bijega iz Egipta Židovi su pod vodstvom Jošue stigli u Kanaan. Dolaskom u novu - staru domovinu uskoro su se sukobili s tamošnjim stanovnicima Filistejcima i Kanaancima. Židovska plemena zauzimaju svoja područja, a biblijski je opis o tome često idealan, te pojedinim plemenima pripisuje više teritorija nego što je to realno bilo moguće. Osobito se to odnosi na područja istočno od rijeke Jordana, kao i na pripisivanje Danu područja Šarona i Šefele (vidi: 12 izraelskih plemena).
Tijekom dugotrajnih borbi sa starosjediocima na čelu naroda izdvojili su se suci, karizmatski plemenski vođe. Biblija donosi niz izvještaja o sukobima Židova s Kanaancima i Filistejcima, a među njima osobito je značajan onaj koji opisuje pobjedu Židova, predvođenih Deborom i Barakom nad Kanaancima u Tanaku oko 1125. pr. Kr. Iako je čitav izvještaj nastao tek negdje u 7. stoljeću pr. Kr., pobjednička pjesma koju sadrži (v. u Knjizi o Sucima 5) nastala je nedugo nakon samog događaja, pa je time i najstariji tekst u Bibliji.
Uspostava kraljevstva.
"Vidi:" Popis židovskih vladara.
Urbani razvoj u drugoj polovici 11. stoljeća pr. Kr. možda govori u prilog početaka monarhijskog uređenja među Židovima. Biblija govori o kralju Šaulu, porijeklom iz plemena Benjamina, no o njemu ne postoje nikakvi izvanbiblijski podaci.
Davidovo kraljevstvo.
Na prelasku iz 11. u 10. st. pr. Kr. nasljeđuje ga David, iz plemena Jude, koji je najprije bio kralj Jude u Hebronu, a po preuzimanju vlasti nad cijelim Izraelom prenio je svoje sjedište u Jeruzalem, dotada grad kanaanskog plemena Jebusejaca. Iako su u Jeruzalemu poznati ostaci kako iz predizraelskog, tako i iz izraelskog razdoblja, nema tragova nasilnog osvajanja grada, a građevine iz željeznog doba I dolaze na vidjelo u posljednjim arheološkim iskapanjima (nakon 2000. godine).
Na sličan način nedostaju i izvanbibilijski podaci o Davidovu osvajanju Filisteje, Edoma, Moaba, Amona, kao i o svođenju Arama na vazalsku ovisnost.
Jasno je, međutim, da je u Davidovo doba izraelsko društvo doživjelo transformaciju iz labavog saveza plemena u pravu državu.
Salomonovo kraljevstvo.
Davida nasljeđuje Salomon (sredinom 10. st. pr. Kr.). Za vrijeme njegove vladavine gradi se prvi Hram u Jeruzalemu, o kojemu danas nemamo materijalnih dokaza; zbog povoljnog položaja Izraela na dva glavna puta između Egipta i Mezopotamije šire se trgovinski odnosi s okolnim područjima. O njegovoj moći, ili moći njegovih neposrednih nasljednika, svjedoči nešto više arheoloških ostataka, osobito u vidu zidina Hazora, Megida i Gezera, te utvrda u pustinji Negev, što uključuje i veliko nalazište u Beer Ševi.
Ipak, čini se da su ambiciozni Salomonovi graditeljski pothvati doveli do prevelikih davanja, što je pak potaklo pobunu i konačnu podjelu kraljevstva pod njegovim nasljednicima.
Željezno doba II.
Željezno doba II (oko 900. – 600. pr. Kr.) donosi znakove punog razvoja izraelske monarhije te vrhunca materijalne kulture na ovom prostoru.
Podijeljeno kraljevstvo.
"Vidi opširnije članke: Kraljevstvo Izrael i Kraljevstvo Juda."
Biblijski izvještaji govore o sukobima nakon Salomonove smrti (oko 922. pr. Kr.), te o pobuni Jeroboama i sjevernih plemena, nakon čega se kraljevstvo dijeli na dvije države - Izrael (s centrima u Šekemu i Samariji), te Judu (s centrom u Jeruzalemu).
Kraljevstvo Izrael obuhvaća teritorije devet plemena: Zebulun, Jisakar, Ašer, Naftali, Dan, Manaše, Efraim, Ruben i Gad, dok kraljevstvo Juda obuhvaća teritorije plemena Jude, Benjamina i Šimuna (čini se da je ovo pleme već bilo asimilirano u Judu).
Uz stvaranje nove političke vlasti na sjeveru, uspostavlja se i novi kult sa svetištima u Betelu i Danu, o čemu postoje i čvrsti arheološki dokazi. Osobito je značajan hramski prostor na nalazištu Tel Dan na samom sjeveru Izraela, uz koji su nađeni žrtvenici, antropomorfne figure, brončani ukrasi i spaljene životinjske kosti. O moći Sjevernoga kraljevstva svjedoči i rast gradova s pripadajućim fortifikacijama, konjskim stajama (npr. u Megidu) i velikim skladištima (npr. u Hazoru), osobito iz 9. st. pr. Kr., a to znači iz vremena kraljeva Ahaba, ili iz 8. st., to jest iz vremena Jeroboama II.
Južno kraljevstvo predstavljeno je razvojem gradnje u Jeruzalemu, uokolo nekadašnjeg jebusejskog grada, te dobro sačuvanim ostacima gradova i utvrda u pustinji Negev, osobito u Beer Ševi i Aradu, gdje je, uz uobičajene utvrde, nađen i mali židovski hram, čija je upotreba prestala u doba kralja Ezekije ili, vjerojatnije, kralja Jošije (7. st. pr. Kr.), koji provodi vjersku reformu sa središtem u Jeruzalemu. Nedaleko od Arada nađen je i hebrejski natpis koji u blagoslovu spominje "Jahvu i njegovu Ašeru" (žensko božanstvo plodnosti), što govori o religijskom sinkretizmu toga doba.
U oba kraljevstva počinje se stvarati pisana predaja vjerskog sadržaja, koja će činiti temelj buduće Biblije. U Izraelu djeluju proroci Amos i Hošea, a u Judi Izaija i Mihej. Neki dijelovi biblijskih knjiga koji nose njihova imena potječu iz toga doba.
Sredinom 9. st. počinje jačanje Asirije pod Asurbanipalom II. (883. – 859. pr. Kr.) i Salmanasarom III. (858. – 824. pr. Kr.), a sve više slabi utjecaj Egipta na ovim prostorima
Asirska i babilonska osvajanja.
U novim se prilikama promijenio i položaj dviju židovskih država. Nije više postojala ravnoteža između Egipta i Asirije, a prostor između ove dvije sile padao je sve više pod utjecaj najprije Asirije, a potom i Babilonije.
Pad Izraela pod asirsku vlast.
Nakon smrti moćnoga Jeroboama II. (oko 786. – 746. pr. Kr.) Sjevernim je Kraljevstvom zavladalo bezvlađe, dok Menahem (oko 745. – 738. pr. Kr.) nije preuzeo vlast
i prihvatio biti vazalom Asirije, plaćajući Tiglat Pileseru III. visoki danak. Isto je stanje nastavljeno i za Menahemova sina Pekahije (oko 738. – 737. pr. Kr.), kojega je pogubio njegov vojskovođa Pekah, preuzeo vlast i uspostavio savez sa susjednim Aramom protiv Asirije, što je na kraju dovelo do poraza, te Tiglat Pileser III. oko 734. pr. Kr. osvaja Gilead i Galileju od koje stvara asirsku provinciju “Magiddu” (prema gradu Megidu. Na asirskom prijestolju nasljeđuje ga Salmanasar V. (726. – 722. pr. Kr.) koji dvije ili tri godine opsjeda Samariju, središte Sjevernog Kraljevstva.
Godine 722. ili 721. pr. Kr. Samarija pada pod asirsku vlast, a Salmanasara V., ubijenog u pobuni, nasljeđuje Sargon II. (721. – 705. pr. Kr.), pa nije jasno tko je od njih dvojice stvarni osvajač Samarije. Moguće je da Sargon pripisuje sebi pobjedu svoga prethodnika. U svakom slučaju, pod njegovom su vlašću stanovnici Samarije preseljeni u Asiriju, a dio je pobjegao na jug i našao utočište u Jeruzalemu, gdje će kralj Ezekija za njih podići novi dio grada.
Malo je izvanbiblijskih izvora o padu Samarije, ponajprije stoga što je Salmanasar V. kratko vladao, te nisu nađeni mnogi zapisi iz njegova doba. O Sargonovim pothvatima ostao je dokument iz njegova doba obično naslovljen Asirska povelja, koji govori o nutarnjim problemima Asirije i Sargonovu usponu na vlast, što je potaklo Samariju i susjedne zemlje na pobunu. Sargon ih je prema tom spisu sve pokorio, a potom se uz sredozemnu obalu spustio sve do Gaze, te pobijedio Egipćane.
Na svim se većim arheološkim nalazima u sloju koji odgovara ovom razdoblju nalaze svjedočanstva o opsežnim uništavanjima i ratnim sukobima. Ipak, mnoga manja mjesta ostala su netaknuta.
Kraj Judina kraljevstva.
Za to vrijeme na jugu, u Judi, vlada kralj Ezekija (729. – 687. pr. Kr.), sklapa savez s Egipćanima i Etiopljanima protiv Asirije. U vidu pripreme za ovu pobunu, obzidao je i zapadni jeruzalemski brežuljak gdje su obitavali prognanici iz Izraela, te osigurao zalihe vode kopajući podzemne kanale kako bi izvorsku vodu doveo unutar grada. Tragovi oba ova pothvata arheološki su istraženi, a u Ezekijinu tunelu za vodu nađen je i natpis iz toga doba. Iz Hrama je, kao znak nepodlaganja Asircima, uklonio njihovo posuđe, što je kasniji biblijski pisac protumačio kao vjersku obnovu, vjerojatno preslikavajući na Ezekijino vrijeme ono što je kasnije učinio Jošija. Uz Ezekiju je djelovao prorok Izaija, a dio njegove knjige potječe iz toga razdoblja.
Asirci su kroz područje Jude prošli 701. pr. Kr., za asirskoga kralja Sanheriba, pri čemu su osvojili 46 gradova, među kojima i Lakiš, gdje su pri arheološkim iskapanjima nađene krhotine s natpisima koji, čini se, sadrže dramatične pozive u pomoć neposredno prije pada grada. Iako se i pad Jeruzalema činio neminovnim, Asirci su se iznenada povukli. Dok Biblija to tumači kao zahvat Božji, izvanbiblijski izvori govore o babilonskom otporu protiv Asirije, pa se vojska vjerojatno vratila u prijestolnicu Ninivu radi unutarnjih neprilika.
Kralj Jošija (oko 640-609. pr. Kr.) proveo je vjersku reformu te ga biblijski tekstovi drže za osobitog junaka, u čije je vrijeme za popravka Hrama nađena "Knjiga Zakona", što je neki poistovjećuju s Ponovljenim zakonikom. Dok se asirsko kraljevstvo raspadalo, Jošija je nastojao povećati svoju moć. Kako bi postigao jedinstvo naroda, centralizira i kult u jeruzalemskom Hramu, te zabranjuje sva ostala svetišta u kraljevstvu. O prestanku uporabe svetišta u to doba, imamo arheološke dokaze u Tel Aradu. Ipak, Jošija je poginuo kod Megida u borbi s Egipćanima koji su pošli upomoć Asircima, kao obrani protiv rastuće snage Babilonaca. Tako je kraljevstvo Jude palo pod Egipatski utjecaj.
Kraj Jude označen je pobjedom Babilonaca, predvođenih Nabukodonozorom II., nad Egipćanima, u bitci kod Karkemiša (605. pr. Kr.). Nekoliko godina kasnije (598. pr. Kr.) Babilonci kreću na Jeruzalem, koji se sljedeće godine predaje, a kraljevska obitelj odvedena je u Babilon. Nakon još jedne pobune u Judi, potaknute od strane egipatskog faraona Psamtika II., Jeruzalem je razoren (587. pr. Kr.), skupa s Hramom i dvorom, a viši sloj stanovništva odveden je u Babilon. U previranjima, dio stanovništva pobjegao je i u Egipat. Kroz ovo vrijeme u Jeruzalemu je djelovao prorok Jeremija, a dio njegove knjige potječe iz vremena prije odlaska u progonstvo.
Razorenje Jeruzalema označava i kraj židovske vlasti nad ovim krajevima, a početak nadmoći raznih velikih sila: Babilonije, Perzijskog Carstva, te raznih helenističkih država. Židovska izravna vlast u ovim krajevima bit će obnovljena tek 164. pr. Kr.
Perzijsko i helenističko razdoblje.
Od 545. do 538. pr. Kr. čitav Bliski istok, uključujući i ove prostore, dolazi pod vlast Perzijskog Carstva (539. pr. Kr. perzijski "kralj nad kraljevima", Kir Veliki, osvaja Babilon). U 4. st. pr. Kr., osvajanjima Aleksandra Velikog, svi ovi prostori dolaze pod helenistički utjecaj, čije se trajanje računa do Pompejevih osvajanja sredinom 1. st. pr. Kr.
Perzijska vlast i povratak Židova u Judeju.
Perzijski vladar Kir Veliki oko 537. pr. Kr. omogućava Židovima povratak u Jeruzalem i dozvoljava obnovu hrama. Dok Biblija (knjige o Ezri i Nehemiji) taj njegov potez tumači kao čin pobožnosti prema židovskom Bogu, iz povijesnih izvora saznajemo da je Kir jednako postupao sa svetištima i hramovima ostalih naroda. U ovom području, pridobivanje naklonosti domaćeg stanovništva bilo je važno u vidu budućeg osvajanja Egipta. Pred kraj 6. st. pr. Kr. dovršena je obnova jeruzalemskog Hrama, a u Jeruzalemu tada djeluju proroci Hagaj i Zaharija. U razdoblju vjerske obnove u 5. st. pr. Kr. neki vide početke sinagogalnog bogoslužja u židovstvu.
Za vladavine Darija I. Velikog (522-486. pr. Kr.) utvrđene su granice ove nove sile, a ustaljen je i unutarnji ustroj putem podjele na dvadesetak satrapija. Svaka od njih podijeljena je u manje pokrajine. Prostor Izraela i Palestine činio je samo mali dio satrapije koja se zvala "Preko Rijeke" (misli se na Eufrat), a u nju je još uključena i Sirija, Fenicija i Cipar.
U perzijsko su doba manje pokrajine na ovom području bile: Megido, Dor, Samarija, Judeja, Ašdod i Gaza. Na čelu svake pokrajine bio je perzijski ili lokalni upravitelj koji je bio odgovoran satrapu satrapije "Preko Rijeke".
U Judeji su upravitelji bili Židovi (npr. Zerubabel, imali su velikog svećenika u Hramu, a u cijeloj pokrajini vrijedi zakonodavstvo biblijskog Petoknjižja. Tako je pokrajina Judeja postala zapravo teokratska država koja je imala pravo i na kovanje vlastitog novca s oznakom "jhd" (heb. "jahud", "Judeja"). Poznate su razmirice između pokrajina Judeje i Samarije (upravitelj Sanbalat), o čemu postoje i pisani izvori. U to se doba ustaljuje i židovska vojna kolonija u Elefantini, otoku kod Asuana u Egiptu, gdje je nađen velik broj papirusa sa spisima iz 5. st. pr. Kr. na aramejskom.
I, dok su perzijski vladari bili vrlo popustljivi u pitanjima kulture i religije, u pitanju poreza i financija bili su izrazito strogi. Porezi su se plaćali uglavnom u plemenitim kovinama.
Helenističko razdoblje.
Godine 332. pr. Kr. Perzijance poražava Aleksandar Veliki. Nakon njegove smrti (323. pr. Kr.), njegova se područja dijele među dijadosima, a prostor Izraela i Palestine, u tom procesu, 5 puta mijenja vladara, prelazeći iz ruku Seleukovića (kojima su pripale Sirija i Babilonija) u ruke Ptolemejevića (Egipat). Tako je 301. pr. Kr. ovo dio ptolemejske države, dok njim, od 200. pr. Kr., vladaju Seleukovići.
Helenistička kultura ulazi u sve pore društva, od graditeljstva i keramike, do sporta i književnosti. Oko 200. pr. Kr., vjerojatno u Aleksandriji, dobar dio Starog zavjeta preveden je na grčki, a dio biblijskih knjiga i nastaje izvorno na grčkom. Usto, nastaje i bogata apokaliptička književnost.
Neposredno nakon zauzimanja Judeje, Antioh III. Veliki iz dinastije Seleukovića jamči toj pokrajini status teokratske države, te u njoj raste uloga velikih svećenika. Ipak, takav položaj Judeje nije se dugo zadržao. Kad je na vlast došao Antioh IV. Epifan počeli su i sukobi, što je kulminiralo velikim progonom Židova od 167. do 164. pr. Kr. i ukazom o zabrani židovskih obreda u jeruzalemskom Hramu, gdje se uvodi štovanje Zeusa Olimpskog. Ovi postupci potiču židovski ustanak predvođen Makabejcima. Smrću Antioha IV. situacija se smiruje, a Židovi ponovno posvećuju Hram 164. pr. Kr. (događaj se slavi u židovstvu kao blagdan Hanuka). Ipak, sukobi će se nastaviti sve dok Antioh VI. ne imenuje Jonatana Makabejca namjesnikom Sirije, a brata mu Šimuna vojnim zapovijednikom. Šimun će konačno postati veliki svećenik i prvi etnarh Judeje (143. – 134. pr. Kr.). Time počinje razdoblje vladavine dinastije Hašmonejaca koje će kraj 2. i čitavo 1. st. pr. Kr. obilježiti žestokim dinastičkim borbama.
Budući da je etnarh, koji je imao političku vlast, i veliki svećenik u ovom razdoblju bio jedna te ista osoba, porasla je uloga svećenstva u Judeji, a kao reakcija na takvo stanje stvari nastaju različite vjerse sljedbe. Među njima su najpoznatiji farizeji i eseni, kao i zajednica koja se, kao opozicija jeruzalemskom hramskom svećenstvu, okupila u Kumranu. Sa svećeničke se pak strane osniva stranka saduceja.
Borbe između Makabejaca i helenista posvjedočene su i u arheološkim istraživanjima u obliku tipične židovske i tipične helenističke umjetnosti. Tako, primjerice, iz istog razdoblja imamo i najfinije helenističke uljanice, ali i one grubo izrađene i zastarjele židovskoga tipa, kao znak odbijanja novina. Istovremeno, na području Samarije stanovništvo je izmiješano i opire se nasilnim pokušajima judizacije.
Sredinom 1. st. pr. Kr. slabi moć Selukovića, a na povijesno prizorište stupaju Rimljani.
Rimsko i bizantsko razdoblje.
Pod rimskom vlašću.
Za vrijeme borbe za vlast u Judeji između dvojice Hasmonejaca, Hirkana II., uz kojega su pristajali farizeji i Aristobula II., uz kojega su pristajali protivnici farizeja, u njihove se razmirice upliću Rimljani u osobi Pompeja Velikog. On 63. pr. Kr. osvaja Judeju, svrgava Aristobula i na mjesto velikog svećenika, a potom i etnarha, ponovno postavlja Hirkana, a Judeja postaje dijelom rimske provincije Sirije. U to vrijeme sve više jača uloga Hirkanova službenika Antipatera. 40. pr. Kr. u Judeju provaljuju Parti, odvode Hirkana, a Antipaterov sin, Herod bježi u Rim. Odatle organizira ponovno osvajanje Judeje i 37. pr. Kr. osvaja Jeruzalem i postaje kralj Judeje i okolnih područja, uključujući Samariju i Galileju. Herod za svoje vlasti poduzima opsežne graditeljske radove, podiže utvrde poput Masade i Herodiona, gradi palače, poput svoga zimskog dvora u Jerihonu, te obnavlja svetišta, poput onog u Hebronu i, posebice, hrama u Jeruzalemu.
Nakon Herodove smrti njegovo je kraljevstvo podijeljeno među njegove sinove koji vladaju pojedinim dijelovima ovoga područja bilo kao etnarsi, bilo kao tetrarsi. 6. godine car August pretvara Judeju u prokuratorsku provinciju, dok će u ostalim krajevima još neko vrijeme vladati Herodovi nasljednici. Među prokuratorima, to jest upraviteljima, Judeje bit će i Poncije Pilat
1. st. obilježeno je velikim previranjima, kako na političkom, tako i na religioznom području. U tom se kontekstu pojavljuje Isus Krist i židovska sljedba, koja će kasnije postati poznata kao kršćanstvo. Istovremeno jačaju i druge sljedbe, poput farizeja, zelota i esena.
Godine 66. izbija Prvi židovski ustanak protiv Rimljana. Vespazijan (koji od 67. godine ratuje u Judeji) državnim udarom 69. godine dolazi na čelo Rima; njegov sin Tit osvaja Jeruzalem 70. godine uništavajući drugi Hram (Opsežniji prikaz vidi u članku zeloti), a konačnu pobjedu slave kod utvrde Masade nakon dugotrajne opsade.
Rabin Johanan ben Zakaj, farizej, protivnik zelota), bježi iz Jeruzalema te od Rima uspijeva ishoditi dozvolu za osnivanje centra učenja i sjedišta Sinedrija u Jabni, gdje će pred kraj 2. st. biti utvrđen i sastav židovske Biblije, to jest Tanakha. Na taj je način židovstvo uspjelo preživjeti razorenje Hrama i propast Jeruzalema. Sanhedrin je postao i ostao vrhovno religijsko, politiko i sudsko tijelo sve do 425. godine, kad je prisilno raspušten od strane, tada kršćanskog, Rimskog Carstva.
Židovi, u 2. stoljeću, dižu Drugi ustanak pod vodstvom Bar Kohbe, kojeg Rimljani guše 135. godine. (Vidi ospežniji prikaz: Ustanak Šimuna Bar Kohbe). Nakon toga, Rimljani istjeruju Židove iz Jeruzalema, mijenjajući ime grada u Aelia Capitolina, dok samoj provinciji mijenjaju ime u Sirija-Palestina prema grčkom nazivu.
Bogati su arheološki nalazi iz Herodovog, odnosno rimskog doba. Uz već spomenute Herodove graditeljske radove, tu su i ostaci čitavih gradova, poput Bet Šeana, Banijasa, Seforisa i Cezareje, a ponešto ostataka rimskih ulica vidljivo je i u Jeruzalemu.
Uspon i pad Bizanta.
Dolaskom na vlast cara Konstantina I. (306. – 337.) i njegovim Milanskim ediktom kojim se kršćanstvo proglašava dozvoljenom religijom (lat. "religio licita"), počinju se mijenjati i prilike u ovim krajevima, posebice nakon Konstantinove pobjede nad njegovim suvladarom na Istoku, Licinijem (oko 325.). Prema izvještajima Euzebija, biskupa u Cezareji i suvremenika Konstantinova, bila je velika uloga Konstantinove majke Helene (u nekim se krajevima naziva i Jelena), koja je potakla svoga sina na približavanje kršćanstvu.
Pod tim utjecajem, već u 4. st. u Jeruzalemu nastaje bazilika Svetoga groba na mjestu Kalvarije i Isusova groba, u Betlehemu je izgrađena bazilika Rođenja Isusova, a nastaju svetišta i u drugim krajevima. U sve većem broju ove krajeve obilaze kršćanski hodočasnici što dovodi do sve većeg ekonomskog napretka. Usto, hodočasnici često ostavljaju i pisane izvještaje o svojim putovanjima, koji su do danas dragocjeni izovri znanja o prilikama toga doba.
Istovremeno, Židovi, koji su 135. godine protjerani iz Jeruzalema, sada o blagdanima smiju posjetiti ovaj grad, koji ponovno nosi svoje staro ime. U Galileji, posebice u gradu Tiberijadi cvate rabinska škola u kojoj je standardiziran vokalizirani tekst hebrejske Biblije. Kroz bizantsko su razdoblje vođe Židova nosili naslov patrijarh. Iz toga su doba sačuvane brojne sinagoge, kako u Galileji (u Kafarnaumu, Katzrinu, Korozaimu, Tiberijadi, Seforisu, Baramu), tako i u Samariji (kao ona u Bet Alfi, s lijepim mozaikom), i u Judeji (npr. u En Gediju).
Novi, ali i posljednji veliki zamah bizantske vlasti u ovim krajevima nastaje u vrijeme cara Justinijana I. (527. – 565.). On je putem jedinstvene religije, kršćanstva, želio ujediniti svoje veliko i raznoliko carstvo, te je zabranio i teško progonio svaki poganski kult. Od toga trenutka mijenja se i položaj Židova. Ne samo da su im bila ograničena dotadašnja prava, nego im je bilo zabranjeno koristi hebrejski jezik u sinagogama. Još je gore bilo Samarijancima koji su stoga poduzimali ustanke, ali i prave osvete protiv kršćana na području Samarije. U skladu s takvom Justinijanovom politikom išla je i nova izgradnja velikih crkava i dogradnja starih, a na čitavom su Bliskom istoku brojni ostaci građevina, keramike i novčanica iz toga doba.
Dok je Bizantsko carstvo bilo zaokupljeno građanskim ratovima i obranom granica od Slavena i Avara, perzijski vladar Hozroje II. Parviz iz dinastije Sasanida osvaja 614. Jeruzalem, a potom i Egipat. Tom prilikom porušene su sve crkve, osim one u Betlehemu. Bizantski car Heraklije (610. – 641.) uspijeva 627. godine povratiti izgubljena područja.
Ipak, Bizantsko carstvo, razgrađeno i nutarnjim nezadovoljstvom zbog prevelikih davanja i nerazumijevanja mjesne semitske kulture neće više na ovom području obnoviti svoju moć.
Razdoblje arapskih osvajanja i križarskih ratova.
Drugi Muhamedov nasljednik, kalif Omar (arap. "Umar ibn al-Khattab") nastavlja s osvajanjima ovih dijelova Bizantskog Carstva. 636. godine u bitci kod Jarmuka arapske se snage pokazuju jačima od bizantskih koje se naglo počinju povlačiti. Slijedi sedmomjesečna opsada Jeruzalema, nakon koje, prema kasnijim svjedočanstvima, jeruzalemski patrijarh Sofronije daje Omaru ključeve grada.
Omejidi i Abasidi.
Čitavo područje današnjeg Izraela i Palestinske Samouprave ostalo je pod neprekidnom muslimanskom vlašću više od četiri stoljeća, sve do 1099. godine.
Vlast Omejida.
Peti kalif, Muavija I. (661. – 680.), obično se drži začetnikom dinastije Omejida koja je do 750. vladala uglavnom iz Damaska. U njihovo doba doseljava se sve više Arapa u ova područja, iz uporabe nestaje grčki jezik, a potom i aramejski, a počinje se koristiti arapski. Od sada ovdje se uz, Židove i kršćane, nalaze i muslimani, no trebalo je više od stotinu godina da bi stanovništvo postalo većinski muslimansko.
Čitavo vrijeme omajadske vlasti označeno je blagostanjem, jer je i ovo područje, zbog blizine Damaska, imalo koristi od velikih osvajanja koja su doprla sve do Španjolske.
691. godine podignuta je znamenita Kupola na stijeni u Jeruzalemu, a gradi se i na drugim mjestima. Osobito je poznata omejidska Hišamova palača u Jerihonu.
"Vidi također: Islamska umjetnost i arhitektura"
Vlast Abasida.
Premještanjem središta vlasti u Bagdad, 762. godine, pod vlašću dinastije Abasida i značenje područja Izraela i Palestine znatno je smanjeno. Ipak, bilo je to vrijeme procvata islamske umjetnosti, filozofije, književnosti i kulture u čemu je i ovo područje sudjelovalo.
Takvo će stanje biti prekinuto početkom 11. st. upadima Seldžuka i vlašću Fatimida iz Kaira. I dok je kod ovih posljednjih uglavnom prevladavao stav tolerancije prema Židovima i kršćanima, te su neki zauizmali i važne položaje u državi, bilo je i iznimaka, među kojima je najpoznatiji tzv. "Ludi Kalif", Al-Hakim bi-Amr Allah koji je 1009. uništio baziliku Svetog groba u Jeruzalemu. Njegovi su nasljednici nastavili prethodnu politiku, no 1076. Jeruzalem zauzimaju Seldžuci, neprijateljski raspoloženi prema kršćanima, što je bio jedan od povoda Prvog križarskog rata.
Križarsko razdoblje.
Prvi križarski rat poveli su, na poziv pape Urbana II. iz 1095., francuski, flandrijski i normanski velikaši. Krenuli su u kolovozu 1096., a predvodiili su ih Godfrid Bouillonski i njegov brat Baldovin. Već 1098. osvajaju Edesu, na jugoistoku današnje Turske, a odande se spuštaju prema jugu. 1099. godine, nakon dugotrajne opsade i više bezuspješnih pokušaja, uspijevaju ući u Jeruzalem. Nakon osvajanja čitavoga područja, osnivaju nekoliko križarskih država. To su: Grofovija Edesa i Prinčevina Antiohija (na pograničnom prostoru između današnje Turske i Sirije, Grofovija Tripoli (u današnjem Libanonu) i, naravno, Jeruzalemsko Kraljevstvo.
Usto, postojalo je već odranije armensko kraljevstvo Cilicija, također u jugoistočnoj Turskoj, koje u ovo doba stvara snažne veze sa Zapadom. Samo Jeruzalemsko Kraljevstvo imalo je više vazalskih država, među kojima su najznačajnije: Prinčevina Galileja, Grofovija Jafe i Aškelona, Kneževina Transjordanija i Kneževina Sidona.
1187. godine, u bitci kod Hatinskih rogova, nedaleko od Galilejskog jezera, odvila se presudna bitka između križarske i muslimanske vojske. Muslimane je predvodio Saladin, koji od toga trenutka počinje vladati Jeruzalemom. 
Križarska će vlast ostati na ovim prostorima sve do 1291. kada pada i posljednja njihova utvrda u Akri ili Akku.
Unatoč razmjerno kratkotrajnoj vlasti, tek nekih 100-200 godina, križari su u ovim krajevima ostavili zamjetna umjetnička djela, a to posebno vrijedi za graditeljstvo. Odmah po dolasku u Jeruzalem obnovili su i dobrim dijelom nanovo izgradili baziliku Svetoga groba, obnovili Dvoranu Posljednje večere, počeli su s izgradnjom velike crkve u Nazaretu, kao i niza ostalih crkava, a sve u stilu prelaska iz romanike u gotiku. Usto, izgradili su čitav niz utvrda, poput Cezareje, Akre, Belvoira i Montforta. Njihova je prisutnost vidljiva i u obnavljanju gradskih ulica, osobito u Jeruzalemu.
U križarskim pohodima sudjelovali su i neki poznatiji europski vladari. Bio je ovdje engleski kralj Rikard Lavljeg Srca i francuski kralj Ljudevit IX.
Drugo arapsko razdoblje i turska vlast.
Vlast Ajubida i Mameluka.
Saladin (arap. "Salah ed-Din") osvojio je 1169. Egipat, a 1187. i Jeruzalem. Nakon njegove smrti 1193. i borbe za vlast, naslijedio ga je brat Al Adil. Bio je to početak vlasti kurdske dinastije Ajubida, koja je dobila ime po Saladinovu ocu, a vladala je iz Kaira. Njihova je vlast u ovim krajevima bila obilježena stalnim borbama protiv preostalih križarskih područja sa središtem u Akri.
Peti križarski rat trebao je s egipatske strane dovesti križare do Jeruzalema, no završio je porazom kod Damiette 1217. Šesti križarski rat, što ga je 1228. poveo Fridrik II. doveo je do kratkotrajne premoći nad Ajubidima. Bila je dovoljna samo vijest o brojnosti i moći Fridrikove vojske, da mu ajubidski sultan Al Kamil ugovorom preda Jeruzalem, Betlehem i Nazaret. Ipak, nesloga među križarima i poziv što su ga Ajubidi uputili jednom mongolskom plemenu, doveli 1244. su do ponovnog pada ovih mjesta, a Jeruzalem su Mongoli tako razrušili da u njemu više nisu mogli živjeti ni kršćani ni muslimani. Pod dojmom tog pokolja kreće Sedmi križarski rat pod vodstvom francuskog kralja Ljudevita IX. No ova križarska vojna postigla je samo to da su Ajubidi dodatno oslabljeni, a njihovo su mjesto kao vladari ovih prostora preuzeli Mameluci.
1250. Mameluci, turski sluge Ajubida, preuzimaju vlast u Kairu, pa tako i na području Palestine. Križari pridobivaju na svoju stranu Mongole, koje kroz sljedećih deset godina napadaju Mameluke, no s nikakvim uspjehom, sve do bitke kod Ain Džaluta, gdje su Mongoli 1260. konačno potučeni. 1291. mamelučki sultan Halil napada grad Akru, središte križarskoga kraljevstva, u kojem su različite europske nacije bile u međusobnoj svađi. Mameluci osvajaju Akru, te za razliku od plemenitog Saladina, izvršavaju teški masakr nad stanovništvom, a mnoge prodaju u roblje. Time i prestaje postojati križarsko kraljevstvo na kopnu, a zadržat će se još na Cipru. U ovom su se razdoblju promijenile razne administrativne podjele ovoga područja. Tako je krajem 14. st. Sirija bila podijeljena u pet okruga, od kojih je jedan bila Palestina, a uključivala je Jeruzalem (kao glavni grad), Ramlu, Aškelon, Hebron i Nablus, dok je okrug Hauran bio na sjeveru, s glavnim gradom Tiberijadom.
U 13. st., a osobitu u 14. st. zapadnjačka se prisutnost na ovim prostorima ogleda u djelovanju franjevaca, koji se ubrzo nastanjuju uz Dvoranu Posljednje večere, a među njima je bio i Nikola Tavelić.
14. st. bilo je i vrijeme obnove, osobito je to vidljivo građevinama koje su tada nastale ili obnovljene, poput Pamučarskog suka (bazara) u Jeruzalemu.
Ipak, početak 16. st. donio je pogoršanje ekonomskog položaja, a osmanski Turci preuzimaju vlast nad čitavim Istokom.
Osmansko Carstvo (1517-1918.).
1517. godine osmanski Turci osvajaju Egipat, pa tako i ovo područje, u vrijeme sultana Selima I. Čitav prostor današnjeg Izraela i Palestine pripao je Damaščanskom vilajetu i tako je ostalo sve do 1660. godine. Selima je naslijedio njegov sin Sulejman I. Veličanstveni (1520. – 1566.) koji je znatno pridonio razvoju ovih krajeva. Osobita je njegova zasluga uređenje Jeruzalema, kojega je dao nanovo opasati zidinama. Usto, izgradio je i više lijepih gradskih vrata, kao i niz fontana na gradskim ulicama.
Franjevci koji su se tada našli izvan zidina bili su prisiljeni napustiti Dvoranu Posljednje večere, no nastavili su skrb o ostalim svetištima, često skupa s pravoslavnim kršćanima. Tada, polovinom 16. st. poglavar franjevaca u Svetoj zemlji bio je Dubrovčanin Bonifacije Drkolica, koji je diplomatskom vještinom, ali i poznanstvom s mjesnim upraviteljem Jeruzalema, porijeklom iz Bosne, uspio sačuvati pa i obnoviti mnoga sveta mjesta. Tako je obnovio i baziliku Svetoga groba.
I druga mjesta, izvan Jeruzalema, doživljavaju razdoblje procvata, osobito u 17. i 18. st. Razvijaju se gradovi Jafa, Ramle, Akra ili Akko.
U 19. st. ovo se područje obično u službenoj korespodenciji naziva "Arz-i Filistin" (Zemlja Palestina), a postaje predmetom mnogih međunarodnih sporazuma. Posebno se to odnosi na Bečki i Berlinski kongres, gdje se obično spominje pod imenom "Pitanje svetih mjesta" ili "Istočno pitanje". Pojedine su europske države time postale zaštitnice kršćana u Svetoj zemlji.
Za sultana Abdul Hamida II. (1876. – 1909., zbog stalne podrške što su je Rusija, Velika Britanija i Francuska pružale gubitku turskog teritorija na Balkanu, Osmansko carstvo traži svoga saveznika u Njemačkoj. Tada je sultan 1898. u Jeruzalemu ugostio njemačkog cara Vilima II. (1888. – 1918.), gdje je Njemačkoj poklonio više zemljišta za izgradnju crkava. Taj će savez Abdul Hamidova brata, Mehmeda V., koji ga je i svrgnuo s prijestolja, uvesti u Prvi svjetski rat na strani Centralnih sila. Ta će odluka dovesti, ne samo do propasti Osmanskoga carstva i turske moći, nego i do velikih promjena na prostoru Izraela i Palestine.
Povijest nakon Prvog svjetskog rata.
Sve veće promjene sastava stanovništva, prestanak osmanske vlasti i i uvođenje "Britanskog mandata u Palestini", uvod su u suvremenu povijest ovog područja, koja će dovesti do stvaranja Države Izrael nakon Drugog svjetskog rata, sukoba s okolnim arapskim zemljama, te borbe palestinskog naroda za pravo na vlastitu državu.
Tom se problematikom detaljnije bave članci: Uspostava i povijest Države Izrael i Bliskoistočni sukob.

</doc>
<doc id="13699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13699" title="Republika Srpska">
Republika Srpska

Republika Srpska (), jedan je od dva entiteta Bosne i Hercegovine, pored Federacije Bosne i Hercegovine. Nalazi se na sjeveru i istoku države. Najveći grad i administrativni centar je Banja Luka, koji leži na rijeci Vrbasu. Stanovništvo Republike Srpske pretežno čine etnički Srbi. 
Prvotno je osnovana 9. siječnja 1992. godine kao "Republika Srpska Bosna i Hercegovina" odlukom Skupštine srpskog naroda u Bosni i Hercegovini, kao reakcija na odluku o neovisnosti Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine od SFR Jugoslavije. Dana 7. travnja 1992. je proglašeno odcjepljenje Republike Srpske Bosna i Hercegovina od Bosne i Hercegovine i ostanak u Jugoslavije. Kada su, međutim, 27. travnja 1992. godine Crna Gora i Srbija osnovale Saveznu Republiku Jugoslaviju, ostala je Republika Srpska Bosna i Hercegovina izvan sastava te nove države, čija je pomoć međutim bila ključna za opstanak RSBH u već započetom i vrlo teškom Ratu u Bosni i Hercegovini.
U Republici Srpskoj živjelo je 2013. godine 81,51 posto Srba, 2,41 posto Hrvata i 13,99 posto Bošnjaka; ukupno je u RS te godine imala 1.170.342 stanovnika. Godine 1991. prije Rata u Bosni i Hercegovini, na tom je području od ukupnih 1.608.994 stanovnika bilo 872.648 Srba (što je predstavljalo 68,04% svih Srba koji su tada živjeli u BiH); do promjene u etničkom sastavu stanovništva došlo je uslijed ratnih zbivanja.
Nakon potpisivanja Daytonskoga sporazuma 1995. godine, Republika Srpska međunarodno je priznata kao jedan od dva entiteta Bosne i Hercegovine (pored Federacije Bosne i Hercegovine) i zauzima 48 % njezinog područja. Narodna skupština Republike Srpske vrši ustavotvornu i zakonodavnu vlast, i čine je 83 zastupnika koji se biraju na izborima svake četvrte godine. Vlada Republike Srpske vrši izvršnu vlast. Predsjednik Republike Srpske se bira na neposrednim izborima svake četvrte godine. Razine vlasti su općina, odnosno grad, i entitet.
Povijest.
Nastanak.
Republika Srpska osnovana je u jasno deklariranom nastojanju da se osigura da u kontekstu raspada SFR Jugoslavije ostanu sva područja nastanjena Srbima u jednoj državi, uz uporabu oružane sile. Svi glavni osnivači, tj. političke i vojne vođe Republike Srpske u vrijeme njenoga nastanka - Radovan Karadžić, Biljana Plavšić, Ratko Mladić i drugi osuđeni su na Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije, za zločin protiv čovječnosti, istrebljenje, ubojstva, ubojstvo kao kršenje zakona ratovanja, deportaciju, nehumana djela i prisilno premještanje, širenje terora, protupravne napade na civile, kršenja pravila rata i uzimanje talaca. Slobodan Milošević, glavna politička figura R Srbije u vrijeme nastanka Republike Srpske, je pred istim sudom bio - među raznim drugim zločinima koji su se odnosili na ratovanje u Hrvatskoj i Kosovu - također i za zločine koje su se u nastojanju za formiranje i uspostavu granica Republike Srpske dogodili u BiH: optužnica je obuhvaćala istrjebljivanje i ubojstva ne-Srba, u prvom redu Bošnjaka i Hrvata koji su živjeli na području Banja Luke, Bihaća, Bijeljine, Bileće, Bosanske Krupe, Bosanskog Novog, Bosanskog Šamca, Bratunca, Brčkog, Čajniča, Doboja, Foče, Gackog, Sarajeva (Ilijaš), Ključa, Kalinovika, Kotor Varoši, Nevesinja, Sarajeva (Novi Grad), Prijedora, Prnjavora, Rogatice, Sanskog Mosta, Srebrenice, Teslića, Višegrada, Vlasenice i Zvornika; stavljanje tisuća civila u zatvore u uvjetima koji su bili sračunati na njihovo fizičko uništenje pomoću neadekvatne prehrane, teškog rada, nedostatne medicinske skrbi, te stalnih fizičkih i psihičkih zlostavljanja, uskratu građanskih prava Bošnjacima i Hrvatima na području pod srpskom kontrolom i njihovo prisilno iseljavanje s tog područja. Suđenje nije okončano zbog Miloševićevog samoubojstva u pritvoru u Haagu.
Raspad Jugoslavije.
Uz mnogobrojne političke mitinge i vjersko-političke manifestacije, uz politizaciju srpskih žrtava iz Drugoga svjetskog rata, u Sarajevu je 12. srpnja 1990. osnovana Srpska demokratska stranka (SDS). Za predsjednika Inicijativnog odbora izabran je Radovan Karadžić. SDS BiH osnovan je kao "svesrpski nacionalni pokret", pod utjecajem kninskog SDS-a i njegovoga predsjednika Jovana Raškovića. Radovan Karadžić je predstavio SDS kao socijaldemokratsku stranku i rekao da ga je na njezino čelo izbacila rečenica: "Srbi, uprkos svim progonima, pokoljima, pritiscima i stradanjima, još uvijek postojite i smijete da budete Srbi". 
Na prvim demokratskim izborima, 18. studenog 1990., SDS je odnio pobjedu u svim općinama s većinskim srpskim stanovništvom, osim u Derventi, Modriči i Kotor Varošu, gdje je pobijedio HDZ. Iz redova SDS-a, izbrana su dva srpska člana Predsjedništva SRBiH Nikola Koljević i Biljana Plavšić. U Skupštini SRBiH, SDS je osvojio 30 % zastupničkih mjesta, a Momčilo Krajišnik je postao njenim predsjednikom.
Zastupnici nacionalnih stranaka (SDA, SDS, HDZ) sukobili su se već na prvim sjednicama Skupštine i to najprije zbog jezika, pisma (identiteta) i sadržaja Svečane izjave. Srpski zastupnici tražili su radne materijale tiskane na ćirilici, hrvatski zastupnici na hrvatskom jeziku, a muslimanski na latinici "s poštovanjem bosanskohercegovačke specifičnosti". Prilikom usuglašavanja Svečane izjave srpski zastupnici htjeli su naglasiti državnost Jugoslavije i vezanost BiH za nju. Hrvatski zastupnici su bili protiv toga, dok su muslimanski zastupnici bili spremni na kompromis. Srpski zastupnici zalagali su se za što jaču Jugoslaviju, hrvatski zastupnici bili su uglavnom protiv bilo kakve Jugoslavije, dok su se muslimanski zastupnici izjašnjavali za Jugoslaviju u kojoj bi Bosna i Hercegovina imala isti status kao i druge republike, prije svega Srbija i Hrvatska. Anketa provedena 1990. u SRBiH pokazala je da je 69,3 % stanovništva bilo za federativno uređenje Jugoslavije, a tek 30,7 % za konfederalno uređenje, što je podrazumijevalo i suverenu državu Bosnu i Hercegovinu, ali i vjerojatan raspad Jugoslavije.
Suprotstavljeni politički koncepti.
Srpski nacionalisti su osjećali da je njihov položaj ugrožen. Do 1990. godine posve su ovladali partijom i državom u SR Srbiji, ali nisu mogli ostvariti svoje interese i ambicije unutar postojećih jugoslavenskih institucija i u sklopu zadanih ustavnopravnih rješenja. Za to su im bile potrebne nove i drukčije institucije na federalnoj razini, pa su želju za čvršćom i "jedinstvenom" federacijom pokušali ostvariti rušeći njezinu dotadašnju ustavnu konstrukciju. Pri tome su zagovarali politiku "građanske države" ili su se pozivali na "pravo naroda na samoopredjeljenje". Na taj način samo su ubrzali proces raspada federacije, koji je tekao paralelno s procesom raspada i ostalih komunističkih ideoloških konstrukcija. Za razliku od ostalih istočnoeuropskih i srednjoeuropskih
zemalja, jugoslavenski vojno-partijski vrh zadugo nije napuštao komunističku
ideologiju niti je prihvaćao rješenja, koja su dovodila u pitanje "jedinstvo države". Kako je vrijeme odmicalo, bivalo je sve jasnije da se jugoslavenska kriza neće razriješiti mirnim putem. Događaji koji su istaknuli su svu nemoć novoizabrane bosanskohercegovačke vlasti, odnosno neodrživost koalicije suprotstavljenih političko-nacionalnih programa.
Skupština SR Bosne i Hercegovine izabrala je na Trećoj zajedničkoj sjednici vijeća, održanoj 30. i 31. siječnja 1991., predsjednika Vlade, tri potpredsjednika i 17 članova Vlade. Time su stvorene osnovne pretpostavke da nova koalicijska vlast, sastavljena od SDA, SDS-a i HDZ-a, počne preuzimati ovlasti. "Deklaracija o državnoj suverenosti i nedjeljivosti Republike Bosne i Hercegovine" je dva puta skinuta s dnevnog reda u veljači jer su zastupnici SDS-a zatražili upućivanje Deklaracije na razmatranje Savjetu za pitanje ostvarivanja ravnopravnosti naroda i narodnosti Bosne i Hercegovine. Stajalište zastupnika SDS-a o Deklaraciji iznesen je u vidu Saopštenja Savjeta SDS-a. Rasprava o Deklaraciji u Skupštini Bosne i Hercegovine otvorila je uz pitanje Jugoslavije i pitanje Bosne i Hercegovine. 
Tvrdnja da je BiH "Jugoslavija u malom", koja se ranije često isticala u vidu poželjne patriotske parole, postala je zlokobna prijetnja središnjoj jugoslavenskoj republici. Predsjednik Kluba srpskih zastupnika rekao je da Deklaraciju s takvim nazivom i sadržajem treba skinuti, ne samo s ove, nego i sa svake druge sjednice. U javnost su izišle sve suprotnosti između stranaka koalicije, odnosno predstavnika konstitutivnih naroda Bosne i Hercegovine. Postalo je jasno za kakve političke koncepte se zalažu, ali i kolika je stvarna politička snaga svake od njih. Alija Izetbegović je kritizirao izjavu Radovana Karadžića da "ovlašćuje predsjednika SR Srbije Slobodana Miloševića da zastupa interese Srba iz BiH u Jugoslaviji". Karadžić mu je odgovorio da je "za srpski narod suverenitet Jugoslavije prvenstveni suverenitet", te da je izjavio kako u slučaju raspada Jugoslavije ovlašćuje Miloševića, a u slučaju da se Jugoslavija čuva i gradi, tada on ovlašćuje Izetbegovića.
Rasprava o Deklaraciji potvrdila je ideološke pozicije i političke programe sudionika. Sama Deklaracija, kao i svi kasniji politički zahtjevi SDA određivali su BiH formalno kao građansku, što je u biti značilo unitarnu centralističku državu. Bila je to forma preko koje je SDA, u skladu s mnogobrojnim javno iznesenim stajalištima stavovima svojih čelnika htjela izgraditi svoju, muslimansku nacionalnu državu. Svaki oblik unutarnjeg preustroja BiH čelnici SDA, kao i većina pripadnika muslimanske političke elite, proglašavali su "miješanjem susjednih država u unutarnje stvari, podjelom zemlje i agresijom". 
U skupštinskim polemikama zastupnici SDA i SDS-a iznosili su svoja stajališta, postavljajući u prvi plan Bosnu i Hercegovinu, odnosno Jugoslaviju. Argumenti koje su nudili bili su raznovrsni, od iznošenja pseudohistorijskih konstrukcija o "tisuću godina kontinuiteta BiH", ili o njoj kao "vjekovnoj srpskoj zemlji", do preoblikovanih politoloških teorija odnosno poželjnih ustavnopravnih rješenja.
Naoružavanje srpskog naroda.
Na zaoštravanje političke situacije, SDA je reagirala organizacijom skupa pod nazivom "Patriotska liga za BiH", koji je održan u Bihaću 10. veljače 1991. Na skupu je govorio Alija Izetbegović, koji je ponovno upozorio na mogućnost "obrane oružjem", te rekao da "Bosna i Hercegovina neće biti sastavni dio Velike Srbije". Njegov govor izazvao je reakciju Srpske demokratske stranke, u čijem glasilu je objavljen tekst u kojem su Izetbegoviću posebno zamjerili izjavu kako je "dužnost muslimanskog naroda kao većinskog naroda u Republici čuvati svoje susjede Srbe i Hrvate". Odgovoreno je da su "Srbi sami sebi garancija" i da su "spremni nositi puške". 
Samo nekoliko dana kasnije, 23. veljače 1991., SDS je dovršio povjerljivi dokument, u kojem je razmatreno poduzimanje određenih akcija ako se BiH odluči na nezavisnost, odnosno, ako vojska izvede udar. U tom dokumentu predviđeno je da će vlasti, u općinama u kojima vlada SDS, suspenzijom republičkih zakona osigurati primjenu federalnih zakona. Izazivanjem sukoba nadležnosti htjeli su izazvati političku krizu i osigurati uvjete za angažiranjem JNA i Saveznog sekretarijata za narodnu obranu. Klub zastupnika SDS-a usvojio je ovu politiku i ona je postala javna u dokumentu od 10. lipnja 1991.
Pred policijskom postajom u istočnohercegovačkom gradiću Bileći se u večernjim satima okupilo oko tisuću građana srpske nacionalnosti. Provalili su u postaju i zahtijevali da im podijele oružje. To je i učinjeno. Formalno su registrirani kao pripadnici pričuvnog sastava policije i naoružani. Nakon toga muslimansko stanovništvo u okolnim selima organiziralo je straže, a glasilo SDA Muslimanski glas objavilo je na naslovnoj stranici tekst: "Podjela oružja Srbima uznemirila Muslimane". Bio je to početak sustavnog naoružavanja pristaša SDS-a u Bosni i Hercegovini.
Srpske autonomne oblasti.
Oružje je, po svemu sudeći, trebalo poslužiti za provedbu SDS-ove politike "regionalizacije" Bosne i Hercegovine. Unatoč SDA-ovim stajalištima i parolama na skupštini u Čelincu je 25. travnja 1991. konstituirana zajednica četrnaest "srpskih" krajiških općina. 8. lipnja 1991., po uhodanom scenariju miniranja efekta sastanaka republičkih vođa, oko 200 milicionara SAO Krajine iz Knina ušlo je u Drvar i Bosansko Grahovo, gdje su održali smotru. Na taj način demonstrirali su nepriznavanje granice između "srpskih krajina" i upozorili na namjeru ujedinjenja tog prostora u neku "novu Jugoslaviju".
U istočnobosanskom gradiću Ustiprači kraj Goražda, policija je 9. travnja 1991. zaustavila tri kamiona JNA s 1119 automatskih pušaka. Kamioni nisu bili zapečaćeni, a dokumentacija je bila neispravna. Umjesto da objasni o čemu se radi, ili da se nekako pokuša opravdati, vojska je podnijela kaznene prijave protiv čelnih ljudi bosanskohercegovačke policije. Ako nekome tada i nije bilo jasno kome ide oružje, sve je postalo jasnije 24. svibnja 1991. kada je na ulazu u Bileću iz smjera Nikšića policija zaustavila kamion s naoružanjem u kojem je bio i Dušan Kozić, zastupnik SDS-a u Skupštini SR BiH.
Adil Zulfikarpašić je uz pomoć Muhameda Filipovića i u dogovoru s Izetbegovićem 16. srpnja 1991. pokrenuo razgovore sa srpskim političkim vrhom. Cilj je bio postići sporazum i izbjeći rat. Sporazum je i postignut, najprije između Zulfikarpašića i Karadžić, a zatim i s Miloševićem, koji je u znak dobre volje obećao odmah za zapovjednike korpusa JNA, koji se nalaze u BiH, imenovati Muslimane. Vođe Muslimanske bošnjačke organizacije prihvatili su ostanak BiH u "krnjoj Jugoslaviji", a vođe SDS-a odustali su od kantonizacije, odnosno regionalizacije BiH. Izetbegović i SDA, su ipak, odbili prihvatiti "historijski sporazum", koji je ponovno narušio odnose i unio dodatno nepovjerenje između Muslimana i Hrvata.
Predsjedništvo SFRJ je 18. srpnja 1991. donijelo odluku o povlačenju JNA, odnosno dislokaciji vojnih kapaciteta iz Slovenije u Bosnu i Hercegovinu, Srbiju i Crnu Goru. Srpska demokratska stranka Bosne i Hercegovine je bila zadovoljna ovakvim razvojem događaja. Više su polagali na snagu vojske nego na preciznost definicija naroda i nacije i tumačenje njihovih prava. Općinski odbor SDS-a iz Mostara izdao je priopćenje kojim je dao "punu podršku opredjeljenju da se 14. korpus JNA iz Slovenije stacionira u područje Hercegovine i Mostara". U dijelovima Mostara s većinskim srpskim stanovništvom organizirane su vojne snage i akcija zavedena "Ljeto 1991.".
Općinski odbor Srpske demokratske stranke iz Mostara, zajedno sa Savezom komunista-pokretom za Jugoslaviju i Socijaldemokratskom partijom (SDP), organizirao je 3. rujna 1991. "miting podrške JNA i Federativnoj Jugoslaviji". Dok su srpske i (pro)jugoslavenske političke snage iskazivale potporu vojsci, koja je pristizala iz Slovenije, među hrvatskim stanovništvom raslo je nezadovoljstvo. Vojska je pokrenula ofenzivu na Republiku Hrvatsku, ali i na Hrvate općenito. 20. rujna 1991., u Hercegovinu su ušli dijelovi Užičkog (37.) i Titogradskog (2.) korpusa JNA, popunjeni rezervistima iz Srbije i Crne Gore.
Sjednica Skupštine SRBiH nastavljena je 14. listopada 1991. Najžešća i najzanimljivija rasprava vodila se oko Memoranduma o suverenitetu. Radovan Karadžić je tijekom rasprave rekao da on i SDS ne kreiraju nego tumače volju srpskog naroda. Da srpski narod hoće ostati u Jugoslaviji, a oni koji ga žele silom odvesti iz Jugoslavije vode Bosnu i Hercegovinu u pakao, a muslimanski narod možda u nestanak, "jer muslimanski narod ne može da se odbrani ako bude rat ovdje". Odgovorio mu je Alija Izetbegović, koji je rekao da izrečene prijetnje ne služe na čast srpskom narodu, te da muslimanski narod neće nestati. Zastupnici SDS-a su u ranim jutarnjim satima 15. listopada 1991. demonstrativno napustili Skupštinu SR BiH, a zastupnici SDA i HDZ-a su s još nekolicinom manjih stranaka usvojili SDA-ovu Platformu o položaju BiH u budućem ustroju jugoslavenske zajednice, kao i Memorandum, koji je izveden iz Platforme.
Srpska Republika BiH.
Srpski zastupnici u Skupštini SR BiH su još 24. listopada 1991., nakon neuspjelog sporazuma i političkog razlaza sa SDA, osnovali Skupštinu srpskog naroda u Bosni i Hercegovini. Ta skupština je objavila da sve općine, mjesne zajednice, i naseljena mjesta gdje je više od 50 % stanovnika glasalo da Bosna i Hercegovina ostane u Jugoslaviji, postaju dijelom "srpskih autonomnih oblasti". Uz to su najavili i plebiscit srpskog naroda u BiH za 10. studenoga 1991. Srbi su bili pozvani izjasniti se za ostanak u Jugoslaviji. SDA je reagirala zakazivanjem referenduma za "neovisnost Sandžaka". Predsjedništvo SR BiH je 20. prosinca 1991. zatražilo od Europske zajednice priznanje neovisnosti Bosne i Hercegovine, protiv čega su bili srpski članovi Predsjedništva. Srpski politički predstavnici donijeli su sutradan 21. prosinca 1991. Odluka o ustroju Srpske Republike Bosne i Hercegovine, koja je provedena u djelo 9. siječnja 1992., kada je uspostavljena Srpska Republika Bosna i Hercegovina.
Dok su hrvatski i bošnjački čelnici komentirali očekivanja i rezultate referenduma o neovisnosti Bosne i Hercegovine, srpsko političko vodstvo okupilo se 29. veljače 1992. u Banskim dvorima u Banjoj Luci, na zasjedanju Skupštine Autonomne regije Bosanska krajina. Ispred zgrade okupilo se nekoliko tisuća građana srpske nacionalnosti. Raspravljalo se treba li proglasiti Srpsku Republiku Krajinu ili Srpsku Republiku BiH. Dvojba je riješena drugi dan zasjedanja, donošenjem Ustava Srpske Republike BiH. Tako je završio sukob unutar srpske zajednice, onaj međunacionalni tek se razbuktavao.
Prvi dan referenduma, 29. veljače 1992. donio je ljudske žrtve. Na cesti između Turbeta i Komarna, nedaleko od Travnika ubijena su dvojica ljudi, a jedan je teško ranjen, nakon što su se pokušali probiti automobilom kroz barikadu koju su postavili mještani srpske nacionalnosti. Barikada je navodno postavljena kao odgovor na blokadu u Novom Travniku, gdje su mještani Hrvati onemogućili transport oružja iz tvornice Bratstvo. Apsurdno je da su oba poginula također bili Srbi.
U nedjeljno rano poslijepodne, 1. ožujka 1992, drugog dana referenduma, u središtu Sarajeva dogodio se težak zločin. Nekoliko osoba muslimanske nacionalnosti pucali su u svatove pod srpskom zastavom. Jednog čovjeka su ubili, a drugog teško ranili. Pripadnik Zelenih beretki, Ramiz Delalaić, ubio je pucnjem iz pištolja mladoženjinog oca Nikolu Gardovića i ranio svećenika Srpske pravoslavne crkve, Radenka Mikovića, ispred Stare crkve na Baščaršiji, što je prema srpskom shvaćanju početak rata. 
Priopćenjem se oglasila SDS, koja je ustvrdila da se ne radi samo o ugrožavanju života ljudi, nego je to napad na dostojanstvo i integritet cijelog srpskog naroda. Malo prije ponoći, blokirano je Sarajevo. Na svim važnijim raskrižjima postavljene su barikade. Barikade su postavljene i u drugim gradovima u Bosni i Hercegovini: Bosanskom Brodu, Bosanskom Šamcu, Derventi i Odžaku. SDS se oglasila priopćenjem iz kojega je bilo jasno da je ona organizator. Prve noći na barikadama je ubijeno troje, a ranjeno četvero. Na barikadama u Sarajevu je bilo i po nekoliko tisuća maskiranih osoba, uglavnom Srba. Bila je to generalna proba rata. 
Kada je Bosna i Hercegovina 5. travnja 1992. godine proglasila neovisnost - koju su priznale sve članice EZ, potom i SAD, Srpska Republika Bosna i Hercegovina proglašava 7. travnja 1992. godine odvajanje od Bosne i Hercegovine i ostanak u Jugoslaviji. Ipak, kada su Srbija i Crna Gora kao jedine "de facto" preostale jugoslavenske republike, 27. travnja 1992. godine proglasili Saveznu Republiku Jugoslaviju, Republika Srpska i Republika Srpska Krajina su same po sebi izdvojene iz granica federacije.
Rat u Bosni i Hercegovini.
Ratni zločini.
U vrijeme rata u Bosni i Hercegovini došlo je do protjerivanja većeg broja nesrpskog pučanstva. Najteži ratni zločin dogodio se u srpnju 1995. kada je ubijeno između 7 i 8 tisuća bošnjačkih muškaraca na području srebreničke enklave što je zabilježeno kao genocid u Srebrenici.
Etničkim čišćenjem tijekom rata u Bosni i Hercegovini s teritorija Republike Srpske protjerano je nekoliko stotina tisuća Hrvata iz Bosanske Posavine i Bosanske krajine, te Bošnjaka, iz Bosanske krajine i Podrinja. Broj Hrvata je smanjen za 135 386, a broj Bošnjaka za 434 144. Do danas, 35% Bošnjaka i samo 8,5 % Hrvata vratilo se u Republiku Srpsku, dok se 24 % Srba, koji su napustili svoje domove u područjima pod kontrolom Bošnjaka ili Hrvata vratilo na svoje predratne adrese. Zadnji veliki čin etničkog čišćenja je uslijedio nakon što je u susjednoj Republici Hrvatske u kolovozu 1995. god. provedena Operacija Oluja, te je tijekom kolovoza i rujna 1995. godine iz područja Republike Srpske u široj okolici Banja Luke protjerano u Hrvatsku preko 25.000 Hrvata, koji su na hrvatskoj strani uglavnom prihvaćani u izbjegličkom centru u Dvoru.
Današnja Republika Srpska.
Rat u Bosni i Hercegovini je završen potpisivanjem Daytonskog sporazuma, 21. studenoga 1995. Taj je nadnevak u Republici Srpskoj neradni dan. Republika Srpska je međunarodno priznata kao jedan od dva entiteta, koji čine Bosnu i Hercegovinu (drugi entitet je Federacija Bosne i Hercegovine). Republika Srpska je priznata na 49 % teritorije Bosne i Hercegovine, a Federacija Bosne i Hercegovine na 51 %. Arbitražnom odlukom o statusu Brčkog, te uspostavljanjem Brčko distrikta 2000., veličina Republike Srpske je smanjena za 1 % na 48 % BiH. Istočni dio Republike Srpske uzima 50,8 % njezinog teritorija dok zapadni dio uzima 49,2 %. 
Narodna skupština Republike Srpske sastoji se od jednog doma 83 zastupnika koji se biraju na izborima svake četvrte godine. Parlament ima zakonodavnu vlast. Vlada Republike Srpske ima izvršnu vlast. Predsjednik Republike Srpske se bira na neposrednim izborima svake četvrte godine. Razine vlasti su općina, odnosno grad te republika. Glavni je grad Republike Srpske po Ustavu Sarajevo (de jure), no glavno je upravno središte de facto Banja Luka." 
Republika Srpska ima svoju vladu, grb, zastavu, himnu, predsjednika, skupštinu, vladu, poštanski sustav i policiju. Vojska Republike Srpske integrirana je u sustav Oružanih snaga Bosne i Hercegovine kao 3. pješadijski (Republika Srpska) puk. Tijekom proteklih godina, neke ingerencije Republike Srpske izričito definirane Daytonskim sporazumom i njegovim aneksima su prenesene na nivo Bosne i Hercegovine (carinska i granična služba, vojska, pravosuđe - osnivanjem Suda BiH i Visokog sudskog i tužiteljskog vijeća, itd.).

</doc>
<doc id="13700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13700" title="Desiderius Erasmus">
Desiderius Erasmus



</doc>
<doc id="13701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13701" title="Bosanski Šamac">
Bosanski Šamac

Bosanski Šamac (boš. / srp. "Šamac", "Шамац") grad je i općina u Bosni i Hercegovini. Administrativno pripada entitetu Republika Srpska.
Stanovništvo.
Po posljednjem je službenom popisu stanovništva iz 1991. godine općina Bosanski Šamac imala 32 960 stanovnika raspoređenih u 22 naselja.
Naseljena mjesta.
Batkuša, Bosanski Šamac (dio), Brvnik (dio), Crkvina, Donja Slatina, Donji Hasić, Gajevi, Gornja Slatina, Gornji Hasić, Grebnice (dio), Kornica, Kruškovo Polje, Novo Selo, Obudovac, Pisari, Srednja Slatina, Škarić, Tišina (dio) i Zasavica.
Nacionalna se struktura promijenila u korist Srba zbog rata u BiH i etničkog čišćenja. Od dijela predratne općine koji je ostao u FBiH osnovana je nova općina Domaljevac-Šamac.
Povijest.
Bosanski Šamac najmlađe je naseljeno mjesto na području istoimene općine. Osnovan je 1863. godine. Dio je turskih projekata povezanih s naseljavanjem muslimanskog stanovništva iz Srbije: Užica, Sokola, Šapca i Beograda poslije poznatih zbivanja na Čukur-česmi u Beogradu 26. svibnja 1862. kada su Srbi napali Turke. Neposredni povod za revolt Srba bilo je ubojstvo srpskog dječaka. Njega je na beogradskoj Čukur-česmi ubio turski vojnik.
U vrijeme je naseljavanja muslimanskog stanovništva Bosanski Šamac praktično bio pust iako su ga i prije toga austrijski izvori označavali kao "turski Šamac na Savi". U njemu su se, uz samo dvije kuće pravoslavnih Srba, Todora Gavrića i Riste Kovačevića, nalazila nagonicin skela, turski han i carinarnica. Tu je carinarnicu početkom listopada 1858. godine zapalio Pero Jovičić Stojanac iz obližnjeg sela Brvnika sa svojom družinom, u znak odmazde što su Turci iz Gradačca zaplijenili oružje koje je iz Austrougarske preko Slavonije pristiglo ustanicima bune prote Stevana Avramovića iz Orašja.
Osim muslimana pristiglih iz Srbije, u Šamac su se 1863. godine doselile i tri srpske obitelji iz Tešnja: Đurići, Patkovići i Liščići, a već 1864. godine i Petar Dimitrijević iz Sjenice porijeklom iz Velesa. Mihailovići su početkom dvadesetog stoljeća došli iz Zvornika, a Ristići su porijeklom iz Raške. U početku su Srbi iz Šamca išli u crkvu u Crkvini. Objekt Srpske pravoslavne crkve Svetog Dimitrija, remek-djelo sakralne arhitekture, podignut je 1934. godine. Groblje im je prvobitno bilo u Škariću. Crkvina i Škarić sela su vrlo blizu Bosanskog Šamca.
Što se muslimana tiče, bosanski vezir Topal Osman-paša naselio je na područje Šamca ukupno 292 obitelji sa 628 muških članova: iz Užica 214 obitelji s 452 muška člana, iz Sokola 31 obitelj sa 68 muških članova, iz Šapca 26 obitelji s 57 muških članova i 21 obitelj užičkih Roma s 51 muškim članom. Narednih godina naselilo se i nekoliko muslimanskih obitelji iz Beograda. Doseljeni muslimani držali su i do nekih srpskih običaja: đurđevdanski uranak, paljenje svijeća za krsnu slavu i drugo. U jednom austrijskom izvještaju iz 16. svibnja 1863. navedeno je da se povodom ovog naseljavanja kršćanima uzima zemlja bez odštete, a u izvještaju iz 4. lipnja iste godine ističe se ambicija Osman-paše da Šamac učini glavnim trgovačkim gradom u Bosni.
Pavši pod Republiku Srpsku, ime mu je promijenjeno u Šamac. Ustavni sud BiH 2004. godine vratio je ime Šamac.
Poznate osobe.
Neki su poznati ljudi iz Bosanskog Šamca:
Spomenici i znamenitosti.
Znamenit je spomenik:

</doc>
<doc id="13710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13710" title="Međunarodni monetarni fond">
Međunarodni monetarni fond

Međunarodni monetarni fond (MMF) je osnovan u srpnju 1944. godine s ciljem promoviranja međunarodne monetarne suradnje, sigurne razmjene i pouzdanih dogovora o razmjeni te kako bi poticao ekonomski rast i povećanje zaposlenosti, i osigurao privremenu financijsku pomoć zemljama kojima je potrebno olakšati izravnanje platnih bilanca. MMF ima 188 zemalja članica.
Tri su glavna područja aktivnosti: promatranje, financijska i tehnička pomoć. Nadzor se sastoji od procjene propisa o novčanoj razmjeni zemalja članica s obzirom na uvjerenje kako jaka i dosljedna ekonomska politika vodi stabilnom deviznom tečaju, te pogoduje rastu i razvoju svjetske ekonomije. 
Financijska pomoć uključuje kredite i zajmove članicama MMF-a s platnom bilancom koja podupire politiku prilagodbe i reforme. (Podatak od 31. siječnja 2001. pokazuje kako MMF devedeset i jednoj zemlji daje oko 65,3 milijarde dolara kredita). Mnogo država proračunski deficit pokriva kreditom MMF-a. Pri tome, velika ponuda deviza nastalih kreditom, dovodi do pada cijene deviza na tržištu tih država, što dovodi do porasta uvoza roba široke potrošnje i istovremenog nazadovanja domaće proizvodnje i izvoza. Što se tiče tehničke pomoći, MMF pruža stručnu i inu pomoć svojim članicama pri kreiranju i provedbi financijske i monetarne politike, osnivanju institucija, dogovorima s MMF-om, te statističke podatke.
MMF trenutno ima 188 zemalja članica. Pri glasovanju radi donošenja odluka utjecaj ovisi o udjelu kapitala u fondu. Država s najvećim glasačkim udjelom su: SAD 16,77%, Japan 6,02%, Njemačka 5,88%, Francuska 4,86%, Velika Britanija 4,86%, Kina 3,66%. Budući da se odluke MMF-a moraju donositi većinom od od 85%, SAD i Europska unija zajednički imaju većinu i sami "de facto" odlučuju.
Trenutačni direktor (MD) i predsjednica MMF-a je bugarska ekonomistica Kristalina Georgieva, koja tu funkciju obavlja od 1. listopada 2019. godine.
Funkcija.
Održavanje globalnog gospodarstva.
MMF je ovlašten nadgledati međunarodni monetarni i financijski sustav i nadzirati ekonomske i financijske politike svojih zemalja članica. Ta je aktivnost poznata kao nadzor i olakšava međunarodnu suradnju. Od pada bretonwoodskog sustava fiksnih tečaja početkom sedamdesetih godina prošlog stoljeća, nadzor se razvijao uglavnom promjenom postupaka, a ne prihvaćanjem novih obveza. Odgovornosti su se promijenile od odgovornosti skrbnika do odgovornosti voditelja politike članova.
Fond obično analizira primjerenost ekonomskih i financijskih politika svake zemlje članice za postizanje urednog gospodarskog rasta, te ocjenjuje posljedice tih politika na druge zemlje i na globalno gospodarstvo.
Uvjetnost kredita.
Uvjetovanost MMF-a je skup politika ili uvjeta koje MMF zahtijeva u zamjenu za financijska sredstva. MMF zahtijeva osiguranje od država od zajmova, ali također zahtijeva od vlade koja traži pomoć da ispravi svoje makroekonomske neravnoteže u obliku reforme politike. Ako uvjeti nisu ispunjeni, sredstva se zadržavaju. Koncept uvjetovanosti uveden je odlukom Izvršnog odbora iz 1952. godine i kasnije je ugrađen u članke Ugovora.
Prednosti.
Ovi uvjeti zajma osiguravaju da će država koja je posuđena moći otplatiti MMF-u i da neće pokušati riješiti svoje probleme s platnom bilansom na način koji bi negativno utjecao na međunarodno gospodarstvo. Problem poticanja moralnog rizika - kada gospodarski agenti maksimiziraju svoju korisnost na štetu drugih, jer ne snose sve posljedice svojih djelovanja - ublažavaju se uvjetima, a ne davanjem kolaterala; zemlje kojima su potrebni zajmovi MMF-a ionako nemaju međunarodno vrijedne kolaterale.
Povijest.
20. stoljeće.
1940-ih.
MMF je izvorno predviđen kao dio sporazuma o razmjeni sustava Bretton Woods 1944. godine. Tijekom Velike depresije, zemlje su oštro podigle barijere u trgovini pokušavajući poboljšati svoje neuspjele ekonomije. To je dovelo do devalvacije nacionalnih valuta i pada svjetske trgovine.
Ovaj prekid međunarodne monetarne suradnje stvorio je potrebu za nadzorom. Predstavnici 45 vlada sastali su se na konferenciji u Bretton Woodsu u hotelu Mount Washington u Bretton Woodsu, New Hampshire, u Sjedinjenim Državama, kako bi razgovarali o okviru za poslijeratnu međunarodnu gospodarsku suradnju i načinu obnove Europe.
MMF je formalno stupio na snagu 27. prosinca 1945., kad je prvih 29 zemalja ratificiralo svoje Članke o sporazumu. Krajem 1946. MMF je narastao na 39 članova. MMF je 1. ožujka 1947. započeo svoje financijsko poslovanje, a Francuska je 8. svibnja postala prva zemlja koja je pozajmljivala od njega.
1970-ih i 1980-ih.
Sustav tečaja Bretton Woodsa prevladavao je do 1971. godine, kada je vlada Sjedinjenih Država ukinula konvertibilnost američkih dolara (i američke rezerve u vlasništvu dolara) u zlato. To je poznato pod nazivom Nixonov šok (engl. "Nixon Shock"). Promjene članaka MMF-ovog sporazuma koji odražavaju te promjene ratificirani su Sporazumom s Jamajke iz 1976. godine. Kasnije 1970-ih, velike komercijalne banke počele su davati pozajmice državama jer su bile prekomjerne gotovine koju su polagali izvoznici nafte. Zajmovi takozvanih banaka s novčanim centrom doveli su do toga da je MMF promijenio svoju ulogu u 1980-ima nakon što je svjetska recesija izazvala krizu koja je vratila MMF u globalno financijsko upravljanje.
21. stoljeće.
2000-ih.
MMF je pružio dva glavna paketa zajma početkom 2000-ih Argentini (za vrijeme velike depresije u Argentini 1998. – 2002.) i Urugvaju (nakon Urugvajske bankarske krize 2002.) Međutim, sredinom 2000-ih, zajmovi MMF-a imali su najmanji udio u svjetskom BDP-u od 1970-ih.
2010-ih.
U svibnju 2010., MMF je, u omjeru 3:11, sudjelovao u prvom grčkom zajmu koji je iznosio 110 milijardi eura kako bi se riješila velika akumulacija javnog duga uzrokovana stalnim velikim deficitom u javnom sektoru. U sklopu mjere pomoći, grčka vlada složila se usvojiti mjere štednje kojima će se deficit smanjiti s 11% u 2009. na "znatno ispod 3%" u 2014. Spasilački postupak nije uključivao mjere restrukturiranja duga kao što je frizura, na zgražanje švicarskih, brazilskih, indijskih, ruskih i argentinskih ravnatelja MMF-a, uz same grčke vlasti (u to vrijeme premijer George Papandreou i ministar financija Giorgos Papakonstantinou) isključujući frizuru.
Tijekom nekoliko mjeseci od listopada 2011. dogovoren je drugi paket pomoći u iznosu većem od 100 milijardi eura, za koje je vrijeme Papandreou bio prisiljen na dužnost. Trojka tzv. MMF-a, čiji je dio MMF, zajednički su menadžeri ovog programa, koji su izvršni direktori MMF-a odobrili 15. ožujka 2012. za 23,8 milijardi XDR-a i vidjeli su da privatni vlasnici obveznica podrezuju prema gore. od 50%. U intervalu između svibnja 2010. i veljače 2012. privatne banke Nizozemske, Francuske i Njemačke smanjile su izloženost grčkom dugu sa 122 milijarde na 66 milijardi eura.
Od siječnja 2012. najveći su pozajmljivači od MMF-a bili Grčka, Portugal, Irska, Rumunjska i Ukrajina.
Trojka je 25. ožujka 2013. godine Trojkom dogovorila međunarodni spas Cipra u iznosu od 10 milijardi eura, po cijenu ciparskih sporazuma: zatvoriti drugu najveću banku u zemlji; uvesti jednokratnu naknadu za bankovne depozite na osigurane depozite Banke Cipra. Ni pod osiguranim depozitom od 100 000 ili manje eura nije se moglo utjecati na uvjete nove sheme jamstva.
Krajem ožujka 2014., MMF je nakon ukrajinske revolucije 2014. osigurao 18 milijuna am. dolara jamstvenog fonda za privremenu vladu Ukrajine.
2020-ih.
U ožujku 2020. Kristalina Georgieva objavila je da je MMF spreman mobilizirati bilijun dolara kao odgovor na pandemiju koronavirusa. To je uz fond od 50 milijardi dolara koji je najavio dva tjedna ranije, od čega je 5 milijardi dolara Iran već zatražio. Dan ranije, 11. ožujka, Velika Britanija pozvala je obećati 150 milijardi funti MMF-ovom fondu za pomoć katastrofama. Došlo je do saznanja 27. ožujka da je "više od 80 siromašnih zemalja sa srednjim dohotkom" zatražilo spašavanje zbog koronavirusa.
MMF je 13. travnja 2020. rekao da će "osigurati trenutno otplatu duga za 25 zemalja članica u okviru programa za zaustavljanje i oslobađanje od katastrofe (CCRT)".
Članice MMF-a.
Nisu sve države članice MMF-a suverene države, i stoga nisu sve "članice" MMF-a članice Ujedinjenih naroda. Usred "zemalja članica" MMF-a koje nisu članice UN-a, nisu suverene oblasti s posebnim jurisdikcijama koje su službeno pod suverenitetom punih država članica UN-a, kao što su Aruba, Curaçao, Hong Kong, Macau i Kosovo. Korporativni članovi imenuju članove s pravom glasa po službenoj dužnosti, koji su navedeni u nastavku. Sve članice MMF-a su i članice Međunarodne banke za obnovu i razvoj (IBRD) i obrnuto.
Bivši članovi su Kuba (koja je napustila 1964.) i Republika Kina (Tajvan), koja je izbačena iz UN-a 1980. nakon što je izgubila potporu tadašnjeg predsjednika Sjedinjenih Država Jimmyja Cartera, a zamijenila ga je Narodna Republika Kina. Međutim, "kineska provincija Tajvan" još uvijek je navedena u službenim indeksima MMF-a.
Osim Kube, ostale države UN-a koje ne pripadaju MMF-u su Andora, Lihtenštajn, Monako i Sjeverna Koreja.
Bivša Čehoslovačka protjerana je 1954. zbog "propusta pružanja potrebnih podataka", a ponovno je prihvaćena 1990. nakon Velvetske revolucije. Poljska se povukla 1950. godine - na koju je navodno pritisnuo Sovjetski Savez - ali se vratila 1986. godine.
Kvalifikacije.
Svaka se država može prijaviti kao dio MMF-a. Nakon formiranja MMF-a, u rano poslijeratno razdoblje, pravila za članstvo u MMF-u ostala su relativno labava. Članice su trebale vršiti periodične isplate članstva prema svojoj kvoti, suzdržati se od valutnih ograničenja, osim ako im odobrenje MMF-a ne bude, pridržavati se Kodeksa ponašanja u članovima MMF-ovog sporazuma i pružiti nacionalne ekonomske informacije. Međutim, stroža pravila su nametnuta od vlada koje su se prijavile MMF-u za financiranje.
Zemlje koje su se pridružile MMF-u između 1945. i 1971. pristale su zadržati svoje tečajeve osigurane stopama koje se mogu prilagoditi samo ispravljanju "temeljne nejednakosti" u platnoj bilanci i to samo s MMF-ovim sporazumom.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="13712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13712" title="Levi Eškol">
Levi Eškol

Levi Eškol (pokraj Kijeva, Ukrajina, 1895. – Izrael, 1969.), izraelski političar, predsjednik Izraelske vlade.
Emigrirao je u Palestinu 1919., a u prvom izraelskom kabinetu, 1948., bio je ministar poljoprivrede. Godine 1963. zamijenio je Ben Guriona na mjestu premijera, i na tom je položaju ostao sve do smrti 1969. godine.

</doc>
<doc id="13713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13713" title="HND">
HND

Ostalo:

</doc>
<doc id="13716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13716" title="Republika Kina">
Republika Kina

Republika Kina, poznata i kao Tajvan je djelomično priznata "de facto" država, koja se nalazi većim dijelom na otoku Tajvan u istočnoj Aziji. Zajedno sa susjednim manjim otočnim skupinama Peskadori, Quemoy i Matsu od 1949. funkcionira kao "de facto" neovisna država koja sebe naziva Republika Kina (kin. 中華民國, Chung-hua Min-kuo). Vlasti Narodne Republike Kine ne priznaju vladu Republike Kine i smatraju Republiku Kinu dijelom Narodne Republike Kine.
Zemlja koja je nastala povlačenjem kineskog režima i vojske predvođene strankom Kuomintang, nakon poraza u Kineskom građanskom ratu 1927. – 1950. uspjela je strateškim osloncem na zapadne sile nesklone komunističkoj NR Kini postići zavidni stupanj gospodarskog razvitka i ovladati najsuvremenijim tehnologijama. Kao zemlja s približno 24 milijuna stanovnika, Tajvan predstavlja jednu od najprosperitetnijih ekonomija u Aziji i cijelom Svijetu. 1990.-ih godina su provedene demokratske reforme, koje su tajvansko društvo uvele u red suvremenih demokracija. Međutim je i NR Kina vrlo unaprijedila svoj ekonomski i politički položaj, a i vojnu snagu; u 21. stoljeću se sve češće i posve glasno govori o mogućnosti da NR Kina silom pripoji Tajvan.
Zemljopis.
Tajvan je odvojen od Narodne Republike Kine Tajvanskim prolazom širokim oko 180 km. Na sjeveru je Istočno kinesko more, na istoku Filipinsko more te na jugu Južno kinesko more.
Otok se proteže oko 400 km u pravcu sjever-jug i 145 km u pravcu istok-zapad. Od sjevera do juga proteže se Središnji Planinski Masiv (kineski: Chung-yang Shan-mo) čije se vrlo strme planine na istočnoj strani otoka spuštaju izravno u more, a prema zapadu postepeno prelaze u primorsku ravnicu.
Većina Tajvana je prekrivena planinama, te ima čak 200 planinskih vrhova viših od 3.000 m (najviši vrh Yushan, 3.997 m).
U vrlo gusto naseljenoj zemlji, veliki gradovi su smješteni u ravničarskom području uz zapadnu obalu otoka, tj. uz Tajvanski tjesnac. Na samom sjeveru otoka, položeni su velegradovi Taipei (glavni grad) s 2,7 milijuna stanovnika, obližnji Novi Taipei s 3,9 milijuna stanovnika i također obližnji Taoyuan s 2,3 milijuna stanovnika. U ravnici na zapadu srednjeg dijela otoka smješten je Taichung s 2,8 milijuna stanovnika. U južnom dijelu otoka, također u ravnici uz zapadnu obalu, smješteni su Tainan s 1,8 i Kaohsiung s 1,1 milijun stanovnika.
Tajvan kontrolira nekoliko naseljenih otočja, od kojih se Penghu ("Peskadores") s oko 100.000 stanovnika nalaze usred Tajvanskog tjesnaca, a otočja Kinmen (stanovništvo također oko 100.000), Matsu (oko 13.000 stanovnika) i Wuqiu (oko 700 stanovnika) se nalaze vrlo blizu kineskom kopnu.
Povijest.
16. – 19. stoljeće.
Smatra se da je Tajvan tisućama godina bio naseljen malajsko-polinezijskim narodima. U 16. stoljeću su ondje svoje baze uspostavili europski trgovci, te su od toga vremena na otok počeli radi trgovine dolaziti također i kineski trgovci. Portugalci su otok nazvali ga "Ilha Formosa" (Krasni otok), koje će ime kasnije stoljećima ostati u uporabi. 
1624. godine uspostavlja ondje bazu Nizozemska istočnoindijska kompanija, koja 1626. godine odande tjera Španjolce koji su ondje ranije podigli vlastite (privatne) trgovačke baze. 
1662. godine kineski vojskovođa Zheng Cheng-gong osvaja otok u vrijeme građanskog rata u Kini na kraju vladavine dinastije Ming, te na Tajvanu proglašava vlast svoje "kuće Koxinga". Vojne snage Zheng Cheng-gonga su brojale čak oko 25.000 ljudi, te su se smjestile na mjestu gdje su se nalazile nizozemske tvrđave Zeelandia i Provintia na jugozapadnom dijelu otoka, u blizini današnjeg Tainana, odakle je Nizozemska istočnoindijska kompanija vodila unosnu operaciju trgovine s Japanom. U tom su dijelu otoka Nizozemci bili kristijanizirali dio domaćeg stanovništva, te doveli svoje farmere koji su organizirali uzgoj tropskih začina. Kinezi su za potrebe prehrane svoje vojske naselili u taj dio otoka vlastite seljake. 
Zheng Cheng-gong je otok Tajvan proglasio svojom kneževinom, a njegove snage su provodile akcije na širokom primorskom području Kine napadajući područja pod vladavinom mandžurske dinastije Qing, te povijest tog kineskog zapovjednika i njegove vojnike uglavnom pamti kao pirate. Sam Zheng Cheng-gong (još se piše: "Zheng Chenggong" i "Cheng Ch'eng-kung") je umro već 1662. godine; naslijedio ga je sin Ke-chang (piše se još: "Zheng Jing" i "Xianzhi"), koji će novom kneževinom vladati do smrti 1681. godine. Nakon njegove smrti je jedan od vođa kineskih snaga na Tajvanu Shi-lang prešao na stranu mandžurske dinastine Qing – koja još nije bila uspostavila uvjerljivu flotu te je porazio svoje dojučerašnje drugove na Tajvanu. Nakon određenog predomišljanja – zapravo je isprva naređeno da oko 100.000 Kineza koji su bili na otoku moraju iseliti u Kinu. Godine 1684. dinastija Qing odlučila je pripojiti otok svojem carstvu. 
1858. godine su kineske vlasti pristale dopustiti zapadnim silama da na otoku uspostave vlastite luke, a 1895. otok je pripao Japanu, tijekom Prvog kinesko-japanskog rata. 
20. stoljeće.
Tajvan je poslije japanskog poraza u drugom svjetskom ratu vraćen Kini. Snage nacionalističke stranke Kuomintang pod vodstvom Čang Kaj-šeka sklonile su se na otok nakon što su 1949. poražene od komunista u građanskom ratu. Po izbijanju Korejskog rata u kojem je komunistička vlast Narodne Republike Kine spasila od propasti Sjevernu Koreju, SAD su pružile vojnu i političku pomoć Kuomintangu na Tajvanu. 
U narednim desetljećima odnosi između NR Kine i Tajvana predvođenog partijom i vojskom koja je protiv kineskih komunista dugo i nepomirljivo ratovala bili su prožeti neprijateljstvom i nerijetko napeti. U Prvoj krizi u Tajvanskom tjesnacu 1954.-1955. godine vojne snage NR Kine su uspjele osvojiti otočić Yijiangshan posve blizu kineske obale, ubivši u teškim borbama 713 pripadnika tamošnje posade i zarobivši njih 130, uz također teške gubitke na strani Narodnooslobodilačke armije Kine. U Drugoj krizi u Tajvanskom tjesnacu 1958. godine Narodnooslobodilačka armije Kine je intenzivno granatirala otočje Kinmen, također pred samom kineskom obalom, odakle su snage Republike Kine (tj., snage Tajvana) također topništvom tukle kineske položaje. Postradale su stotine vojnika s obje strane, oštećeno je i potopljeno više vojnih brodova na svakoj strani, a sukob je okončao nakon što su se u njega izravno uključile vojne snage Sjedinjenih Američkih Država, odlučne da brane teritorij Tajvana.&lt;br&gt;
Do 1971. godine vlada na Tajvanu predstavljala je NR Kinu u Ujedinjenim narodima.
Republika Kina je bila jedna od osnivača Ujedinjenih naroda i jedna od 5 stalnih članica Vijeća sigurnosti, dok to mjesto nije 25. listopada 1971. zauzela NR Kina odlukom Opće skupštine UN.
Zbog političkih pritisaka NR Kine, za Republiku Kinu se u međunarodnim organizacijama ponekad koristi naziv Kineski Taipei.
Nakon što je krajem 1970-ih godina došlo do poboljšanja odnosa između NR Kine i SAD-a, u čemu se Sjedinjene Američke Države u principu nisu protivile težnjama NR Kine za ujedinjenje Tajvana, pod uvjetom da ujedinjenje bude mirno, američki diplomatski odnosi s Tajvanom su bili na niskoj razini, te su na zahtjev NR Kine 1994. god. SAD čak odbile dati vizu za ulazak tajvanskog predsjednika na područje SAD. Kada su 1995. godine to ipak dopustile (predsjednik Lee Teng-hui je privatno posjetio Sveučilište Cornell), počele su demonstrativne kineske vojne vježbe uz angažiranje velikih vojnih snaga, te čak gađanje raketama u područja gustog pomorskog prometa pred tajvanskim lukama. SAD je sa svoje strane poslao na područje Tajvanskog tjesnaca izrazito snažne mornaričke i zračne efektive, potvrdivši potporu samostalnosti Tajvana, pod cijenu ozbiljnog zahladnjenja odnosa s NR Kinom.
Rast gospodarskog i političkog utjecaja Narodne Republike Kine i njeno uvjetovanje uspostave diplomatskih odnosa prekidom svih službenih odnosa s Tajvanom doveli su do rastuće političke, ali ne i gospodarske izolacije otoka koji je postao jednom od najrazvijenijih zemalja Azije.
Kuomintang je dopustio djelovanje oporbenih političkih stranaka 1986., a godinu kasnije okončano je izvanredno stanje koje je bilo na snazi od 1949. Predsjednik Lee Teng-hui, također iz redova Kuomintanga, produbio je demokratske reforme i zaslužio naslov "oca demokracije" na Tajvanu. Na predsjedničkim izborima 2000. pobijedio je kandidat oporbene Demokratske napredne stranke Chen Shui-bian koji se zalaže za proglašenje potpune neovisnosti Tajvana od Narodne Republike Kine.
Veze Tajvana s Kinom su se ojačale nakon privrednih reformi u NR Kini zadnjih desetljeća: smatra se da do milijun Tajvanaca danas živi i radi u Kini, gdje su vlasnici mnogih poduzeća.
Politika.
Međunarodno priznanje.
Sljedećih 20 država ima diplomatske odnose s Tajvanom "(Republikom Kinom)":
 je 1999. godine priznala Republiku Kinu (Tajvan), ali je odlaskom s vlasti Vasila Tupurkovskog predsjednik Trajkovski u 2000. godini povukao priznanje.
Makar su Sjedinjene Američke Države 1979. godine priznale vlasti NR Kine kao legitimnog predstavnika Kine, te uspostavile vrlo jake ekonomske i političke veze s NR Kinom, predstavljaju one i najdalje glavni vanjskopolitički i sigurnosni oslonac Tajvana, kojega tretiraju kao svojeg važnog saveznika. Japan i Južna Koreja, kao preostali važni saveznici SAD-a u tom dijelu svijeta, prate SAD u podršci samostalnosti Tajvana. Australija, kao daljnji bliski saveznik SAD-a, prima od vladajućih krugova NR Kine kritike, te čak prijetnje zbog svoje podrške Tajvanu, koja uključuje izrazito brzo rastuću Australsko-tajvansku gospodarsku suradnju. Nakon što su Filipini, također tradicionalni američki i tajvanski saveznik, pokazali 2020. god. stanovitu podršku zahtjevima NR Kine za pripojenjem Tajvana, diplomacija SAD-a se na najvišoj razini trudi osigurati podršku Filipina, dajući toj zemlji koja s Kinom ima stanovite sporove o granici na moru dodatna sigurnosna jamstva u slučaju konfrontacije s NR Kinom.
Stanovništvo.
Većinu stanovništva Tajvana čine Kinezi, uglavnom potomci prvih doseljenika iz južnog Fujiana i sjevernog Guangdonga koji govore osobitim dijalektima kineskog, hokkien i hakka. Oko 15% stanovnika su pristaše Kuomintanga (i njihovi potomci) iz svih dijelova Kine koji su stigli nakon 1945. i koji uglavnom govore standardnim mandarinskim kineskim jezikom, koji funkcionira kao službeni jezik, te pretežni dio stanovništva njime vlada u većoj ili manjoj mjeri. Hokkien se kolokvijalno, a u najnovije vrijeme čak i službeno naziva i "tajvanskim jezikom", te ga kao jezik komunikacije koristi oko 82 posto stanovništva. Oko 15 posto stanovništva čini kineska etnička grupa Hakka, ali hakka varijantom kineskog govori danas oko 6,6 posto stanovništva. Domorodci koji su na Tajvanu živjeli prije kineske kolonizacije čine oko 2% i žive uglavnom u planinskim dijelovima zemlje. Najbrojniji od njih su Amisi s oko 200.000 pripadnika.
Gospodarstvo.
Tijekom većeg dijela 20. stoljeća tajvansko je gospodarstvo bilježilo visoki, često i spektakularan rast. Na početku 21. stoljeća dvije trećine BDP-a ostvaruje uslužni sektor, a glavna grana industrije je proizvodnja informatičke opreme i drugih sofisticiranih proizvoda. Tajvan spada među nekolicinu zemalja koje predvode trendove u razvijanju novih tehnologija, te ima ekonomiju čiji je rast bitno vezan uz razvoj inovacija (engl. "innovation driven economy"). 2017. godine je Tajvan službeno pokrenuo prelazak na tzv. "internet of things" gospodarstvo, u kojemu će praktično svaki uređaj i poslovni proces biti umrežen.
2020. god., dosegao je tajvanski bruto društveni proizvod po stanovniku, prema paritetu kupovne moći (PPP) čak 56.429 USD, što uvrštava Tajvan među najproduktivnija gospodarstva svijeta, otprilike u razini s Njemačkom i Švedskom, a iznad recimo Kanade, Francuske i Japana. Ekonomski analitičari ukazuju da je tajvanska ekonomija u velikoj mjeri ovisna o trgovini s NR Kinom – upravo je rast u razmjeni s vrlo propulzivnom kineskom ekonomijom vrlo doprinio boljitku tajvanskog gospodarstva što Tajvan izvrgava stanovitim strateškim rizicima. Oko jedne trećine tajvanske međunarodne trgovinske razmjene otpada na trgovinu s NR Kinom. 

</doc>
<doc id="13726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13726" title="Ratovi Zvijezda">
Ratovi Zvijezda



</doc>
<doc id="13730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13730" title="Fidži">
Fidži

Fidži (fidžijski: "Viti"; fidžijski hindski: फ़िजी ["Fijī"]), službeno Republika Fidži (fidžijski: "Matanitu Tugalala o Viti"; fidžijski hindski: फ़िजी गणराज्य), otočna je država u Melaneziji, u Oceaniji, smještena u južnom Pacifiku, oko 2000 kilometara od Sjevernoga otoka Novog Zelanda. Najbliže susjedne zemlje Fidžiju su Vanuatu na zapadu, Nova Kaledonija na jugozapadu, novozelandski Kermadecovi otoci na jugoistoku, Tonga na istoku, Samoansko otočje i francuski kolektivitet Wallis i Futuna na sjeveroistoku, te Tuvalu na sjeveru. Fidži sačinjava otočje s više od 330 otoka, 110 od kojih je trajno naseljeno, te preko 500 hridi i otočića, ukupne površine od 18 300 km. Najisturenija skupina otoka je Ono-i-Lau. Čak 87% ukupnoga stanovništva od oko 912 000 ljudi živi na otocima Viti Levu i Vanua Levu. Glavni grad Suva nalazi se na otoku Viti Levu i ujedno je i glavna luka na Fidžiju. Oko tri četvrtine stanovnika Fidžija živi uz obalna područja otoka Viti Levu mahom u Suvi, ali i u manjim urbanim centrima poput Nadija, koji ima izrazito razvijen lokalni turizam, ili Lautoke, gdje je razvijena industrija proizvodnje šećera. Zbog geoloških karakteristika, unutrašnjost Viti Levua slabo je naseljena.
Većina fidžijskih otoka formirana je vulkanskom aktivnošću prije otprilike 150 milijuna godina. Geotermalna aktivnost, premda rijetka, povremeno je prisutna i danas, najčešće na otocima Vanua Levu i Taveuni. Geotermalni izvori na otoku Viti Levu nisu vulkanskog podrijetla te imaju niskotemperaturna (oko 35 - 60°C) površinska otpuštanja. Ljudi su na fidžijskom otočju živjeli od drugog tisućljeća pr. Kr. Isprva su to bili Austronežani i Melanežani, s nešto malo polinezijskih utjecaja. Europljani su počeli posjećivati Fidži počevši od 17. stoljeća, a nakon kratkog razdoblja neovisnosti, Fidži je 1874. godine postao kolonija Britanskoga Carstva. Fidži je do 1970. godine imao status krunske kolonije, nakon čega je dobio veću autonomiju i status dominiona. Nakon niza državnih udara, vojna je vlast 1987. godine proglasila republiku. Nakon uspješnog državnog udara 2006. godine, komodor Frank Bainimarama preuzeo je vlast u zemlji. Nakon što je Visoki sud tri godine kasnije proglasio vojnu vlast nezakonitom, predsjednik Josefa Iloilo, koga je vojska zadržala kao nominalnog državnog poglavara, poništio je Ustav iz 1997. godine i ponovo imenovao Bainimaramu kao privremenog premijera. Kasnije tijekom iste godine, Iloila je naslijedio Epeli Nailatikau. Nakon godina odgode, dana 17. rujna 2014. godine konačno su održani opći, demokratski izbori na Fidžiju. Bainimarama je pobijedio na izborima, koje su međunarodni promatrači prihvatili.
Fidži je jedna od najrazvijenijih oceanijskih zemalja, zahvaljujući bogatim izvorima minerala, ribe i drva. Nacionalna je valuta fidžijski dolar, a glavna gospodarska djelatnost je turizam. Lokalna samouprava organizirana je na razini gradova i gradskih vijeća, koje nadzire nadležno ministarstvo.
Etimologija.
Glavni otok u sklopu fidžijskoga otočja zove se Viti Levu i upravo iz njega proizlazi izraz "Fidži", iako se standardni engleski (posredno i fonetizirani hrvatski) izgovor temelji na onome sa susjednih otoka Tonge. Nastanak izraza može se opisati ovako:Fidžijci su se prvi puta urezali u europsku svijet kroz spise članova ekspedicije Jamesa Cooka, koji su ih upoznali u Tongi. Opisani su kao zastrašujući ratnici i krvoločni kanibali, graditelji najboljih plovila na Pacifiku, ali ne i vrhunski moreplovci. Izazivali su zavist među stanovnicima Tonge, a sve njihove rukotvorine, posebice tkanina i toljage, bile su visoko cijenjene i tražene. Svoj su dom nazivali Viti, ali na Tongi su ga nazivali Fisi, tako da je preko ovog stranog izgovora, kapetan James Cook prvi puta koristio izraz Fiji (Fidži, op.a.), po kojemu su ti otoci danas poznati.Inicijalnu anglizirana inačicu tonganskog izgovora "Feejee" koristili su i misionari, te putnici koji su posjećivali otočje sve do kraja 19. stoljeća.
Povijest.
Otkriće Fidžija.
Prema dostupnim izvorima, fidžijsko otočje naseljeno je negdje u drugom tisućljeću pr. Kr., mnogo prije nego je ekspedicija Abela Tasmana otkrila to područje u 17. stoljeću. Prvi stanovnici otoka bili su Austronežani koji su došli s juga Azije, vjerojatno južne Indokine, preko Tajvana, Filipina, Indonezije i Nove Gvineje, te su stigli do otočja negdje oko 1500. pr. Kr. Pretpostavlja se kako su Austronežani bili pomorci u povijesti čovječanstva. Nešto kasnije, na područje su se doselili Melanežani, a kasnije i Polinežani. Fidžijsko otočje razvijalo se prilično samostalno i s većim brojem zajednica organiziranih u plemena, a negdje u 10. stoljeću plemena su pala pod sferu utjecaja Carstva Tuʻi Tonga. Fidžijci su bili poznati kao snažni ratnici i izvrsni brodograditelji. 
Prvi doticaj s Europljanima dogodio se 1643. godine, kada je ekspedicija predvođena Abelom Tasmanom otkrila otoke Vanua Levu i Taveuni. Godine 1774., britanski pomorac James Cook posjetio je otočje Lau na jugu Fidžija, međutim otoci su kartografirani tek 1789. godine, kada je protjerani kapetan s HMS "Bountyja" William Bligh na svom putu za Bataviju plovio uz otok Ovalau prošao brodom između dvaju glavnih otoka. Vodena površina kojom je Bligh plovio danas je znana kao "Bligh Water", a otoci su jedno vrijeme bili poznati kao "Blighovi otoci". 
Kolonijalni Fidži.
Kontakti s Europljanima postali su sve učestaliji tijekom 19. stoljeća, a nakon kratkotrajnog neovisnog kraljevstva, Fidži je 1874. godine konačno postao kolonijom Britanskoga Carstva. Osim što su iskorištavali prirodne resurse, Britanci su tijekom kolonizacije nastavili iskorištavati Fidžijce kao jeftinu radnu snagu, a dio otočana prodavan je u roblje te je poslan na rad u plantaže. Nedugo nakon kolonizacije, posljednji kralj neovisnog Fidžija Seru Epenisa Cakobau posjetio je Sydney sa svoja dva sina, gdje je vladala epidemija ospica. Sva su se tri člana kraljevske obitelji zarazila, a pogrešna odluka o neaktiviranju karantene na brodu dovela je do širenja epidemije diljem Fidžija u razdoblju od 1875. do 1876. godine, što je izazvalo smrt oko 40 000 Fidžijaca, otprilike jedne trećine tadašnjega stanovništva. Postoje teorije kako su Britanci namjerno odbili proglasiti karantenu kako bi svjesno proširili bolest kolonijom, no za to nema čvrstih dokaza. U svakom slučaju, suvremeni su povjesničari izrazito kritični prema britanskim vlastima zbog, u najmanju ruku, grubog nemara, koji je doveo do gubitka nekoliko desetaka tisuća života. Na samom početku britanske kolonizacije, Fidžijci su u ljeto 1875. godine podigli ustanak nedugo nakon što je Sir Arthur Hamilton-Gordon postao kolonijalni upravitelj. U višemjesečnom sukobu što ga je sam Hamilton-Gordon nazvao "Malim ratom" (eng. "Little War"), Britanci su, očekivano, porazili pobunjenike, ali Fidžijci su se još jednom pokazali kao opasni protivnici. Svijesan potrebe za jačanjem kontrole i smirivanjem tenzija, Hamilton-Gordon je uspostavio sustav plemenskih poglavica i seoskih namjesnika koji su s jedne strane bili izravno odgovorni njemu i provodili su kolonijalnu politiku, dok su s druge strane bili zaduženi za smirivanje tenzija među lokalnim stanovništvom. Godine 1876., Hamilton-Gordon je utemeljio i Veliko vijeće poglavica, koje je također bilo podređeno njemu. U slijedećim godinama došlo je do još nekoliko pobuna koje su bile ugušene, ali i do masovnog uvoza radnika iz Indije, koji su temeljem indenture bili prisiljeni na robovski rad. 
Ne želeći crpiti radnu snagu iz kolonijalnih posjeda, Britansko Carstvo nije dozvolilo Fidžijcima da se priključe vojsci tijekom Prvog svjetskog rata, tako da je uloga Fidžija u tom konfliktu bila prilično periferna. Fidžijske su vlasti 1917. uhitile uglednoga njemačkog pomorca grof Felixa von Lucknera na otoku Wakayji, gdje se skrivao za trajanja rata. Zanimljivo je kako se von Luckner predao vlastima misleći da su službenici naoružani te da ga lako mogu svladati, dok su oni zapravo bili bez ikakvog oružja. Za trajanja Drugog svjetskog rata je Britansko Carstvo odustalo od politike zabrane novačenja domaćeg kolonijalnog stanovništva, pa je nekoliko tisuća Fidžijaca sudjelovalo u borbama kao Fidžijska pješadijska regimenta, kojom je zapovijedao Sir Edward Cakobau, praunuk kralja Cakobaua. Fidži je bila važna baza Saveznika na Pacifičkom frontu, a Fidžijci su se odlikovali hrabrošću tijekom kampanje na Solomonskim Otocima.
Samouprava i neovisnost.
Izgradnja suvremenih političkih institucija uslijedila je tek nakon Drugog svjetskog rata. Na Ustavnoj konferenciji 1965. u Londonu, predložena je ideja potpune neovisnosti, koju su fidžijski delegati u početku odbili, iako su im britanske vlasti priopćile da namjeravaju uspostaviti samoupravu na otocima i pripremiti ih za potpunu neovisnost. To je dovelo do uspostave odgovorne vlade i kabinetskog sustava, na čijem je čelu bio Kamisese Mara, u funkciji prvoga premijera Fidžija (u početku je titula nosila naziv glavni ministar). Reforme su se nastavile i slijedećih godina, kada je uveden dvodomni Parlament, a sve je kulminiralo 1970. godine, kada je Ujedinjeno Kraljevstvo dalo Fidžiju neovisnost i status dominiona. Nakon niza državnih udara 1987. godine, Fidži je ukinuo status dominiona i postao republikom, međutim ni to nije donijelo trajnu političku stabilnost u zemlji.
Državni udar 2000. godine doveo je do nove promjene vlasti. Središnju je ulogu imao komodor Frank Bainimarama, koji je kasnije 2006. godine i sam izveo drugi državni udar i preuzeo vlast. Visoki sud je 2009. godine puč proglasio nelegalnim, što je dovelo do nove krize i smjene na vlasti. Prvi moderni, demokratski izbori na Fidžiju održani su tek 2014. godine, što je za posljedicu imalo postupnu stabilizaciju političke situacije u državi.
Geografija.
Položaj i reljef.
Fidži su izolirano otočje u jugozapadnome Pacifiku, ukupne površine od 194 000km, od kojih je oko 10% kopna. Smješten je točno na pola puta između otočnih država Vanuatua i Tonge, nedaleko od datumske granice. Premda 180. meridijan presijeca Taveuni, datumska granica je savijena kako bi cijelo otočje imao jedinstveno vrijeme (UTC+12). Otočje uglavnom čini jedinstvenu cjelinu, izuzev otoka Rotume, koji je udaljen oko 410 km od ostatka otočja.
Fidži čini 332 veća otoka (od kojih je njih 106 naseljeno), te 522 manja otoka i hridi. Ukupna duljina obale iznosi 1129 km. Najveći i najvažniji otoci jesu Viti Levu i Vanua Levu, koji čine oko tri četvrtine ukupne kopnene površine Fidžija. Otoci su mahom planinske strukture te dosežu visinu od 1324 metra, koliko je visok Mount Tomanivi na otoku Viti Levu. Otoci su prekriveni tropskim kišnim šumama.
Osim što se na njemu nalazi najviši vrh otočja, na Viti Levu je smješten i glavni grad Fidžija Suva, gdje živi gotovo tri četvrtine ukupnga stanovništva. Drugi važni gradovi su Nadi, u kojem se nalazi međunarodna zračna luka, te Lautoka, drugi grad u državi, važna luka i središte industrije proizvodnje šećera na Fidžiju.
Najvažniji gradovi na otoku Vanua Levu jesu Labasa i Savusavu. Ostali važni otoci i otočne skupine su Taveuni i Kadavu (treći i četvrti otoci po veličini), otočja Mamanuca (nedaleko od Nadija) i Yasawa, koji su ujedno i popularne turističke destinacije, otočje Lomaiviti, nedaleko od Suve te udaljena skupina Lau. Rotuma se nalazi sjeverno od otočja i ima posebni upravni status na Fidžiju. Nenaseljeni greben Ceva-i-Ra nalazi se oko 460km jugozapadno od otočja.
Klima.
Fidži ima tropsku klimu te je topao tijekom cijele godine, uz minimalne ekstreme. Prema Köppenovoj klasifikaciji klime, Fidži spada u tropski podtip prašumske klime ("Af"), premda se u nekim opisima koristi i izraz tropska oceanska klima. Topla sezona započinje u studenome i traje do travnja, dok hladniji dio godine traje od svibnja do listopada s tim da temperature i u tom dijelu godine prosječno iznose 22°C. Padaline variraju, s tim da su u pravilu veće u toplom dijelu godine i to u unutrašnjosti otoka. Veći otoci imaju više padalina na južnim dijelovima nego na sjeveru, što za posljedicu ima jače razvijenu poljoprivredu na tim područjima. Vjetrovi su umjereni, iako se cikloni javljaju otprilike jednom godišnje, odnosno deset do dvanaest puta u deset godina.
Jedan od većih udara dogodio se 2016. godine, kada je ciklon Winston pogodio otočje, usmrtio 44 osobe i stvorio štetu od oko milijardu američkih dolara.
Politika.
Prema trenutnom Ustavu Fidžija iz 2013. godine, Republika Fidži je ustavna, parlamentarna i unitarna republika s višestranačkim političkim sustavom i trodiobom vlasti. Zanimljivo je kako je ovakva struktura u fidžijskoj politici stupila na snagu tek nakon stabilizacije političke situacije 2014. godine, dok je dotad vojska u pravilu držala čelne pozicije u državi i, unatoč postojanju ustava, ustavna prava i strukture nisu bili aktivni u praksi. Godine 2018., EIU je opisao Fidži kao "hibridni režim".
Izvšnu vlast predstavljaju predsjednik i premijer. Iako je predsjednik nominalni državni poglavar te je uz to i vrhovni zapovjednik oružanih snaga, s obzirom na izražen parlamentarni sustav, premijer je stvarno najmoćnija politička figura u zemlji. Predsjednik se izabire u parlamentu na prijedlog premijera ili vođe oporbe na trogodišnji mandat; njegova je uloga više počasna, ali posjeduje značajne "rezervne ovlasti" u slučaju nacionalne krize. Korištenje tih ovlasti od strane predsjednika pokazalo se, u povijesnoj perspektivi, vrlo problematičnim. Premijer se bira na općim izborima u parlamentu te nominira članove kabineta (u pravilu između 10 i 25), koje onda potvrđuje predsjednik. Aktivno biračko pravo stječe se s napunjenih 18 godina života. 
Zakonodavna vlast povjerena je parlamentu, koji je od 2013. godine jednodoman. Prema ranijim ustavima, parlament je činio gornji dom senat i donji zastupnički dom. Ranije je postojalo i Veliko vijeće poglavica, ustavno tijelo sastavljeno od plemenskih čelnika. Veliko vijeće uspostavljeno je još 1876. godine tijkom kolonijalne uprave, a raspušteno je 2007. godine zbog nemogućnosti surađivanja s tadašnjim čelnikom Frankom Bainimaramom.
Fidži nominalno ima neovisnu sudbenu vlast, koja je povjerena sudovima kao temeljnim pravosudnim tijelima. Uz redovne magistratske sudove, Fidži ima i tri visoka sudska tijela: Visoki sud, Apelacijski sud i Vrhovni sud. Predsjednik Vrhovnoga suda ujedno predsjedava i Visokim sudom, dok je Apelacijski sud zadužen za žalbe i neovisan o druga dva visoka suda kako bi se osigurala nepristranost.
Upravna podjela.
Najveće administrativne jedinice na Fidžiju su divizije, a prema aktualnom ustavu ima ih ukupno četiri - Središnja, Sjeverna, Istočna i Zapadna. Na čelu divizija nalazi se povjerenik (eng. "Commissioner"), kojega imenuje vlada. Divizije nemaju značajnih administrativnih funkcija, ali služe jačanju kooperacije među pokrajinama, koje su sljedeće, niže administrativne jedinice. Pokrajina ima ukupno četrnaest i imaju vlastita pokrajinska vijeća. Poseban status uživa otok Rotuma, koji je zapravo samoupravna jedinica na razini pokrajine, iako se radi statističkih potreba svrstava u Istočnu diviziju. Najniže administrativne jedinice su distrikti, kojih ima ukupno sedamnaest. 
Suva i Lautoka jedina su naselja sa statusom grada, ali postoji još deset većih naselja koje imaju lokalnu samoupravu i vlastita vijeća.
Temeljna upravna podjela izgleda ovako:
Stanovništvo.
Od početka 20. stoljeća fidžijsko je stanovništvo je u stalnom porastu, koji je znao iznositi od 6% do gotovo 40% svakih deset godina. Od 1901. godine, kada je bilo oko 120 000 stanovnika, do 2018., kada je procijenjeno da na Fidžiju živi oko 912 000 ljudi, broj stanovnika povećao se gotovo osam puta. Posljednji redovni popis stanovništva iz 2017. utvrdio je da Fidži imaju 884 887 stalnih stanovnika. Gustoća stanovništva iznosi oko 50 stanovnika po km.
Stanovništvo Fidžija uglavnom je srednje do mlađe životne dobi. U udio stanovnika u dobi od 15 do 64 godine je 66%, dok je onih do 14 godina 28.2% uz mali udio stanovnika starijih od 65 godina (5.6%). Omjer muškaraca i žena gotovo je podjednak u svim dobnim skupinama (1.03 - 1.05), osim u onima starijima od 65 godina, gdje je omjer muškaraca i žena 0.89. Opća očekivana životna dob su 72 godine (2014.), s tim da je ona za muškarce 69.5 godina, a za žene 75 godina. Stopa plodnosti je 2014. godine iznosila 2.5, natalitet je za isto razdoblje iznosio 19.8, a mortalitet 6.0. 
Etnički sastav.
Stanovništvo Fidžija većinski sačinjavaju Fidžijci, koji su mahom melanezijskog porijekla (54.3%), iako mnogi imaju i polinezijske korijene, te Indofidžijci (38.1%), odnosno potomci indijskih radnika što su ih britanske kolonijalne vlasti selile na Fidži tijekom 19. stoljeća. Stanovništvo Indofidžijaca je s godinama postuno opala, mahom zbog migracija uzrokovanih različitim faktorima, a u kratkom razdoblju nakon puča 2000. godine bili su i metom odmazde. Oko 1.2% antičkoga autohtonog stanovništva čine Rotumanci, stanovnici otoka Rotuma, čija je kultura bliža onoj stanovnika Tonge ili Samoe, nego onoj s Fidžija.
Pripadnici ostalih naroda su malobrojniji, to su: Tamili (77 000), Biharci (Bhojpuri) (25 000), Gudžarati (23 000), Bengalci (21 000), Euronezijci (16 000), Pandžapci (8300), Angloaustralci (7200), Kinezi (5600), I-Kiribati (5400), Angloamerikanci (4100), Urdu (4100), Telugu (2000), Englezi (1800), Lomaiviti (1800), Walisiani (800), Korejci (400), Tuvaluanci (400), Malayali (300), Samoanci (300), Tonganci (300).
Fidžijci su bili podijeljeni po plemenima (yavusa), kao što su: Noi Vunatoto, Saumata, Leweinaqali, itd.
Religija.
Prema popisu stanovništva iz 2007. godine, 64,4% stanovništva izjasnilo se kršćanima, njih 27,9% bili su hinduisti, 6,3% muslimani, 0,8% bili su nereligiozni, 0,3% sikhi, dok su ostale religije bile zajednički zastupljene s 0,3%. Među kršćanima, njih 54% jesu metodisti, 14,2% katolici, 8,9% slijedbenici Božjih skupština, 6% adventisti, 1.2% anglikanci, dok preostalih 16,1% pripada ostalim kršćanskim denominacijama. Gotovo dvije trećine etničkih Fidžijaca su kršćani (mahom metodisti), dok je broj Indofidžijaca među kršćanima razmjerno malen. Kada govorimo o omjerima u odnosu na ukupni broj stanovnika, Fidži ima najviše metodista po glavi stanovnika na svijetu.
Hinduisti na Fidžiju uglavnom su pripadnici ortodoksne sekte Sanātanī, dok su muslimani gotovo u potpunosti suniti.
Jezik.
Do 1997. godine, samo je engleski imao status službenoga jezika na Fidžiju, što je bila posljedica dugogodišnje kolonijalne uprave. Tadašnji je Ustav engleskome dodao još dva službena jezika - fidžijski i hindski, a a to je potvrdio i trenutačni Ustav. Engleski jezik se uglavnom koristi u državnoj upravi i administraciji te kao "lingua franca", a uz fidžijski za većinu stanovništva uživa status prvog ili drugog jezika.
Fidžijski jezik pripada skupini malajsko-polinezijskih jezika te ga kao prvi ili drugi jezik koriste gotovo svi Fidžijci, odnosno više od polovice fidžijskog stanovništva. Iako je status službenoga jezika stekao tek 1997., fidžijski se jezik danas često koristi u trgovini.
Treći službeni jezik, hindski, zapravo je lokalna inačica hindskog jezika što su ju "razvili" indijski radnici koje su britanski kolonijalisti slali na rad na Fidži, a danas ga većinom govore Indofidžijci. Među imigrantima čest je kineski jezik, dok regionalni značaj ima i rotumanski jezik.
Diljem otočja razvili su se brojna narječja fidžijskoga jezika koji su i danas u uporabi, a mogu se podijeliti na istočne i zapadne. Povijesno gledano, suvremeni, standardni fidžijski jezik razvio se upravo iz istočnofidžijskoga narječja, koji je bio osnova prilikom standardizacije.
Gospodarstvo.
Fidži ima jednu od bolje razvijenih ekonomija u Pacifiku, najviše zbog velikih površina pod šumama, obilja ribe i nalazišta minerala. Danas se najviše prihoda ostvaruje turizmom i izvozom šećera. Glavni grad Suva na otoku Viti Levu ujedno je i glavna luka. Fidži je poznat po kristalno čistim vodama, koraljnim grebenima i pješčanim plažama, zbog čega godišnje privlači velik broj turista. Fidži je imao značajan gospodarski rast tijekom 60-ih i 70-ih godina, ali je tijekom 80-ih uslijedila stagnacija, koja je bila dodatno pogoršana pučevima 1987. godine.
Fidži ima 815 000 hektara šuma, ali dostupnije su šume u potpunosti posječene. Iako je 1987. godine zabranjen izvoz drvene mase, nastavak intenzivne sječe uslijedio je na području inače slabije dostupnih šuma u unutrašnjosti. Što se industrije tiče, tradicionalno su najvažnije industrija prerade šećera i prerada ribe. Od preostalih industrijskih grana, donekle su razvijene drvna, kemijska, te industrija građevinskog materijala, ali samo za domaće tržište. Poslije 1987. godine, na otoke je pomoću velikih poreznih olakšica privučen značajan strani kapital i otvoren je niz tvornica tekstila i odjeće, ali te su industrije posljednjih godina u opadanju zbog velike konkurencije na azijskom tržištu. Prilično veliki prihodi ostvaruju se i prodajom dozvola stranim ribarima za lov u teritorijalnim vodama Fidžija, a razvija se i komercijalni uzgoj ribe.
Turizam je veoma značajan izvor financija, premda je veliki dio turističkih kapaciteta u vlasništvu stranih kompanija. Najvažnija turistička središta nalaze se na tzv. Koraljnoj obali na otoku Viti Levu te na otočju Mamanuca, nedaleko od Lautoke. Važno turističko središte je i grad Nadi, gdje se nalazi međunarodna zračna luka.
Najviše stranih gostiju dolazi iz Australije, Novog Zelanda i Sjedinjenih Američkih Država.
Kultura.
Fidžijska kultura mozaik je različitih domorodačkih fidžijskih, indofidžijskih, azijskih i europskih utjecaja, a manifestira se kroz raznovrsne društvene običaje, nacionalnu kuhinju, jezik, folklor, umjetnost i sport. I dok su domorodački običaji vrlo živopisni i predstavljaju integralni dio svakodnevnice većine etničkih Fidžijaca, kultura na otočju značajno se mijenjala tijekom 20. stoljeća pod snažnim utjecajem europske i azijske kulture, ali i one susjednih otoka poput Tonge i Samoe. To je dovelo do toga da su se nekoć razdvojene kulturne skupine na Fidžiju danas objedinile u jedan veliki, heterogeni, multikulturalni sustav koji je postao dijelom fidžijskoga nacionalnog identiteta.
Fidžijska kultura predstavljena je na Expou 1986. godine održanoj u Vancouveru, a 2010. godine je predstavljena u sklopu Pacifičkog paviljona na Expou u Šangaju.
Društveni običaji i folklor.
Domorodačke fidžijske zajednice bile su organizirane po plemenskom ključu, te su veliki značaj pridavali obitelji, selu i zemlji ("vanua"). Postojala je unutarnja plemenska hijerarhija s poglavicom na čelu. Status poglavice bio je nasljedan, premda ne nužno po pravilu primogeniture, što je, zanimljivo, bio polinezijski običaj. Melanežani su svoje poglavice birali po zaslugama (meritokracija). Društvena struktura imala je nekoliko jedinica, najveća od kojih je bila "yavusa", koja je obuhvaćala sve živuće nasljednice po svim linijama jedno, deificiranog pretka.
Tradicionalno, Fidžijci su bili dobri obrtnici i graditelji. Žene su bile poznate po lončarstvu, ali i obradi ttekstila, dok su muškarci bili poznati kao dobri brodograditelji, iako su, zanimljivo, bili loši pomorci. Uz to, značajan dio fidžijskog folklora su tradicionalna odjeća te brojni ceremonijalni kostimi.
Nacionalna kuhinja.
U predkolonijalnom razdoblju, fidžijsku je kuhinju uglavnom činilo gomoljasto povrće, povrće i voće, ali i različitih kopnenih životinja poput svinje te različitih ptica. Obalna plemena imala su, u pravilu, iste namirnice, uz dodatak veće količine ribe i drugih morskih plodova. Hrana je pripremana uz lokalne začine i začinsko bilje, a uglavnom se pripremala na otvorenoj vatri. U domovima, vatra se uglavnom nalazila u središtu kako bi tjerala kukce i ojačala strukturu krovišta. Posebna metoda pripreme hrane, koja je popularna i danas, jest "lovo", odnosno vrsta zemaljske peći, koja se sastoji od paljenja vatre u rupi u zemlji, obloženoj termootpornim kamenjem. "Lovo" je vrlo sličan metodi "hāngi", koji koriste novozelandski Maori. Metoda se sastoji od zagrijavanja kamenja, nakon čega se hrana umotana u lišće banane stavlja u rupu i pokriva zemljom te se kuha dok ne bude spremna, nakon čega se vadi iz zemlje i jede. Ovom tehnikom pripremaju se različita jela, od luka do određenih vrsta mesa.
Suvremena fidžijska kuhinja vrlo je raznovrsna cjelina u kojoj se vidi snažan utjecaj indijske kuhinje i začina. Uz to, prisutni su utjecaji europske i kineske kuhinje, ali tradicionaln, domaća kuhinja još uvijek je običaj u fidžijskim domovima.
Umjetnost.
Gledajući razvoj različitih grana umjetnosti na Fidžiju, treba činiti razliku između starofidžijske kulture, koja uključuje često folklorne oblike umjetničkog izričaja karakteristične za domorodačko stanovništvo prije dolaska Europljana, te suvremene fidžijske kulture, koja je heterogeni konglomerat domorodačke umjetnosti i euroazijskih utjecaja.
Sukladno jednostavnoj, ali praktičnoj organizaciji plemenske zajednice na "starom Fidžiju", domorodačka arhitektura rađena je tako da odgovara navedenim potrebama. Seoske kuće bile su pravokutnog tlocrta sa šiljastim krovovima, a zidovi i krovovi bili su im prekriveni različitim biljem. Svako selo imalo je kuću za sastanke te tzv. duhovnu kuću, koja se posebno isticala dizajnom. Nalazila se uzdignuta na piramidalnoj bazi izgrađenoj od kamena i zemlje. Uz to, krovovi duhovnih kuća bili su znatno duži. Kuća plemenskoga poglavice također je bila uzdignuta u odnosu ostale, ali je dizajn krova bio sličniji ostalim domovima, a ne duhovnoj kući. Fidžijska književnost u ovom razdoblju isključivo je usmena, dok je glazba prezentirala polinezijske utjecaje, iako Fidži geografski pripada Melaneziji. Dominantni glazbeni oblik bili su različiti narativni napjevi kojima su se prenosile tradicionalne priče i legende, a korišteni su različiti tradicionalni instrumenti. Značajan dio starofidžijske umjetnosti bio je i ples, posebice "meke", koji je imao žensku ("seasea") i mušku ("meke wesi") inačicu.
Moderna fidžijska umjetnost razvijala se pod utjecajem britanskih kolonizatora, što je predstavljalo priljev europske kulture, ali i doseljenih Indijaca te kasnije Kineza, koji su sa sobom donijeli svoje kulturnoumjetničke običaje. Azijski utjecaji ubrzo su postali vidljivi u arhitekturi jer su doseljenici organizirali svoje domove sukladno običajima iz matičnih zemalja, što se zadržalo i do danas. Suvremena urbana arhitektura bila je karakteristično kolonijalna tokom dobrog dijela 19. i 20. stoljeća, međutim primjeri kolonijalne arhitekture su s vremenom gubili na značaju, kako je Fidži usvajao sve više modernih arhitektonskih oblika i tako razvijao svoju infrastrukturu. Autohtona fidžijska pisana književnost počela se razvijati tek krajem 60-ih i početkom 70-ih godina 20. stoljeća, što je prilično kasno, ali se poklapa s neovisnošću Fidžija. Krajem 60-ih objavljivani su prvi prozni i pjesnički radovi, a razvojem sveučilišta došlo je do osnivanja časopisa i širenja spisateljske djelatnosti. Među značajnijim piscima su akademici Satendra Nandan (pjesma, proza), Vilsoni Hereniko (drama) i Sudesh Mishra (pjesma). Suvremena glazba razlikuje još uvijek tradicionalne oblike, odnosno narodnu glazbu te glazbu različitih etničkih skupina, poput indijske glazbe, ali i dobro razvijenu popularnu glazbu, koja se počela razvijati tijekom 80-ih godina, kada su izvođači poput Laise Vulakoro i Laganija Rabukawaqe postali panpacifičke zvijezde.
Sport.
Sport je izrazito popularan na Fidžiju, a stanovnici posebno favoriziraju timske sportove s puno kontakta. Daleko najpopularniji sport na otocima je ragbi, a utakmice reprezentacije izrazito su praćene. Ragbijska reprezentacija Fidžija je redoviti sudionik Svjetskoga prvenstva u ragbiju, gdje joj je najbolji plasman ulazak u četvrtfinale 1987. godine, što im je bio debitantski nastup, te natup 2007. godine. Izrazito popularan je i ragbi 7, gdje je nacionalna reprezentacija jedna od najuspješnijih na svijetu te je 2016. godine postala prvi olimpijski pobjednik u tom sportu, koji je te godine imao svoj debi na Olimpijadi. Od povezanih sportova, popularan je i ragbi 13, u kojem je nacionalna reprezentacija trostruki svjetski doprvak. Fidžijske reprezentacije u svim inačicama ragbija poznate su po ratnom plesu što ga izvode prije svakog meča, kao i neke druge reprezentacije iz područja Oceanije. U početku se izvodio ples cibi, kojeg je 2012. godine zamijenio novi ratni poklič bole. Najpopularniji ženski sport u zemlji je netbal.
Iako je tradicionalno bio manje popularan, nogomet je na Fidžiju postepeno dobivao na značaju zbog financijskog djelovanja FIFA-e, ali i lokalnih političkih prilika, te je danas drugi najpopularniji sport među muškarcima i ženama. Nogometni savez Fidžija djeluje u sklopu OFC-a, a nacionalna reprezentacija, premda nikada nije bila na Svjetskom prvenstvu, osvojila dva treća mjesta Oceanijskoga kupa nacija, dva zlata s Pacifičkih igara te jedan nastup na Olimpijadi.
Zbog uspjeha nacionalne reprezentacije, košarka je također počela dobivati na značaju, dok je kriket, tradicionalno popularan među bivšim britanskim kolonijama, slabo zastupljen na Fidžiju.
Vanjske poveznice.
Vlada
Opće informacije

</doc>
<doc id="13731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13731" title="Kiribati">
Kiribati

Republika Kiribati je otočna država u središnjem dijelu Tihog oceana. Pripada joj 33 koraljna otoka i morska grebena ukupne površine 800 četvornih kilometara raštrkanih na 3,5 milijuna četvornih kilometara pripadajućeg teritorijalnog mora. Otočje je raštrkano oko 180. meridijana i ekvatora. Od 1994. Međunarodna datumska granica prolazi istočno i od Linijskih otoka, najistočnijeg dijela Kiribatija, koji se i nalaze na zapadnoj polutci. Linijski otoci se nalaze u najistočnijem vremenskom pojasu, te jedini za standardno vrijeme imaju UTC+14. Standardno vrijeme ostalih dijelova Kiribatija je UTC+12 ili UTC+13.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine ima oko 100 000 stanovnika, od kojih više od polovice živi na koraljnom otoku Tarawi, gdje se nalazi i glavni grad države te većina gospodarstva i uprave. Neovisnost je stekao 1979. od Ujedinjenog Kraljevstva. Kiribati je članica Britanske zajednice naroda, Međunarodnog monetarnog fonda i Svjetske banke. U zajednicu Ujedinjenih Naroda primljen je 1999. godine.
Ime.
Naziv "Kiribati" usvojen je prilikom stjecanja neovisnosti, a u mjesnom govoru označava Gilbertove otoke i dolazi od naziva otočja koje je okosnica države; "Kiribati" je zapravo engleska riječ "Gilberts" napisana po pravilima gilbertskog pravopisa. Gilberti su nazvani prema britanskom istraživaču i pomorcu Thomasu Gilbertu, koji je ploveći iz Sydneya u kineski Guangzhou otkrio niz koraljnih otoka kasnije nazvanih njemu u čast.
Ruski admiral Ivan Kruzenštern i francuski istraživač Louis Isidore Duperrey prvi su početkom 1820-ih spoznali važnost Gilbertova otkrića. Na njihovim pomorskim zemljovidima na engleskom i francuskom jeziku uvode pojam "Gilbertovih otoka" (Gilbertova otočja), koji se na vojnim zemljovidima često navodio i kao "Kingsmils". Stvaranjem Gilbertovih i Ellisovih otoka, britanskog protektorata između 1892. i 1916., službeno se uvodi naziv Kiribatija i Gilbertovih otoka na zemljovide. Stanovništvo tih otočja nazivalo se Gilbertima, a njihov jezik gilbertski jezik.
Povijest.
Kiribati bio je britanska kolonija sve do 1979. godine kada su stekli neovisnost. Ime države je prijevod najveće otočne skupine Gilbert na gilbertski jezik. 
Zemljopisni smještaj i položaj.
Kiribati čine tri sasvim odvojene otočne skupine raspršene na golemom prostoru Tihog oceana (oko 3,5 milijuna km2). Te skupine su Gilbert, Phoenix i Line. Otoci su koraljni atoli, smješteni na vulkanskoj osnovi i okruženi grebenima. Izdižu se svega oko 1,5 metara iznad morske razine. Otočje Gilbert je cijelo naseljeno, u otočju Line su naseljena 3 otoka, a u otočju Phoenix naseljen je samo 1 otok. 
Najveći otok je Kiritimati (u Line otočju), 388 km2. Najviši vrh je na otoku Banaba, visok 81 metar.
Globalno zatopljenje.
Predviđa se da će Kiribati biti prva država koja će izgubiti teritorij zbog dizanja razina mora zbog globalnog zatopljenja. Ne brojeći otok Banaba, najviša nadmorska visina u Kiribatiju je tek dva metra. Kiribati je već 1999. izgubio dva nenastanjena otoka zbog dizanja razine mora.
Industrija i gospodarstvo.
Otoci su bili bogati fosfatima, ali eksploatacija za izvoz iscrpila je rezerve u 70-im godinama 20. stoljeća. Gospodarstvo se zasniva na poljoprivredi za vlastite potrebe i ribarstvu jer okolna mora obiluju podmorskim životom.
Glavni izvozni proizvod je kopra. 
BDP po stavnovniku 2001. iznosio je 800$. 
Stanovništvo.
Većina stanovništva su I-Kiribati koji govore vlastitim mikronezijskim jezikom.
Etničke grupe Kiribata: 112 000 stanovnika (UN Country Population; 2009.), 5 naroda.
Religija.
Najviše je katolika 53% stanovnika, slijede 39% kiribatski protestanti, 2,5% bahá'í, a ostale religije čine 5%.
Glavni grad.
U gradovima živi 36% stanovništva.
Glavni "grad" je Južna Tarawa ("South Tarawa"), kojeg čini niz otočića otoka Tarawa, spojenih nasipima na kojima je glavna prometnica na otoku.
Bairiki, otok atola Tarawa je administrativno središte, a otok Ambo je središte parlamenta.
Izvori.
" Leksikon država svijeta, Predrag Tomljanović, EXTRADE d.o.o. Rijeka, 2005., 156. stranica"

</doc>
<doc id="13734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13734" title="Maršalovi Otoci">
Maršalovi Otoci

Republika Maršalovi Otoci je otočna država u Tihom oceanu, sjeverno od Naurua i Kiribatija, istočno od Saveznih Države Mikronezije i južno od američkog otoka Wake.
Zemljopis.
Država se sastoji od 29 atola i 5 izoliranih otoka. Najvažniji atoli i otoci formiraju dvije skupine: lanac Ratak i lanac Ralik (u prijevodu lanci "svitanja" i "zalaska sunca"). Dvije trećine stanovništva živi na atolu Majuro (glavni grad) i Ebeye. 
Maršalovi Otoci polažu pravo i na otok Wake, kojim upravlja SAD pod imenom "Enen-kio".
Povijest.
Iako su područje današnjih Maršalovih Otoka naseljavali Mikronežani još u 2. tisućljeću pr. Kr., malo je poznata njihova ranija povijest. Španjolski istraživač Alonso de Salazar bio je prvi Europljanin koji je vidio otoke 1526. godine, ali oni su ostali neposjećeni sve do dolaska britanskog kapetana Johna Marshalla 1788., po kojem su otoci dobili ime.
Njemačka trgovačka kompanija otvorila je svoje sjedište na otocima 1885., te su oni postali dio protektorata Njemačke Nove Gvineje nekoliko godina kasnije. Japan je zauzeo otoke u Prvom svjetskom ratu i upravljao njima kao mandatnim područjem Lige naroda.
U Drugom svjetskom ratu SAD su okupirale otoke (1944.) uništavajući ili izolirajući japanske vojarne. Maršalovi Otoci priključeni su Starateljskom području Pacifičkih Otoka. Od 1946. do 1958. SAD su testirale 66 nuklearnih oružja, uključujući i najveći nuklearni test koje su SAD ikad provele - "Castle Bravo". 
1979. službeno je osnovana Vlada Maršalovih Otoka i država je postala samoupravno područje. 1986. stupio je na snagu Sporazum o dobrovoljnom pridruživanju sa SAD-om, koji je zajamčio Republici Maršalovi Otoci suverenitet. Sporazum predviđa da SAD pruža pomoći i zaštitu, odnosno nadležnost SAD za vanjsku politiku i obranu otoka, a u zamjenu za mogućnost otvaranja vojnih baza i omogućavanje daljnjih testiranje projektila na atolu Kwajalein. Nezavisnost je i formalno potvrđena 1990. godine kada je UN službeno okončao starateljski mandat.
Politika.
Maršalovi Otoci su predsjednička predstavnička demokratska republika s višestranačkim sustavom. Predsjednik Maršalovih Otoka je šef države i šef vlade. Izvršnu vlast vrši vlada, dok zakonodavnu vlast vrše vlada i parlament "Nitijela". Sudstvo je nezavisno od zakonodavne i izvrše vlasti.
Redovni parlamentarni izbori održavaju se svake četiri godine, na temelju općeg pravo glasa koje imaju svi državljani s navršenih 18 godina života. Predsjednika biraju 33 senatora "Nitijela".

</doc>
<doc id="13735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13735" title="Gustav Klimt">
Gustav Klimt

 
Gustav Klimt (Beč, 14. srpnja 1862. – Beč, 6. veljače 1918.) je bio najvažniji slikar austrijske secesije s izrazito istančanim simbolističkim stilom.
Život Gustava Klimta podudara se sa zlatnim dobom Beča s kraja stoljeća. Bilo je to vrijeme umjetničke obnove i umjetničkog bunta te rađanje modernizma. Nova umjetnost, art nouveau, donosi svoje samosvjesne i dekadentne pravce u slikarstvu i literaturi, kroz koje se provlačila snažna opčinjenost erotikom. Bio je to Freudov Beč, koji je izvana još bio u duhu viktorijanskog morala, ali neobuzdano ponašanje bila je glavna tema dana. Bečka zanesenost erotikom našla je u Klimtu velikog pjesnika. Ni jedan drugi umjetnik nije tako slavio Erosa, a iznad svega žene, kao muze vampa i konačnog ispunjenja svrhe života.
Njegovo slikarstvo ispunjeno je naturalističkim prikazima erotskog i težnjom da platna ispuni sjajnim zamršenim dekoracijama. U njegovim najpoznatijim radovima, kao što je "Poljubac", osjećaji i dekorativna prekomjernost sjedinjeni su na veličanstveni način.
Život i djelo.
Rođen je 14. srpnja 1862. u bečkom predgrađu Baumgartenu. Otac, češki emigrant, nije uspio kao zlatar, te su djeca Klimtovih rasla u neimaštini. Gustav, koji je svoju darovitost pokazao još u Visokoj školi za umjetnost i obrt, dobivao je narudžbe za ukrašavanje velikih javnih zgrada koje su se gradile tijekom 1880-ih i 1890-ih godina. U suradnji s bratom i umjetnikom Franzom Matschom osnovao je podružnicu "Klimt-Matsch" i dobivao gotovo sve važnije poslove, kao što je oslikavanje znamenitih bečkih spomenika secesije, Zgrada bečke secesije u Beču i Palača Stoclet u Bruxellesu.
Godine 1897., skupina umjetnika, koja je željela na moderniji, pustolovniji način stvarati svoja djela, osnovala je secesiju, a Klimt je postao prvim predsjednikom. Njegove dekoracije počele su izazivati oštre kritike konzervativnog Beča, ali je on slikanjem veličanstvenih portreta žena iz otmjenog društva mogao dovoljno ugodno živjeti, oslobođen narudžbi.
Klimt nije bio buntovnik. Klonio se javnosti, a i privatni život držao je za sebe. Iz njegovih slika zrcali se unutarnji svijet i ljepota puna senzualnosti. Umro je u Beču 6. veljače 1918. godine, nekoliko mjeseci prije potpunog sloma Austro-Ugarske i svijeta kakav je poznavao.
U Hrvatskoj.
Gustav Klimt je 1885. izradio 3 slike za potrebe Teatro Comunale u Rijeci, danas HNK Ivana pl. Zajca. Kao dio iste narudžbe 9 stropnih slika za potrebe kazališta 3 slike je izradio Gustavov brat Ernst Klimt, a 3 umjetnik Franz Matsch. Svih 9 slika je restaurirano 2021. godine. Slike Gustava Klima restaurirane su u Odjelu za štafelajno slikarstvo Hrvatskoga restauratorskog zavoda u Zagrebu, a slike Gustava Klimta i Franza Matscha u odjelu Hrvatskoga restauratorskog zavoda u Rijeci. Restaurirane slike prikazat će se na izložbi naslova "Nepoznati Klimt – ljubav, smrt, ekstaza", 20. travnja 2021. godine, u sklopu programa Rijeke – Europske prijestolnice kulture. Slike će biti izložene u Palači šećerane Muzeja grada Rijeke.

</doc>
<doc id="13736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13736" title="Činjenica">
Činjenica

Činjenica je ono što se može neupitno i nepobitno ustanoviti. Prilikom utvrđivanja činjenice nužan je objektivan pristup, koji u znanosti mora biti potkrijepljen egzaktnim dokazom. 
U filozofiji, nužna je racionalna metoda, uz nepristrano preispitivanje, bez uplitanja vjerovanja. 
U utvrđivanju činjenica, ne smije se miješati osobni stav ili bilo koja predrasuda.
Opći pojmovi.
Među osnovne značajke znanosti spadaju objašnjavanje znanih i izvjesnih i predviđanje neizvjesnih i novih, do tada nepoznatih činjenica.
Znanstvene teorije koje se odnose na istu oblast stvarnosti uspoređuju se prema uspješnosti objašnjavanja i predviđanja činjenica u toj oblasti stvarnosti.
Izraz "činjenica” upotrebljava se dvojako:
Podjela.
Činjenice se dijele na:

</doc>
<doc id="13737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13737" title="Maurice Ravel">
Maurice Ravel

Joseph-Maurice Ravel (Ciboure, 7. ožujka 1875. – Pariz, 28. prosinca 1937.) je baskijsko-francuski skladatelj i pijanist iz razdoblja impresionizma. Njegova glazba je suptilna, bogata i oštra. Njegova pijanistička, komorna, vokalna i orkestralna glazba danas je neizostavni dio koncertnih repertoara.
Njegove klavirske skladbe kao "Jeux d'eau", "Miroirs" i "Gaspard de la nuit" zahtijevaju znatnu vještinu od izvođača, a njegove orkestralne skladbe, kao što su "Daphnis i Chloe" i njegova obrada Musorgskijevih "Slika s izložbe", vrlo efektno koriste tonalnu boju, te različite zvukove i instrumente.
Široj publici, Ravel je poznat po svom orkestralnom djelu "Boléro", koje je on smatrao trivijalnim i jednom ga je opisao kao "djelo za orkestar bez glazbe."
Životopis.
Rani život.
Joseph-Maurice Ravel rođen je 7. ožujka 1875. u francuskom mjestu Ciboure. Njegova majka Marie Delouart bila je baskijka, a njegov otac Joseph Ravel bio je švicarski izumitelj i industrijalist. Neki od izuma njegova oca dosta su značajni, kao npr. jedan od prvih primjera motora s unutarnjim izgaranjem. Nakon što su se Ravelovi preselili u Pariz, rođen je Mauriceov brat Édouard. Maurice je sa 7 godina počeo svirati klavir, a nekoliko godina poslije počeo je i skladati. Njegovi roditelji poticali su njegov glazbeni talent te ga šalju na "Conservatoire de Paris". Upoznavši se 1893. godine s glasovitim skladateljem i pijanistom Emmanueleom Chabrierom, Ravel je pod dojmom tog susreta skladao "Sérénade Grotesque". Tijekom studija, Ravel je zajedno s još nekim mladim umjetnicima osnovao skupinu "Les Apaches" koja je bila poznata po svojim bučnim pijankama. 
Na konzervatoriju mu je predavao skladatelj Gabriel Fauré i to u periodu od 14 godina. Godine 1901. napisao je svoje prvo klavirsko remekdjelo "Igra vode" posvetivši ga baš Fauréu. Tijekom studija više puta je pokušao osvojiti prestižnu nagradu "Prix de Rome", ali bez uspjeha. Nakon skandala oko njegovog neosvajanja nagrade 1905. (za koju je bio favorit) napustio je Konzervatorij. Taj skandal, znan i kao "Afera Ravel", uzrokovao je ostavku tadašnjeg ravnatelja Konzervatorija Théodora Duboisa.
Suradnja s Djagilevim i vrhunac karijere.
Prijateljstvo koje se razvilo između Ravela, Debussya i Stravinskog, poticalo ih je na daljnje umjetničke eksperimente i prihvaćanje novih izazova. Počeli su studirati djela Arnolda Schönberga i njegovog bečkog kruga. Ravel je kasnije počeo surađivati i s impresariom Sergejem Djagilevim koji je na pozornici prikazao njegove balete "Ma Mère l'Oye" i "Daphnis i Chloé". Balet "Daphnis i Chloé" naručio je sam Djagilev, a jednu od glavnih uloga plesao je Vaclav Nižinski. Balet je postavljen baš uz pomoć Stravinskog i Debussyja. Iako je premijera baleta razočarala, drugo uprizorenje pokazalo je njegovu pravu vrijednost, uvrstivši ga među velike balete XX. stoljeća. Godine 1920. francuska vlada Ravelu je dodijelila nagradu "Légion d'honneur", no on ju je odbio. Ubrzo se povukao na selo gdje se nastavio baviti skladanjem. 
Djagilev je od Ravela naručio djelo "La Valse" (1920.), izvorno nazvano "Beč", no Ravel se jako naljutio na Djagileva jer nikad nije iskoristio tu skladbu. Kada su se Ravel i Djagilev ponovno sreli 1925. godine, Ravel se nije htio rukovati s Djagilevim, pa ga je ovaj izazvao na dvoboj (prijatelji su Djagileva kasnije odgovorili od toga). Ravel i Djagilev se više nikad nisu sreli.
Ravel je 1928. prvi put započeo klavirsku turneju po SAD-u. U New Yorku je dobio veliki pljesak za koji je rekao da je drugačiji nego ijedan što ga je dobio u Parizu. Najudaljeniji grad gdje je bio je San Francisco, gdje je i dirigirao tijekom jedne izvedbe njegovih orkestralnih djela. Iste te godine Sveučilište Oxford mu je dodijelilo počasni doktorat. U SAD-u je upoznao poznatog skladatelja Georgea Gershwina s kojim je kasnije postao dobar prijatelj. Ravelovo divljenje prema američkoj jazz glazbi uzrokovalo je da on u neke svoje kasnije skladbe ubaci elemente jazza.
Zanimljivo je da Ravel nije imao nijednu intimnu vezu. Neki tvrde da je bio čest posjetitelj pariških bordela, no pitanje njegove seksualnosti je unatoč tome bilo upitno. Neki govore da je bio homoseksualac, pretežno zbog njegove suradnje s Djagilevim, no nikakvi dokazi i tvrdnje o tome ne postoje, tako da ta teorija nije točna. Sam Ravel jednom je prilikom objasnio zašto se nije vezao s nikim. Rekao je da je on toliki perfekcionist i da je toliko posvećen radu, da je za njega nemoguće da ostvari neku intimnu vezu s nekim. Jednom prilikom rekao je i ovo:
Ravel je smatrao da mu njegova građa može pomoći da postane avijatičar, no tijekom Prvog svjetskog rata mu nije bilo dozvoljeno da uđe u vojsku zbog njegovih godina i slabog zdravlja. No, nije odustajao, pa je u vojsku primljen kao vozač. Svoje vozilo tijekom rata nazvao je "Adelaide". Duboku bol iz ovog vremena izražava klavirska skladba "Couperinov grob" iz koje su pojedini stavci posvećeni prijateljima palim u ratu. Kad mu se pijanist Paul Wittgestain, koji je u ratu izgubio desnu ruku, požalio da nema posla, Ravel je za njega 1931. godine skladao zanosan i dirljiv "Koncert za lijevu ruku".
Ravel je napravio jednu od svojih rijetkih snimaka 1930. kada je s Lamoureux orkestrom izveo svoj "Boléro". Ravel je navodno dirigirao skupinom mladih pariških glazbenika prije svjetske premijere svog "Koncerta u G" s Marguerite Long, koja je bila solistica na koncertu. Ta izvedba kasnije je izdana i na CD-u s Ravelom kao dirigentom, no moguće je da je on bio samo nadglednik snimanja.
Bolest i smrt.
Ravel je 1932. zadobio slučajan udarac u glavu tijekom vožnje taksijem koji se sudario s drugim automobilom. Ozljeda je smatrana bezopasnom, no nedugo zatim Ravel se počeo žaliti na simptome slične afaziji, karakteristične za Pickovu bolest. Prvo se nije mogao koncentrirati, a onda niti upravljati vlastitim pokretima, nije više napisao ni jednu skladbu, a naposljetku nije mogao ni govoriti, dok je njegov mozak normalno funkcionirao. On je tada radio na glazbi za filmsku verziju "Don Quijotea" (1933.) u kojoj je trebao glumiti ruski Bas Fjodor Šaljapin. Kada Ravel više nije mogao skladati jer nije mogao zapisati glazbene ideje koje bi imao, redatelj filma Georg Wilhelm Pabst unajmio je Jacquesa Iberta. Posljednje je godine proveo u svojoj kući ili kod najodanijih prijatelja, koji su činili sve da mu ublaže patnju.
Ravel je 1937. pristao na eksperimentalnu operaciju mozga. Nakon završetka operacije, Ravel se probudio, nazvao brata Édouarda, pao u komu i preminuo 28. prosinca 1937., nedugo nakon operacije. Maurice Ravel pokopan je u granitnoj grobnici zajedno sa svojim roditeljima na groblju u mjestu Levallois-Perret, sjeverozapadno od Pariza.
Glazbeni stil.
Ravel je sebe smatrao klasicistom. On je svoje nove i inovativne harmonije prezentirao oslanjajući se pretežito na tradicionalne forme. Često je maskirao sekcije svojih struktura s prijelazima koji su maskirali početke njegovih motiva. To se jasno vidi u njegovom djelu "Valses nobles et sentimentales" (inspirirano Schubertovim djelima "Valses nobles" i "Valses sentimentales") u kojem 7 stavaka počinju i završavaju bez pauze, i u njegovim komornim djelima koja su uglavnom skladana u sonatnom obliku.
Iako Ravelova glazba ima tonalna središta u to vrijeme je bila inovativna. Kako bi držao korak s "francuskom školom" koju su predvodili Emmanuel Chabrier, Erik Satie i Claude Debussy, Ravelove skladbe su uglavnom sadržavale antičke moduse. Umjesto da koristi dur i mol Ravel je preferirao antičke ljestvice (npr. miksolidijsku i eolsku). Rezultat ovoga je da u skladana nema vodećih tonova. No, Ravelova glazba nije ovisila isključivo o modusima, već je sadržavala i proširene harmonije i zamršene modulacije izvan tradicionalne modalne prakse. Trpkost njegovih harmonija direktan je rezultat njegova simpatiziranja neriješenih appoggiatura. Njegova glazba za klavir, koja je katkada zahtijevala iznimnu vještinu sviranja, bila je nastavak Lisztova virtuoziteta. No, čak su i njegova najkompliciranija djela obilježena elegancijom i rafiniranošću. Bio je vrlo inspiriran različitim plesovima, a najdraži mu je bio menuet. Među ostale plesove koje je skladao spadaju valcer, čardaš, habanera, passacaglia i bolero.
Ravel je skoro uvijek svrstavan među dva velika impresionista (uz Debussyja), no on je bio puno više od impresionista. U svom djelu "U stilu... Borodina" ("A la maniere de...Borodine") Ravel svira i s promjenama i sa zadržavanjem originalnosti. No u njegovom kompleksnijem djelu, "A la maniere de...Emmanuel Chabrier /Paraphrase sur un air de Gounod", Ravel uzima dio iz Gounodovog "Fausta" i aranžira ga u stilu Emmanuela Chabriera. Čak i kad je radio s djelima drugih autora, Ravelove skladateljske odlike bile su vidljive.
Ravel je imao vrlo pedantne rukopise. No, ranija izdanja tih rukopisa bila su sklona greškama. Ali Ravel je pomno radio sa svojim izdavačem Durandom kako bi ih ispravio. Jednom je u pismu napisao kako je kad je provjerio svoju operu "L'enfant et les sortilèges", nakon što su je mnogi izdavači više puta provjerili, mogao naći i po 10 grešaka na jednoj stranici. Svako djelo je pažljivo skladano, no Ravel je više želio da, kao i skladatelji kojima se divio, napiše veliku količinu djela. Igor Stravinski je Ravela jednom nazvao "Švicarskim urarom", aludirajući na preciznost kojom je skladao svoja djela.
Glazbeni utjecaj.
Ravel je bio aktivan tijekom perioda mnogih umjetničkih inovacija i diversifikacije, pa je tako profitirao od mnogih izvora, no njegova glazba se ne može lako klasificirati. Kako Vladimir Jankélévič kaže u njegovoj biografiji:
Ravelov glazbeni jezik bio je ultimativno originalan, a nije bio ni potpuno modernistički ni impresionistički. Kao i Debussy, Ravel je odbio da mu daju pridjev za koji je mislio da je rezerviran isključivo za slikarstvo.
No, Ravel je bio jako sklon utjecajima i bio je jako dobar sintetičar nespojivih stilova. Neka njegova djela mogu se vrlo lako usporediti s djelima francuskih klasicista XVIII. stoljeća kao što su François Couperin i Jean-Philippe Rameau. Najznačajniji primjer takvih djela je "Couperinov grob". Utjecaj Gabriela Fauréa i Emmanuela Chabriera, te francuske glazbe XIX. stoljeća vidi se u djelima "Sérénade grotesque", "Pavana za preminulu infantkinju" i "Menuet antique", dok djela kao što je "Jeux d’eau" duguju nešto inovacijama koje su uveli Erik Satie i Claude Debussy. Virtuoznost i poetičnost djela "Gaspard de la nuit" i "Concerto pour la main gauche" duguju nešto Franzu Lisztu i Frédéricu Chopinu. Utjecaj jazza vidi se u djelima "L’Enfant et les sortilèges", "Sonate pour violon" i "Koncert za klavir u G", a utjecaj ruske škole klasične glazbe vidi se u djelu "U stilu... Borodina" i u njegovoj orkestraciji "Slika s izložbe". Sam Ravel je često navodio Wolfganga Amadeusa Mozarta, Camillea Saint-Saënsa, Franza Schuberta i Arnolda Schönberga kao inspiracije za neka djela.
Ravel je 1928. napisao da skladatelji trebaju biti svjesni i individualne i nacionalne svijesti. Te godine, Ravel je imao turneju po SAD-u i Kanadi gdje je imao klavirske izvedbe u velikim koncertnim dvoranama u 25 gradova. Zbog njihovog opiranja da preuzmu jazz i blues kao nacionalnu glazbu, Ravel je rekao da američki skladatelji "najviše strahuju od toga da se ne nađu konfrontirani od strane misterioznih poriva koji od njih zahtijevaju da ne poštuju akademska pravila u korist individualne svijesti. Tako ti skladatelji, kao dobri buržuji, uspoređuju svoju glazbu s klasicističkim pravilima europske epohe."
Postoji jedna anegdota o susretu Ravela i Georgea Gershwina. Pri tom susretu, Gershwin je upitao Ravela da mu da poduku. No, prema Gershwinu, Ravel je odgovorio:
Ova anegdota jako je slična onoj kada je Gershwin pitao Schönberga da m da lekcije iz kompozicije, a ovaj je odbio pohvalivši Gershwina. (za više vidi članak Arnold Schönberg) No, ovo se moralo dogoditi prije nego što je Ravel skladao svoj "Boléro" koji je za njega bio veliki financijski uspjeh.
Ravel je planirao skladati jedan koncert pod nazivom "Zazpiak Bat", no koncert je ostao nedovršen. Sam naslov simbolizira njegovo baskijsko podrijetlo. Naziv djela u prijevodi znači "Sedam su jedno", a simbolizira sedam baskijskih pokrajina i težnju Baskije da postane samostalna država. Fragmenti koji su ostali govore da je ovo djelu uvelike trebalo biti inspirirano baskijskom glazbom. No, Ravel je napustio to djelo i nacionalističke fragmente koristio u drugim glazbenim djelima.
Ravel je jednom rekao da je André Gédalge, njegov profesor kontrapunkta, imao velik utjecaj na njegove skladateljske sposobnosti. Kao orkestrator, Ravel je svaki instrument dobro proučio kako bi predvidio sve njegove mogućnosti. Upravo tome se može pripisati njegov orkestracijski uspjeh, kako svojih vlastitih, tako i djela autora kao što su Modest Petrovič Musorgski, Claude Debussy i Robert Schumann.
Izabrana djela.
Za potpun popis djela, vidi .

</doc>
<doc id="13739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13739" title="Savezne Države Mikronezije">
Savezne Države Mikronezije

Savezne Države Mikronezije su otočna država u Tihom oceanu, sjeveroistočno od Papue Nove Gvineje. Imaju poseban odnos udružene države ("associated state") sa Sjedinjenim Američkim Državama. Sastoje se od četiri savezne države:
Zemljopis.
Federativne države Mikronezije sastoje se od otočnih država Yap, Chuuk (Truk), Pohnpei (Ponape) i Kosrae, sve u Karolinskom otočju. Geološki su dijelom vulkanskog porijekla, a dijelom koraljni atoli, smješteni 3.200 milja (5.150 kilometara) zapadno-jugozapadno od Havaja u Tihom oceanu.
Povijest.
Država Mikronezija nastanjena je Mikronežanima (Mikronezijci) i Polinežanima (Polinezijci) i kolonizirana od Španjolaca još u 17. stoljeću. Njemačka ove otoke kupuje od Španjolske 1898., ali su ih 1914. okupirali Japanci. Tijekom Drugog svjetskog rata zauzele su ih američke vojne snage, a Vijeće sigurnosti UN-a 2. travnja 1947. stavlja ih pod svoj protektorat. Putem samoopredjeljenja počinju 1979. kada proglašavaju autonomnu Saveznu Republiku Mikroneziju, koja postaje nezavisna 3. studenoga 1986. 
Etničke grupe.
Postoji 13 glavnih etničkih grupa (prema Nations Of The Old World Nations Of The Old World) od kojih većina nema hrvatskih naziva: 
Ostale grupe su:

</doc>
<doc id="13740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13740" title="Planinka Jurišić-Atić">
Planinka Jurišić-Atić

Planinka Jurišić-Atić, (Tuzla, 1955.), glasovirska pedagoginja
U Tuzli je bila učenica Safije Čelebić. Jedan je od najuspješnijih pedagoga u povijesti Srednje muzičke škole u Tuzli, u kojoj je djelovala do 1995. Studij glasovira je završila na Muzičkoj akademiji u Sarajevu 1979. god. u klasi prof. Matusje Blum, a kao stipendistica francuske vlade se usavršavala u Parizu ("École Normale de Musique") u klasi prof. Ramzi Yasse, studenta Sergeja Dorenskog na Moskovskom konzervatoriju. 
Svirala s orkestrom RTV Sarajevo i snimala za radio, a dobitnica je i studentskih nagrada Sveučilišta u Sarajevu. Još kao mlad pedagog, postigla je izuzetne uspjehe u radu s učenicima koji su osvajali najviše nagrade na republičkim, saveznim i međunarodnim natjecanjima; snimali za radio i TV-postaje bivše Jugoslavije; nastupali na brojnim koncertima... Sa svojim učenicima je pozvana na Osnivački kongres glasovirskih pedagoga Jugoslavije (Epta) u Rovinju 1988. god. Iz njene klase su izašli: Vladimir Valjarević, Edin Mustačević, Belma Bešlić, Jasna Fetahagić itd. 
Od 1995. živi i radi u Mariboru, gdje je na Muzičkoj gimnaziji jedan od najcjenjenijih klavirskih pedagoga. Njene mariborske učenice su bile talentirane mlade pijanistkinje Fada Azzeh i Živana Žerjal.
Od Udruge muzičkih pedagoga BiH je dobila priznanje za najuspješnijeg pedagoga na Republičkom natjecanju u Tuzli 1987. godine.
Od ministarstva za školstvo u Vladi Republike Slovenije je dobila najveći naslov na području srednješkolskog obrazovanja.

</doc>
<doc id="13742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13742" title="Vladimir Krpan">
Vladimir Krpan

Vladimir Krpan (Sveti Ivan Zelina, 11. siječnja 1938.) je hrvatski pijanist i sveučilišni profesor. Ubraja se među najuspješnije klavirske pedagoge u Hrvatskoj, s više od pedeset godina aktivnog pedagoškoga rada.
Diplomirao je u klasi prof. Svetislava Stančića na Muzičkoj akademiji u Zagrebu 1960. godine, a magistrirao na Accademia di Santa Cecilia u Rimu u klasi prof. Carla Zecchija. Komornu glazbu studirao je kod Guida Agostija u Rimu i klavir u Sieni, muzikologiju kod Luigija Ronge na Rimskome sveučilištu. Usavršavao se kod Renza Silvestrija, a potom niz godina kod Artura Benedettija Michelangelija u Arezzu, Sieni, Bergamu i Luganu.
Utemeljitelj je klavirskoga odjela Visoke muzičke škole u Skoplju 1968. godine, a od 1971. predaje klavir na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, gdje je odgojio naraštaje sjajnih pijanista i budućih pedagoga. Među njegovim istaknutim diplomantima su Branka Fačini Vrhovski, Željko Fočić, Ljubomir Gašparović, Predrag Mužijević, Katarina Krpan, Srđan Čaldarović, Martina Filjak, Maksim Mrvica, Bruno Vlahek, Andrej Vesel te mnogi drugi. Djelovanje mu je usmjereno unapređenju nastavnog plana i programa, s naglaskom na tehničkom, tonskom, pedalizacijskom i repertoarnom pomaku, pri čemu kombinira tradiciju "Zagrebačke pijanističke škole" Svetislava Stančića uz bogato naslijeđe talijanske pijanističke škole. U njegovu djelovanju značajno mjesto zauzima promicanje skladbi hrvatskih skladatelja.
Surađivao je s glasovitim dirigentima i svjetskim orkestrima te gostovao u svim hrvatskim i velikim europskim glazbenim središtima, višekratno u SAD-u, Rusiji, zemljama Bliskog i Dalekog Istoka, Iranu, Indiji, Sjevernoj i Južnoj Koreji, Turskoj i Tajlandu. Autor je televizijskog serijala "Hrvatska glasovirska glazba", redaktor mnogih djela hrvatskih skladatelja te autor tekstova u hrvatskim i inozemnim stručnim časopisima. Snimio je nekoliko tisuća minuta solističke i komorne glazbe za radijske i televizijske postaje te realizirao dvadesetak gramofonskih ploča i petnaest kompakt diskova za nekoliko nakladničkih kuća (Jugoton, Croatia Records...). Odsvirao je tisuće koncerata i solističkih recitala. Nastupa i uz trio "Orlando", čiji je član od utemeljenja 1985. godine, te s kćeri Katarinom Krpan u klavirskom duu.
Vladimir Krpan trenutno djeluje u zvanju prof. emeritusa na Muzičkoj Akademiji u Zagrebu. Godine 2021. zajedničkim koncertom s bivšim studentima u koncertnoj dvorani Blagoje Bersa na Muzičkoj akademiji u Zagrebu obilježio je pedesetu obljetnicu pedagoškog djelovanja. Utemeljitelj je hrvatske sekcije Europskoga udruženja glasovirskih pedagoga (EPTA-e) i njezinih pijanističkog natjecanja u Osijeku i Zagrebu ("Svetislav Stančić"). Član je mnogobrojnih ocjenjivačkih sudova na inozemnim pijanističkim natjecanjima te voditelj velikog broja majstorskih tečajeva interpretacije. Počasni je predsjednik hrvatske sekcije Europskoga udruženja glasovirskih pedagoga (EPTA) i član Hrvatskog društva glazbenih umjetnika (HDGU).
Kronološki popis studenata prof. Krpana:
Dodiplomski studij:
Usavršavanje:
Specijalizacija:
Magisterij:
Popis nagrada Vladimira Krpana: 
Nositelj je odličja Reda Danice hrvatske s likom Marka Marulića (1996.). Za visoka umjetnička dostignuća u kulturnoj suradnji među narodima predsjednik Italije Carlo Azzeglio Ciampi uručio mu je nagradu Prometej 2001. godine. Godine 2001. nagrađen je Porinom za poseban doprinos hrvatskoj glazbenoj kulturi.

</doc>
<doc id="13743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13743" title="Nauru">
Nauru

Republika Nauru je otočna država u Tihom oceanu nedaleko od ekvatora. Po površini je nešto manja od otoka Vira, a po stanovništvu nešto manja od grada Vrbovca. Ova zemlja je najmanja izvaneuropska država i najmanja svjetska republika, te jedina država na svijetu bez glavnog grada. Najbliže okolne države su Savezne Države Mikronezije na zapadu, Maršalovi Otoci na sjeveru, Kiribati na istoku i Solomonski Otoci na jugu.
Nakon tisuća godina vladavine naroda mikronezijskog i polinezijskog podrijetla, otok je kolonizirala Njemačka pred kraj 19. stoljeća, da bi poslije Prvog svjetskog rata potpao pod upravu Australije, Novog Zelanda i Ujedinjenog Kraljevstva. Nakon japanske okupacije tijekom Drugog svjetskog rata, ponovno je uspostavljena uprava ovih triju zemalja. Nauru je svoju neovisnost stekao 1968. godine.
Kao otok bogat fosfatima, glavna gospodarska aktivnost od 1907. godine bila je vađenje i izvoz ovog dobra. Iscrpljivanjem ovih rezervi, okoliš otoka ostao je teško narušen, a bogatstvo države ubrzano se počelo smanjivati. Kako bi održala visoki standard života, vlada Naurua je kratko u 1990-ima od države stvorila porezni raj i središte za pranje novca. Od 2001. godine, gospodarstvo se održava uz pomoć australske vlade, koja za uzvrat od Naurua traži čuvanje tražitelja azila koji pokušavaju ući u Australiju.
Etimologija.
Podrijetlo riječi „Nauru“ nije poznato. Nauruanci su prije, kao i danas zvali svoj otok „Naoero“. Nijemac Paul Hambruch koji je boravio na otoku u svibnju 1909. i od rujna do studenog 1910., smatrao je da je riječ "Naoero" nastala kao spoj riječi „a-nuau-a-a-ororo“ (moderno: „A nuaw ea arourõ“), što bi značilo „Ja idem na plažu“. Elzašanin Alois Kayser, koji je na Nauruu proveo 30 godina i koji je intenzivno učio nauruanski, odbio je Hambruchovo objašnjenje koje je smatrao manjkavim.
Otok je tijekom povijesti imao mnoga imena: Engleski kolonijalisti su ga prije 1888. zvali "Pleasant Island" ili "Shank Island", dok su ga njemački kolonijalni vladari nazivali "Nawodo" ili "Onawero".
Riječ „Nauru“ nastala je kasnije od riječi „Naoero“, kako bi govornici engleskog jezika ispravno izgovarali ime otoka.
Povijest.
Prvi naseljenici Naurua bili su Mikronezijci i Polinezijci prije više od 3 000 godina. Tradicionalno je na otoku postojalo 12 klanova ili plemena koje danas predstavlja dvanaestokraka zvijezda na zastavi države. To su plemena "Deiboe, Eamwidamit, Eamwidara, Eamwit, Eamgum, Eano, Emeo, Eoraru, Irutsi (nestali), Iruwa, Iwi (nestali)" i "Ranibok". Nauruanci su svoje podrijetlo pratili po ženskoj liniji.
Britanski kapetan i lovac na kitove John Fearn bio je prvi Europljanin koji je posjetio otok 1798. godine, te ga je nazvao "Pleasant Island". Od sredine 1830-ih Nauruanci su imali kontakte s europskim kitolovcima i trgovcima koji su na otoku obnavljali svoje zalihe. Otočani su trgovali hranom za palmino vino i oružje koje je kasnije korišteno u desetogodišnjem ratu koji je počeo 1878. godine, te kojim je stanovništvo otoka smanjeno s 1400 na 900 osoba. Otok je anektirala Njemačka 1888. godine, te ga priključila njemačkom protektoratu Maršalovih otoka. Dolazak Nijemaca okončao je rat, a kraljevi su počeli vladati otokom, od kojih je najpoznatiji kralj Auweyida. Kršćanski misionari s otočja Gilbert došli su na otok isto 1888. godine.
Fosfate je 1900. godine na otoku otkrio Albert Ellis, a u dogovoru s Njemačkom je "Pacific Phosphate Company" počela izrabljivati nalazišta 1906. godine. Prva izvezena pošiljka bila je 1907. godine. Nakon izbijanja Prvog svjetskog rata, otok su zauzele australske snage 1914. godine. Nakon rata je Liga naroda mandat nad teritorijem dala Ujedinjenom Kraljevstvu, koje je dogovorilo dijeljenje te dužnosti s Australijom i Novim Zelandom 1923. godine. Vlade ovih država potpisale su sporazum ("Nauru Island Agreement") 1919. godine, čime je stvorena Britanska komisija za fosfate ("British Phosphate Commission"), koja je preuzela prava za vađenje fosfata.
Japanske snage zauzele su otok 26. kolovoza 1942. godine. Zračna pista koju su sagradili Japanci na otoku bombardirana je u ožujku 1943., kako bi se spriječila opskrba otoka. Japanci su deportirali 1200 Nauruanaca kako bi služili kao radna snaga na otocima Chuuk gdje ih je 463 preminulo. Otok je oslobođen 13. rujna 1945. godine, kada su se dolaskom australskog ratnog broda HMAS Diamantina japanske snage predale. Deportirani Nauruanci vraćeni su s otoka Chuuk u siječnju 1946. brodom Trienza. Godine 1947. UN je dodijelio upravljanje otokom ponovno Australiji, Ujedinjenom Kraljevstvu i Novom Zelandu. Nauru je počeo sa samostalnim upravljanjem u siječnju 1966. godine, a potpuno neovisna država postao je 1968., pod vodstvom predsjednika Hammera DeRoburta. Godine 1967., Nauruanci su od BPC-a otkupili prava na izrabljivanje te je u lipnju 1970. godine, osnovano lokalno društvo za vađenje fosfata pod nazivom "Nauru Phosphate Corporation". Ovo nacionalizirano društvo omogućilo je Nauruu jedan od najvećih standarda života u Pacifiku, te je ova zemlja u to vrijeme bila druga najbogatija zemlja svijeta (per capita).
Godine 1989., država je podnijela tužbu protiv Australije na Međunarodnom sudu pravde zbog spornih poteza na Nauruu za vrijeme australskog upravljanja, ovo se posebno odnosilo na nespriječenu ekološku štetu koja je nastala zbog vađenja fosfata. Ovaj spor riješen je izvansudskom nagodbom koja je uključivala obnavljanje izrabljenih područja na Nauruu. Smanjivanjem rezervi fosfata dogodio se i gospodarski pad, što je dovelo do političke nestabilnosti koja traje od sredine 1980-ih. Samo u razdoblju od 1989. do 2003. godine, vlast se promijenila 17 puta. Posljednjih godina u vodstvu zemlje izmjenjivali su se René Harris i Bernard Dowiyogo, da bi nakon Dowiyogove smrti u ožujku 2003., Ludwig Scotty bio izabran kao predsjednik. Scotty je puni mandat dobio u listopadu 2004. godine.
Zadnjih godina, važan dio državnih prihoda čini australska pomoć. Za ovu pomoć Nauru upravlja centrom za azilante u kojeg se upućuju većinom izbjeglice. Jedna od takvih skupina tražitelja azilanata koju su činile 433 osobe iz raznih zemalja, spašena je u moru i upućena u "Nauru detention centre" 2001. godine. Australska vlada i dalje šalje ovakve skupine na Nauru.
Zemljopis.
Otok se nalazi u zapadnom Tihom oceanu na 0° 32’ južne zemljopisne širine i 166° 55’ istočne zemljopisne dužine. Najbliži otok je Banaba koji se nalazi 290 km istočno i koji je također bogat fosfatima (treći značajni otok u Tihom oceanu koji je bogat ovim resursom je Makatea u otočju Tuamotu u Francuskoj Polineziji). Nauru ima isključivi gospodarski pojas površine od 308 480 km² (zajedno s teritorijalnim vodama od 570 km²), koji graniči s pojasom Kiribata na istoku 290 km do otoka Banaba) i s Maršalovim Otocima na sjeveru (600 km do atola Ebon). U relativnom susjedstvu nalaze se Mikronezija (Kosrae) na sjeverozapadu, Solomonski Otoci na jugozapadu, Papua Nova Gvineja (otočje Bismarck) na zapadu i Tuvalu na jugoistoku.
Nauru je atol koji se nalazi na vrhu podvodnog ugaslog vulkana. Koralji sežu do 2000 metara duboko u more, a nalaze se maksimalno 60 metara iznad mora. Ova najviša točka otoka nalazi se u istočnom Aiwu, a poznata je pod nazivom "Command Ridge". U usporedbi s ostalim atolima Nauru ima vrlo malu lagunu. Već jedan kilometar od obale dubina mora prelazi 1000 metara. U unutrašnjosti otoka nalaze se fosfati koji su nastali od izmeta morskih ptica. Oko 2 km² otoka je šumovito.
Zbog blizine ekvatora (42 km sjeverno), temperature su poprilično ujednačene tijekom cijele godine, s mjesečnim prosjekom od 27,5 °C. Tijekom dana temperature su između 26 i 35 °C, te između 25 i 28 °C tijekom noći. Godišnje padaline poprilično variraju, te ovise o fenomenu El Niño. Godišnji prosjek padalina je 1900 mm.
Globalno zagrijavanje izravno utječe na Nauru, jer drastični rast razine mora prijete nestajanju otoka. Zbog ovog problema vlada je više puta tražila akciju od UN-a i sastanke s SAD-om i drugim industrijskim zemljama.
Flora i fauna.
Na Nauruu ne postoje velike životinje; osim kukaca ovdje prebivaju samo morske ptice, kao npr. Fregata minor. Na otoku postoji samo jedna vrsta pjevica, a to je Acrocephalus rehsei, što je ovdje endemska vrsta. Na otoku je moguće često vidjeti i mačke, pse i svinje, koji su dovezeni iz inozemstva.
Od biljnog svijeta na otoku se mogu naći kokosove palme, pandanusi, smokve, hibiskusi i sl. Mnogo biljnog svijeta nestalo je zbog degradacije okoliša koju je uzrokovalo rudarenje.
Što se tiče morskog okoliša (pogotovo koraljnog pojasa koji okružuje otok) on je poprilično ugrožen, također zbog izrabljivanja fosfata i urbanizacije. Ovdje su prije u velikom broju živjeli mekušci i rakovi.
Politika.
Po političkom ustroju Nauru je parlamentarna demokratska republika.
Politički sustav.
Politički sustav sastoji se od sljedećih elemenata:
U nauruškom parlamentu, poznatim pod imenom "House", nalazi se 18 zastupnika koji se obično biraju svake tri godine. Zastupnici između sebe biraju predsjednika države koji se obično imenuje nakon nacionalnih parlamentarnih izbora, te je to obično zastupnik iz zastupničke skupine koja ima relativnu većinu u parlamentu. Predsjednik tada imenuje članove kabineta, koji se sastoji od pet ili šest ministara. Predsjednik je ujedno i poglavar države i šef vlade.
"Pogledajte i: Popis predsjednika Naurua"
Političke stranke.
U državi postoji manji višestranački sustav. Dvije službene stranke, suprotne političke orijentacije su "Naoero Amo" i "Democratic Party of Nauru". Također postoji još jedna neslužbena politička stranka imena "Centre Party". Obje stranke su stvorene kako bi se ojačala uloga parlamenta. Danas je "Naoero Amo" najvažnija politička stranka, dok DPN i CP imaju malu političku moć.
Pravni sustav.
Nauruški pravni sustav temelji se na engleskom sustavu (Common Law) i na odlukama nauruškog parlamenta. Predsjednika Vrhovnog suda imenuje predsjednik države. Žalbe na odluke tog suda rješava prizivni sud ("Appellate Court") koji se sastoji od dva suca. Žalbe ove vrste u praksi su iznimno rijetke. Parlament nema pravo opozvati sudske odluke. Okružni sudac nalazi se na čelu okružnog suda koji između ostalog bilježi rođenja, vjenčanja i smrti stanovništva.
Izborni sustav.
Nauruški izborni sustav funkcionira po principu prioriteta kojim glasači određenog izbornog okruga izabiru kandidate. Glasovati može bilo koja osoba koja je starija od 20 godina i ima nauruansko državljanstvo. Izborni kandidat mora zadovoljavati navedene uvjete, te mora predati svoju kandidaturu uz potpise dva ili više glasača najkasnije 14 dana prije izbora.
Izborni okruzi u Nauruu su:
Sigurnost.
Nauru ne posjeduje vojne obrambene snage, već je za obranu zemlje neslužbeno odgovorna Australija. Za unutarnju sigurnost zemlje odgovorne su omanje policijske snage. Najveći prekršaji u državi svode se na krađe bicikala, provale u automobile i ometanje privatnih posjeda.
Vanjska politika.
Republika Nauru održava bliske diplomatske odnose s Australijom, Fidžijem, Velikom Britanijom, Indijom, Japanom, Novim Zelandom, Filipinima, Južnom Korejom, Tajvanom, Tajlandom i SAD-om.
U kolovozu 2005. Nauru je zajedno s Kiribatima, prekinuo diplomatske odnose s Francuskom, zbog francuskih nukulearnih pokusa u Pacifiku. Odnosi su ponovno uspostavljeni dvije godine kasnije, a ojačani su kratkim sastankom predsjednika Ludwiga Scottya s francuskim predsjednikom Jacquesom Chiracom u Francuskoj Polineziji 2003. godine.
21. lipnja 2002. godine, Nauru koji je dotad službeno priznavao Tajvan, prekinuo je diplomatske odnose sa službenim Taipeijm, te uspostavio diplomatske odnose s Narodnom Republikom Kinom. Tadašnji nauruanski predsjednik René Harris potpisao je taj sporazum u Hong Kongu s kineskim zamjenikom ministra vanjskih poslova Zhouom Wenzhongom. Zbog toga je Nauru od Kine primio višemilijunsku financijsku pomoć. S ovim činom broj država koje priznaju Tajvan u to vrijeme pao je na 27.
4. ožujka 2004. godine, nauruški veleposlanik pri UN-u Vinci Clodumar i islandski predstavnik Hjálmar Hannesson potpisali su sporazum o uspostavljanju diplomatskih odnosa između Islanda i Naurua. Odnosi su uspostavljeni ponajviše radi pomoći u ribolovnoj industriji.
U ožujku 2005. godine, kineski zamjenik ministra vanjskih poslova Yang Jiechi je nakon sastanka s predsjednikom Scottyem izrazio želju za većim diplomatskim odnosima tih dviju zemalja. Scotty je tad izjavio da podržava ujedinjenje Kine s Tajvanom. 9. svibnja 2005. Scotty i tajvanski predsjednik Chen Shui-bian kratko su se sastali u Majuru, te su pet dana nakon toga nastavljeni diplomatski odnosi između Naurua i Tajvana. Scotty je opravdavao ovaj potez izjavom da je prekid odnosa s Tajvanom kojeg je napravio René Harris bio pogreška, te da je on uvijek bio protiv toga. Za pomoć koju Tajvan pruža Nauruu u razvoju obrazovanja, poljoprivrede, ribarstva i turizma, Nauru podupire ulazak Tajvana u neke međunarodne organizacije.
21. siječnja 2006. godine, otvoren je nauruški konzulat u Bangkoku u Tajlandu, godinu dana nakon uspostavljanja diplomatskih odnosa između ove dvije zemlje.
Članstvo u međunarodnim organizacijama.
Nauru je član sljedećih međunarodnih organizacija: AKP, Azijska banka za razvoj, Commonwealth, ESCAP, Organizacija međunarodnog civilnog zrakoplovstva, ICC, Intelsat, Interpol, Međunarodni olimpijski odbor, Međunarodna telekomunikacijska unija, IWC, Organizacija za zabranu kemijskog oružja, Forum pacifičkih otoka, Komisija za Južni Pacifik, Sparteca, Ujedinjeni narodi, UNESCO, UPU, Svjetska zdravstvena organizacija.
Stanovništvo.
Od 13 048 stanovnika otoka, 58% su Nauruanci, 26% su s drugih pacifičkih otoka (Kiribati, Tuvalu, Filipini), 8% su Kinezi, te 8% su Europljani. Prosječna očekivana životna dob od 62 godine (muškarci 58,8, žene 66,1) je relativno niska. Razlog ovome je veliki broj oboljelih od dijabetesa. Godine 2003., 30,2 % odraslog stanovništva bolovalo je od ove bolesti. Tako je Nauru zemlja s najvećim postotnim brojem dijabetičara. Također je stanovništvo Naurua jedno od najpretilijih društava na svijetu i smatra se da preko 90% stanovništva ima prekomjernu tjelesnu težinu.
Godišnja stopa rasta stanovništva iznosi 1,87 %; 38,2 % stanovništva mlađe je od 14 godina, 60 % staro je između 15 i 64 godina, a 1,9 % stanovnika starije je od 64 godine. Postotak mrtvorođenih iznosi 1,014 %. Stopa fertiliteta je 3,61 dijete po ženi. Stopa nataliteta iznosi 2,73 %, dok je stopa mortaliteta 0,72 % godišnje. Postotak pismenog stanovništva je preko 99 %, što je najveći postotak od svih država u Oceaniji, te jedan od najvećih na svijetu, a zasluga je velikih državnih ulaganja u obrazovanje. Na jednog liječnika u zemlji dolazi 700 stanovnika.
Jezici.
Na Nauruu se govore 3 jezika od kojih je nauruški službeni 6.000 (Bender and Rehg 1991), engleski nacionalni 710 (2000), a treći je kineski pidžin engleski, za koji nije poznat broj govornika.
Religija.
Danas u Nauruu većinu stanovništva čine kršćani. Najveći broj Nauruanaca su protestanti (ukupno 57 %). Oko 44 % stanovništva pripada nezavisnoj protestantskoj crkvi "Nauru Congregational Church". Glavna crkva nalazi se u Aiwu, a postoje i kapelice u okruzima Meneng, Buada, Anabar i Nibok. Ostalih 13 % protestanata su evangelisti.
Oko 24 % stanovništva su katolici. U Yarenu postoji katolička crkva i jedna škola, a u Ewi postoji Kayser College koji je nazvan po njemačkom katoličkom misionaru Aloisu Kaysersu. Oko 5 % stanovništva su budisti i taoisti, a 2 % su bahaisti.
Oko 7 % stanovništva otoka sljedbenici su izvorne nauruške religije, što je svojevrsna reakcija na veliki utjecaj zapadne kulture i dominaciju kršćanstva na otoku. Izvorna nauruška religija je monoteistička vjera koja uključuje vjerovanje u božicu Eijebong i u otok duhova Buitani. Sljedbenici vjeruju da je nebo i more stvorio pauk imena Areop-Enap.
Politička podjela.
Nauru se sastoji od 14 okruga. Granice okrugova odgovaraju prijašnjim granicama područja u kojima su do 1968. postojala sela.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo otoka se još uvijek najvećim dijelom osniva na izrabljivanju fosfata.
Nauru je imao vrlo bogata nalazišta ovog dobra. Fosfati su nastali kemijskim procesom koji se odvijao milijunima godina od guana morskih ptica koje i danas svojim migracijama u velikom broju posjećuju otok. Oko 75 % BNP-a činio je izvoz ovog dobra. Najveći dio ovih velikih prihoda od izvoza ovog dobra dan je na raspolaganje stanovništvu Naurua. Do 2001. godine sve zdravstvene usluge bile su besplatne, a za javne usluge nisu se tražila nikakva davanja. Time je bila osigurana sasvim ugodna egzistencija stanovništvu otoka. U ovom razdoblju je u prosjeku svaki Nauruanac imao dva do tri automobila i jedan motorni brod, a također su bili prilično uobičajeni izleti zrakoplovom u Australiju većinom radi kupovine. Ovaj raskošni životni stil koji je bio popraćen brojnim proslavama rezultirao je činjenicom da danas više od polovice stanovništva ima problema s pretilošću i/ili dijabetesom što je većinom uzrokovano nezdravom prehranom.
Od 2000. godine izrabljivanje fosfata je minimalizirano zbog izrabljenosti nalazišta. U ovoj industriji je ipak zaposlena polovica radno aktivnog stanovništva otoka. Osoblje zaposleno u ovoj industriji najvećim dijelom sačinjeno je od imigranata s Kiribata, Tuvalua, Filipina, te iz Hong Konga, Australije i Novog Zelanda. Ovi radnici i njihove obitelji čine oko 40 % stanovništva otoka.
Vlada države je također pokušala osigurati visoki životni standard i bez fosfatske industrije. Zbog toga je osnovan fond za stjecanje nekretnina i dionica u susjednim pacifičkim zemljama, kao i u SAD-u i Australiji, te je izgrađen neboder "Nauru House" u Melbourneu. Također pokušano je stvoriti od otoka tzv. porezni raj za međunarodnu trgovinu. Ipak, zbog niza loših investicija i korupcije u vladi, država je izgubila većinu svog bogatstva. Također je došlo i do smanjenja plaća, jer je država u enormnim dugovima.
Trenutno vlada otoka pokušava svoje obveze podmiriti uz pomoć Australije koja je do nezavisnosti bez naknade izrabljivala nalazišta fosfata. Australija Nauruu plaća i za smještaj izbjeglica, što trenutno čini gotovo kompletne prihode ove države. Nauru također od svojih kreditora pokušava dobiti reprogramiranje dugova, te od UN-a traži subvencije. Prodajom Nauru Housea u rujnu 2004., otplaćeni su dugovi General Electricu.
S bogatstvom nestale su i besplatne usluge. Zdravstvena njega više nije besplatna,a porezi su podignuti. Za budućnost nada se polažu u ribarstvo, koje danas ne igra važnu ulogu u gospodarstvu. Poljoprivreda je ograničena zbog poroznog tla i nepravilnih padalina. Kulture koje se mogu naći u obalnom području su kokosove palme, banane, ananas i ponešto povrća. Poljoprivredne površine se sad pokušavaju dobiti zatrpavanjem bivših nalazišta fosfata. Oko 20 % stanovništva u svojim vrtovima bave se manjom poljoprivredom.
Istraživanja tla provedena u rujnu 2004. godine, pokazala su da nalazišta fosfata još nisu u potpunosti iscrpljena, te su provedena daljnja istraživanja. U prosincu 2004. je nakon mnogih mjeseci prekida opet izvezena veća količina fosfata; brodom je u Južnu Koreju izvezeno oko 10.000 tona.
Sva električna energija na otoku proizvodi se u elektrani "Power House" u Aiwu, ipak strujni prekidi su vrlo česti. Pitka voda se, kao i gotovo sve namirnice, uvozi iz Australije s brodovima. Budući da je pitka voda veliki problem, izgrađeno je postrojenje za desalinizaciju morske vode.
Industrijski sektor ne igra veliku ulogu u gospodarstvu. Jedini veći poslodavac je nacionalna rafinerija za fosfate. Nedavnim ukidanjem radnih mjesta nezaposlenost je porasla za 10 %. Važan gospodarski stup čini tercijarni sektor u kojem je zaposleno oko 35 % stanovništva. Najveći poslodavci su društvo za vađenje fosfata ("Nauru Phosphate Royalties Trust"), nacionalni pomorski prijevoznik ("Nauru Pacific Line") i nacionalni zračni prijevoznik ("Air Nauru"), koji povremeno prestaje s radom ako nije u mogućnosti financirati gorivo ili popravke. Oba ova prijevoznika velikim dijelom potpomaže država.
Infrastruktura.
Cestovna mreža sastoji se od 41 kilometra cesta, od čega je 29 kilometra asfaltirano. Ova cestovna mreža većinom se nalazi oko obale otoka. Ostatak cesta koje su neasfaltirane vode do Nauruškog društva za fosfate koje se nalazi u središnjem dijelu otoka.
Jedina željeznička pruga dugačka je oko pet kilometara, a služila je za prijevoz rude iz zapadnog Anibarea u središnjem dijelu otoka do prerađivačkog postrojenja u Aiwu.
Javni prijevoz odvija se autobusima koji staju kraj hotela u Aiwu i Menengu, zračne luke u Yarenu, bolnice u Denigomoduu i Nauru Collegea u Ewi. Iznamljivanje automobila moguće je u hotelu Menen.
Međunarodni promet ostvaruje se preko međunarodne pomorske luke ("Luka Aiwo") i međunarodne zračne luke ("Zračna luka Nauru"). Let iz Europe (Frankfurta) do Yarena, uz stajanja traje oko 30 sati. U prosincu 2005. godine, jedini zrakoplov Air Naurua (današnjeg imena Our Airline) zaplijenjen je u Melbourneu zbog neplaćanja dugova. Zbog toga je ova otočna država praktički bila izolirana sve do rujna 2006. godine, kada je uz financijsku pomoć Tajvana uspjela kupiti rabljeni Boeing 737. Ova financijska pomoć pružena je Nauruu zbog diplomatskog priznavanja Tajvana, umjesto NR Kine.
Turizam.
Otok je moguće obići pješice u jednom danu. Turistički su popularni vojni ostaci iz rata na Pacifiku, kao bunkeri japanske vojske uz obalu. Mnogo predmeta nalaze se izloženi u Nauruškom muzeju ("Nauru Museum"). U unutrašnjosti otoka nalaze se rudnici fosfata, čime je nakon izrabljivaja uništena priroda.
Najljepšom plažom države smatra se Anibare Bay, na kojoj se nalazi Menen Hotel koji je jedan od dva hotela na otoku. Drugi, manji hotel je OD-N-Aiwo Hotel. Kupanje na obali je pomalo riskantno zbog jakih morskih struja i visokih valova, te opasnih morskih životinja.
Kanali.
Na Nauruu nema rijeka, nego postoje umjetno izgrađeni kanali. Kanali su:
Kultura.
Ranija kultura.
Ranija kultura Naurua temeljila se na dvanaest plemena ili klanova. Nije postojao zajednički vođa ovih plemena. Svako pleme imalo je svoju vlastitu povijest nastajanja. Plemena su se još dijelila i na obitelji, od kojih je svaka imala vlastite znakove. Članovi plemena dijelili su se na četiri klase: "Temonibe", "Emo", "Amenengame" i "Engame"; neposjedničke klase bile su "Itsio" i "Itiora". Pripadnost klasi uvijek se gledala po majci.
Već u to vrijeme naselja su se većinom nalazila uz obalu, samo manji broj naselja nalazilo se uz lagunu Buada. Otočani su živjeli u skupinama od dvije-tri kuće koje su činile gospodarstva; ta gospodarstva zajedno činila su sela. Sveukupno je na otoku postojalo 168 sela. Skup ovih sela činilo je jedno područje, a takvih područja je bilo ukupno 14; danas oni čine okruge Naurua.
Moderna kultura.
Zamjena tradicionalne kulture modernom kulturom pod zapadnjačkim utjecajem, vrlo je zamjetna na otoku. Vrlo malo je ostalo sačuvano od starih običaja i tradicije. Tradicionalne pjesme danas praktički nitko više ne zna, a zamijenila ih je većinom pop-glazba koja se čuje na radiju i televiziji. "Radio Nauru" pušta u eter i lokalnu narodnu glazbu, ali često čak i starije stanovništvo ne može raspoznati sadržaj ovih pjesama.
Također su i tradicionalna umjetnička i obrtnička zanimanja skoro u potpunosti nestala. U svakodnevnom životu praktički ništa od tradicionalnog nije sačuvano. Za razliku od prijašnjih vremena, stanovništvo danas nosi uobičajenu tropsku odjeću. Od svih zanimanja, najvjerojatnije je očuvan samo tradicionalni način ribolova. Još uvijek se riba često lovi uz pomoć treniranih ptica. Ove ptice su na Nauruu pod posebnom zaštitom.
Ono malo izvorne kulture što je ostalo, slično je ostalim otocima Mikronezije. Najupečatljiviji su glazba i ples, pogotovo ritmičko pjevanje i tradicionalno kolo koji se prakticiraju na svim proslavama i praznicima na Aiue Boulevardu. Poneki obrtnici izrađuju odjeću od lišća, te predmete od kokosovog stabla.
Ceremonija pripremanja i ispijanja kave ("Piper methysticum") prije je bila tradicionalni običaj kojeg su mogli prakticirati samo muškarci, a danas je to dopušteno i ženama. Noćni život otoka odvija se većinom u restoranima i kafićima. Jedino kino u državi nalazi se u Aiwu.
Nauruanski jezik može se okarakterizirati kao mješavina jezika susjednih otoka. Nauruanski je i nacionalni jezik, a engleski se široko koristi i razumije; također francuski razumije veliki broj stanovništva. Školovanje je omogućeno od šeste do šesnaeste godine. Između ostalih škole su Kayser College i Nauru College. Za daljnje sveučilišno obrazovanje Nauruanci idu u inozemstvo, obično u Australiju.
Sport.
Nacionalni sport je australski nogomet, a slijede ga dizanje utega, softbol, košarka i tenis. Ostali sportovi koji se prakticiraju u manjoj mjeri su kriket, golf, jedrenje, plivanje i nogomet. Od svih navedenih sportova vlada najviše potiče dizanje utega, jer je to disciplina u kojoj su postignuti najveći međunarodni uspjesi. U manjoj mjeri potiče se i australski nogomet, te golf. U "East End Clubu" u Menengu nalaze se biljarski stolovi za engleski biljar i snooker.
Među stanovništvom otoka najvažnijim sportom smatra se australski nogomet, kojim se ponajviše zbog nedostatka alternative, bavi veliki broj mlađeg stanovništva. Postoji i nogometna reprezentacija države, ali ona nije primljena u članstvo u OFC-u ni FIFA-i zbog nedostatka profesionalizma i stadiona.
U Nauruu postoji nekoliko sportskih terena. Jedini stadion, Linkbelt Oval, koji se nalazi u Aiwu, ne zadovoljava međunarodne standarde. Veći i moderniji sportski stadion planirao se u Menengu, ali su radovi stali zbog nedostatka sredstava.
Najuspješniji sport je dizanje utega. Osvajanjem zlatne medalje na Igrama Commonwealtha 1990. godine, koju je osvojio Marcus Stephen pokrenuto je osnivanje Nauruškog olimpijskog odbora. Dizačica utega Reanna Solomon također je osvajačica više nagrada u ovoj sportskoj disciplini.
Godine 1992., Marcus Stephen bio je prvi Nauruanac na Olimpijskim igrama u Barceloni. Od 1996. Nauru je službeno predstavljan na Olimpijskim igrama. Prvi sportaši na ovim igrama uz Stephena također su dizači utega Gerard Garabwan i Quincy Detenamo. Angelita Detudamo predstavlja Nauru u tenisu.
Praznici.
Službeni nacionalni praznik je Dan neovisnosti koji je 31. siječnja, Angam Day se također smatra nacionalnim praznikom.

</doc>
<doc id="13744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13744" title="Pavica Gvozdić">
Pavica Gvozdić

Pavica Gvozdić (Srijemska Mitrovica, 29. lipnja 1937.), istaknuta je hrvatska pijanistica i jedna od najuspješnijih klavirskih pedagoginja u Hrvatskoj.
Diplomirala je i magistrirala u razredu prof. Svetislava Stančića na Muzičkoj akademiji u Zagrebu 1960. godine. Potom se usavršavala kod prof. Magde Tagliaferro u Parizu. Laureat je pijanističkog natjecanja u Münchenu, kao i Natjecanja "Magda Tagliaferro", gdje je nagrađena posebnom nagradom "Maurice Dandelot". Svečanim koncertom 29. prosinca 1973. godine otvorila je Koncertnu dvoranu "Vatroslav Lisinski", izvevši prvi koncert za klavir Petra Iljiča Čajkovskog.
Održavala je solo recitale te nastupala s najuglednijim svjetskim orkestrima te dirigentima kao što su Lovro pl. Matačić, Antonio Janigro, Milan Horvat, Kurt Sanderling, Leopold Hager i Carlo Zecchi. Njezin veliki repertoar u rasponu od klasične do suvremene pijanističke literature uključuje trideset koncerata. Ime Pavice Gvozdić uvršteno je u popis sto najznačajnijih pijanista 20. stoljeća u Enciklopediji suvremenih pijanista (Moskva) iz 1988.
Djelovala je kao dugogodišnji profesor klavira na Muzičkoj Akademiji u Zagrebu i odgojila generacije uspješnih pijanista. Gostovala je u inozemstvu i održavala majstorske tečajeve na više sveučilišta i konzervatorija u Kanadi, na Kubi, u Portugalu i u Japanu. Nastupala je u najvećim europskim glazbenim središtima, u Kanadi i Japanu. Snimila je velik broj nosača zvuka za Jugoton (kasnije Croatia Records).
Oproštajni koncert od publike povodom šezdesete obljetnice umjetničkog djelovanja Pavica Gvozdić održala je u velikoj dvorani Hrvatskog glazbenog zavoda 28. travnja 2019. godine u okviru Festivala sv. Marka, održavši cjelovečernji recital popraćen ovacijama. Među mnogim nagradama i priznanjima koje je primila u domovini valja istaknuti nagrade Vladimir Nazor, Josip Slavenski, Milka Trnina, Orlando i Marul. Nagrada Porin za životno djelo joj je uručena 23. ožujka 2018. u Splitu.

</doc>
<doc id="13745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13745" title="Arbo Valdma">
Arbo Valdma

Arbo Valdma (Pärnu, Estonija, 20. veljače 1942.) je estonski pijanist i glasovirski pedagog.
Od 1992. god. je profesor u Kölnu, Njemačka, na Hochschule für Musik. Školovao se u Tallinnu u Estoniji. Podučavao ga je Bruno Lukk, koji je bio učenik Arthura Schnabela i Paula Hindemitha. Na Konzervatoriju u Moskvi je magistrirao i doktorirao u klasi Nine Emelyanove, učenice Samuela Feinberga. 1970. imenovan je višim predavačem klavira na Državnom konzervatoriju u Tallinnu, a od 1979. je predavao klavir i klavirsku pedagogiju na Univerzitetu u Novom Sadu.
Od 1984. Arbo Valdma je predavao na Univerzitetu u Beogradu, gdje je bio pročelnik klavirskog odjela od 1984. do 1992. Od 1989. do 1992. bio je dekan Fakulteta za klavir pri Umjetničkoj akademiji Univerziteta u Novom Sadu. Arbo Valdma je izvodio koncertne programe - recitale, komornu glazbu, te je nastupao s orkestrom pod ravnanjem N. Järvija, K. Sanderlina, E. Klas, A. Jansons i A. Rabinowich, gostujući diljem Europe, u Australiji, te snimajući. Prof. Valdma je producirao mnogo televizijskih emisija, kako u ulozi izvođača, tako i u ulozi redatelja.
Autor je teoretskih članaka o klavirskoj pedagogiji. Prof. Valdma je jedan od osnivača EPTA-e, (European Piano Teachers Association, 1988.). Počasni je predsjednik EPTA Srbije i Estonije. 1991. god. prof. Valdmi je dodijeljena titula "doctor honoris causa" Estonske glazbene akademije. Njegovi su učenici pobjednici najistaknutijih međunarodnih klavirskih natjecanja (Ženeva, Beč - Beethoven, Bruxelles - Kraljica Elisbeta, Leeds, München - ARD, Vevey - C. Haskil, Köln - F. Chopin, Sydney, Washington i dr. Njegovi su učenici bili: Jasminka Stančul, Rita Kinka, Nataša Veljković, Aleksandar Madžar, Zoltan Peter, Đorđe Milojković, Vladimir Valjarević, Dorian Leljak, Dejan Sinadinović i mnogi drugi.
Tražen kao predavač na međunarodnim majstorskim radionicama, Arbo Valdma je vodio više od 90 tečajeva od 1984.(redovito na Guildhall School London, u Heidelbergu, u Dubrovniku na Ljetnoj školi EPTA-e, na Estonskoj glazbenoj akademiji u Tallinnu i na Europskoj akademiji za glazbu i lijepe umjetnosti Montepulciano) u Moskvi, Rimu, Saloni, Sarajevu, Zagrebu, Kaushiungu, Ohridu, Bad Sobernheimu, Kolnu, Orlandu, Las Vegasu (na Konferencijama svjetske klavirske pedagogije) i drugdje.

</doc>
<doc id="13746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13746" title="Matusja Blum">
Matusja Blum

Matusja Blum (Kišinjev, 1914. – Sarajevo, 1998.), bosanskohercegovačka pijanistica i glasovirski pedagog. Supruga je Emerika Bluma, poduzetnika i gradonačelnika Sarajeva.
Životopis.
Matusja Blum je rođena u Kišinjevu, gdje je i započela studij klavira. U Sarajevo je došla iz Praga 1939. god. nakon završetka majstorske klase na praškom konzervatoriju kod uglednih profesora Vilema Kurza i Jana Hermana (iz te škole izašli su vodeći češki pijanisti Rudolf Firkusny i Ivan Moravec). Odmah je započela koncertnu u pedagošku djelatnost. Sudjelovala je na tada avangardnim priredbama Collegiuma artisticuma. Od 1945. predavala na Srednjoj muzičkoj školi u Sarajevu. Neko vrijeme je djelovala i u Beogradu (1948-52), na poziv vrsnog pijaniste i pedagoga Emila Hajeka. Od 1955. je profesor na Muzičkoj akademiji u Sarajevu kao jedan od njenih prvih pedagoga (1963-67. I 1973-77. dekan). Svojim dugogodišnjim djelovanjem na sarajevskoj Muzičkoj akademiji odgojila je veliki broj vrsnih pijanista i pedagoga od kojih su najistaknutiji: Božena Griner, Milanka Mišević, Olga Vukomanović-Tarbuk, Milica Šnajder, Farida Mušanović, Zlata Maleš, Zrinka Gavrić, Planinka Jurišić-Atić, Attila Gracza i drugi.
U klasama njenih najboljih studenata odnjegovani su danas priznati umjetnici različitih generacija: Aleksandra Romanić, Sanja Lagumdžija, Peđa Mužijević, Vladimir Valjarević, Lidija Bizjak, Ivana Gavrić, Sanja Bizjak i drugi. 
Matusja Blum je bila rijetko predan i, za to vrijeme, izuzetno napredan pedagog. Njena klavirska pedagogija je sinkretizam velike ruske i prefinjene češke klavirske škole. 
Izuzetno je zaslužna za unaprijeđenje pijanizma u Bosni i Hercegovini i šire. Po mnogima je bila jedan od najkvalitetnijih klavirskih pedagoga u bivšoj državi. Njeno ime nosi internacionalno takmičenje pijanista Memorijal Matusja Blum u Sarajevu.

</doc>
<doc id="13747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13747" title="Aleksandra Romanić">
Aleksandra Romanić

Aleksandra Romanić, vodeća BiH pijanistica.
Životopis.
Rođena je u Zagrebu. U Sarajevu je učenica Faride Mušanović kod koje završava srednju glazbenu školu. Već sa 16 godina odlazi u Moskvu gdje ostaje punih devet godina u prestižnoj klasi Vere Gornostaeve na Konzervatoriju Čajkovski. Kasnije se usavršavala na Julliardu u New Yorku kod prof. Gyorgy Sandora. 
Dobitnica je velikog broja nagrada na značajnim jugoslavenskim i inozemnim natjecanjima i svakako je jedna od najboljih pijanistica s prostora bivše Jugoslavije.
Bila je profesor na Muzičkoj akademiji u Sarajevu i ima bogatu koncertnu karijeru širom Europe i SAD-a.
Kao solistica, nastupala je sa svim velikim orkestrima bivše Jugoslavije, kao i s Münchenskim filharmoničarima. Gostovala je na renomiranim festivalima: Dubrovačke ljetne igre, Interforum Budimpešta, Maltafest, Festival Ljubljana itd. Svira djela standardne klavirske literature. Njene interpretacije muzička kritika označava kao izuzetan spoj lirizma i virtuoznosti. Za izvedbe i snimke malo poznate klavirske literature (Galuppi, Medtner, Koechlin, Zilcher) je dobila laskave kritike. Trenutno živi u Münchenu.

</doc>
<doc id="13748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13748" title="Tranzistor">
Tranzistor

Tranzistor (engl. "transistor", od "trans[fer] [res]istor": prijenosni otpornik) je aktivni poluvodički element s trima elektrodama. Razlikuju se bipolarni i unipolarni tranzistori. Promjenom ulazne struje bipolarnoga tranzistora ili ulaznoga napona unipolarnoga tranzistora upravlja se električnom strujom u izlaznom krugu. U analognim sklopovima tranzistori se primjenjuju ponajprije za pojačanje električnih signala, a u digitalnim sklopovima kao upravljane sklopke. Tranzistor se koristi i za stabilizaciju napona, modulaciju signala i mnoge druge primjene. Osnovni je tvorni element mnogih elektroničkih sklopova, integriranih krugova i elektroničkih računala. Pod pojmom tranzistor najčešće se podrazumijeva ranije otkriveni bipolarni tranzistor, a kada se govori o unipolarnom tranzistoru redovito se naglašava o kojoj se vrsti unipolarnog tranzistora radi. Prednost je tranzistora da je malih dimenzija i da je mali potrošak električne energije.
Bipolarni tranzistor sastoji se od triju slojeva poluvodiča, s kontaktima emitera (E), baze (B) i kolektora (C). Postoje NPN tranzistori i PNP tranzistori (poluvodiči). Kod NPN tranzistora baza P tipa poluvodiča napravljena je između emitera i kolektora koji su N tipa, dok su kod PNP tranzistora slojevi emitera, baze i kolektora suprotnoga tipa. U radu bipolarnoga tranzistora sudjeluju oba tipa nosilaca. U normalnom aktivnom području rada tranzistora emiter injektira nosioce u bazu. Manji dio nosilaca gubi se (rekombinira) u uskoj bazi, čineći malu struju baze, a veći dio prolazi kroz bazu u kolektor, uzrokujući struju kolektora. Kod NPN tranzistora osnovnu struju čine elektroni, a kod PNP tranzistora šupljine. Struje emitera, baze i kolektora međusobno su proporcionalne. U najčešće korištenom spoju zajedničkog emitera mala promjena ulazne struje baze uzrokuje veliku promjenu izlazne struje kolektora, čime se ostvaruje pojačavajuće djelovanje tranzistora u pojačanju signala. Bipolarni tranzistor upotrebljava se i kao sklopka. Ovisno o ulaznoj struji baze, tranzistor se prebacuje iz područja zapiranja u područje zasićenja i obratno; u području zapiranja radi kao isključena sklopka uz zanemarive struje, a u području zasićenja kao uključena sklopka uz mali pad napona između kolektora i emitera.
Povijest.
Naziv tranzistor potječe iz 1947., kada su američki istraživači John Bardeen, Walter Houser Brattain i William Bradford Shockley konstruirali prvi germanijski bipolarni tranzistor. Prvi silicijski tranzistor bio je proizveden od tvrtke Texas Instruments 1954. Uslijedio je brz razvoj poluvodičke tehnologije i brojne vrste novih vrsta različitih bipolarnih tranzistora. Prvi unipolarni MOS (eng. Metal Oxide Semiconductor) tranzistor proizveden je već 1960.
Prvi tranzistor je uglavnom bio građen od kristala germanija. U metalnu ili crno obojenu staklenu kapicu, široku 3 do 7 mm, smještena je tanka pločica izrezana iz kristala N germanija. Na pločicu je s jedne i druge strane nanesena kapljica indija. Ta kapljica indija služi kao elektroda. Elektroda na koju se dovodi slaba struja zove se emiter (E), a elektroda kroz koju se propušta jača struja drugog strujnog kruga zove se kolektor (C). Treća elektroda je germanijeva pločica, na koju je spojena priključna žica. To je takozvana baza (B) tranzistora. Sve je smješteno u cjevčicu hermetički zatvorenu, kroz čije dno ulaze tri žice. Na cjevčici je obojena točkica koja označuje priključak kolektora. Ti se tranzistori označuju slovima PNP, jer od emitera prema kolektoru imamo P germanij, N germanij i opet P germanij.
Takav tranzistor sastoji se od dviju kristalnih dioda. Baza i kolektor čine takozvanu kolektorsku diodu, a baza i emiter emitersku diodu. Te dvije diode u stvari su srasle jedna u drugu. Stavimo između emitera E i kolektora C jednog PNP tranzistora određeni električni napon "UC". Emiter je spojen s pozitivnim, a kolektor s negativnim polom izvora struje. Stoga struja u kolektorskom krugu neće teći jer je smjer propusta struje kolektorske diode suprotan smjeru propusta struje emiterske diode. No pustimo li preko baze (B) struju "Ib", teći će struja i preko kolektora. Kolektorska struja "IC" može biti i 100 puta jača od struje koja prelazi preko baze. Na taj način možemo mijenjanjem slabe pomoćne struje "IB" regulirati vrlo jake struje "IC", koje teku kroz tranzistor preko kolektora. Pomoćnu struju "IB" možemo mijenjati uzimanjem većeg ili manjeg broja galvanskih članaka ili mijenjanjem električnog otpora "R". Svakoj promjeni struje "IB" odgovara promjena struje "IC". Omjer jakosti kolektorske struje "IC" i struje "IB" koja teče preko baze zove se faktor strujnog pojačanja tranzistora "β":
Tranzistor dakle funkcionira kao elektronska cijev, pa se može i umjesto nje upotrijebiti. Pri tom emiter odgovara katodi, bez mrežice, a kolektor anodi. Kod elektronske cijevi anodna se struja regulira prednaponom na mrežici, a kod tranzistora se kolektorska struja regulira strujom koja teče preko baze. Razlika je u tome što je kod elektronske cijevi anoda pozitivna, dok je kod tranzistora kolektor negativan.
Bipolarni tranzistor.
Bipolarni su tranzistori građeni tako da dopiranjem čistog poluvodiča, npr. silicija ili germanija, nastaje struktura u kojoj se između dva područja istog tipa vodljivosti (P ili N) nalazi područje suprotnog tipa vodljivosti (N ili P). Ovisno o tome moguća su dva tipa bipolarnih tranzistora koji se označavaju kao:
Kod bipolarnih tranzistora razlikujemo:
na koje su spojeni izvodi pomoću kojih se tranzistor spaja u vanjski električni krug.
Baza i emiter čine u normalnom aktivnom načinu rada propustno polariziran PN spoj (kod NPN tranzistora), za razliku od kolektora i baze koji u normalnom aktivnom načinu rada čine nepropustno polariziran PN spoj.
Princip rada tranzistora se zasniva na injekciji manjinskih nosilaca iz emitera u bazu i njihovom transportu do kolektora. Kako je napon na spoju baza-emiter manji od napona na spoju kolektor-baza, a također je i struja koja teče u bazu manja od struja emitera i kolektora znači da tranzistor omogućuje upravljanje potrošnjom u krugu veće snage pomoću kruga u kojem se troši manja snaga. Ovisno o tome koja je elektroda za oba kruga zajednička tranzistor se može koristiti u tri različita spoja.
U spoju sa zajedničkom bazom ostvaruje se samo pojačanje napona, u spoju sa zajedničkim kolektorom samo pojačanje struje, a spoju sa zajedničkim emiterom pojačava se i napon i struja, pa je pojačanje snage najveće.
Za učinkovit je rad tranzistora bitno da struja koja teče u bazu bude što manja. Dva faktora koja na to utječu su faktor injekcije i transportni faktor. Faktor injekcije ovisi o odnosu broja nosilaca koji se injektiraju iz emitera u bazu prema broju nosilaca koji se injektiraju iz baze u emiter. Povoljan se odnos postiže kada je emiter znatno više dopiran od baze.
Transportni faktor ovisi o broju injektiranih nosilaca koji se rekombiniraju u bazi, a za njega je bitno da baza bude dovoljno tanka kako bi nosioci stigli do kolektorskog spoja prije nego što se rekombiniraju.
Bilo da se radi o PNP ili NPN tipu tranzistora oba obavljaju istu funkciju. Razlika je u polaritetima vanjskih napona i struja, te u vrsti nosilaca električne struje. U PNP tipu tranzistora glavni su nosioci električne struje šupljine, a u NPN tipu tranzistora su to elektroni.
Parametri bipolarnog tranzistora.
Bipolarni tranzistor primarno smatramo strujnim aktivnim izvorom gdje istosmjerna kolektorska struja ovisi o struji baze:
formula_2
Bipolarni transistor kao aktivni električni izvor predstavljamo u elektroničkim krugovima nadomjesnim upravljanim strujnim izvorom.
Dinamičko strujno pojačanje.
Za razliku od istosmjernog strujnog pojačanja koje definiramo kao:
dinamički faktor stujnog pojačanja "h"FE definiramo kao strujno pojačanje za mali električni signal u određenoj radnoj točki tranzistora:
Razmatramo li male izmjenične struje bipolarni tranzistor možemo predočiti aktivnim strujno upravljanim strujnim izvorom nazivne struje :
gdje je ic izmjenična komponenta kolektorske struje, "h"FE dinamički faktor strujnog pojačanja, a ib ulazna pobudna struja baze.
Faktor strujnog pojačanja može poprimati vrijednosti od nekoliko desetaka do nekoliko stotina, ovisno o namjeni i tehnologiji izrade.
Ulazni dinamički otpor.
Veličina ulaznog dinamičkog otpora određena je položajem radne točke na ulaznoj UBE/ IB karakteristici. Kako je struja baze u ovisnosti o naponu baza/emiter određena sa:
gdje je IB struja baze, Is reverzna struja zasićenja, UBE napon baza/emiter, k Boltzmanova konstanta, a T apsolutna temperatura u 0K. Slijedi da je ulazna dinamička vodljivost određena kao:
gdje je tada dinamički ulazni otpor jednak: 
Dinamički ulazni otpor veličina je koja izrazito ovisi o radnoj točki tranzistora. U zapornom području je ulazni otpor velik, a u propustnom se brzo smanjuje naročito za napon baza/emiter UBE veći od praga vođenja koji je za silicijeve tranzistore negdje između O,5 i O,6 V. Kako će fizički veći tranzistori imati u pravilu i veću reverznu struju zasićenja, izlazni tranzistori snage imaju sukladno tome i manji dinamički ulazni otpor, što se vidi i iz njihove ulazne UBE/ IB karakteristike.
Tranzistor u zasićenju radi kao uključena sklopka.
Unutarnji dinamički otpor.
Unutarnji dinamički otpor određuje se kao omjer male promjene kolektorskog napona i male promjene kolektorske struje u radnoj točki tranzistora, a uz konstantnu struju baze:
Unutarnji dinamički otpor tranzistora je velik za sve suvremene silicijeve bipolarne tranzistore te je izlazni kolektorski izmjenični napon ovisan najvećim dijelom o veličini opteretnog otpora.
Naponsko pojačanje u spoju zajedničkog emitera.
Bipolarni tranzistor predstavlja za izmjenični električni signal strujno upravljan električni izvor struje i predstavljamo ga nadomjestnim izvorom unutarnjeg otpora Ri i struje
gdje je hFE dinamički faktor strujnog pojačanja, a iul pobudna struja koja teče kroz bazu bipolarnog tranzistora. 
Međutim, u čestim okolnostima gdje je dinamički električni otpor koji se pojavljuje na ulaznim elektrodama bipolarnog tranzistora znatno veći od unutarnjeg otpora električnog izvora koji se priključuje na bazu i emiter bipolarnog tranzistora, ova jednakost se može prikazati u nešto drukčijem obliku
gdje je uul ulazni napon koji dolazi iz naponskog izvora, a Rul dinamički otpor na ulazu tranzistora.
Pad napona uR na opteretnom otporu bit će ovisan o međusobnom odnosu opteretnog otpora i unutarnjeg otpora izvora
te je naponsko pojačanje pojačala s bipolarnim tranzistorom određeno prema jednakosti
Naponsko pojačanje elektroničkog sklopa s bipolarnim tranzistorima određeno je, dakle, prvenstveno faktorom dinamičkog strujnog pojačanja i dinamičkom ulaznom impedancijom bipolarnog tranzistora te međusobnim odnosom opteretnog otpora i unutarnjeg otpora izvora. Pojačanje ima negativan predznak jer povećanje ulaznog izmjeničnog napona na bazi tranzistora ima za posljedicu smanjenje kolektorskog napona na izlazu.
Ponašanje na višim frekvencijama.
Ulazna impedancija.
Ulaznu impedanciju bipolarnog tranzistora sačinjavaju njezin radni dio, ulazni otpor Rul i rezultantna ulazna kapacitivnost koju čini s jedne strane kapacitet baza/emiter
Cbe, a s druge strane kapacitet kolektor/baza Ccb koji se preslikava u ulazni krug uvećan za naponski faktor pojačanja sklopa u koji je ugrađen bipolarni transistor (Millerov efekt):
gdje je tada ulazna impedancija određena jednakosti:
Ulazna impedancija triode je na taj način osjetno manja u usporedbi s tetrodom i pentodom kod kojih su drugom rešetkom ulazni i izlazni krug praktički potpuno odvojeni.
Izlazna impedancija.
Unutarnji, odn. izlazni dinamički otpor elektronske cijevi na nižim i srednjim frekvencijama određen je karakteristikama razmatrane elektronske cijevi, gdje će trioda u tom smislu imati relativno mali unutarnji otpor, tetroda osjetno veći, a pentoda najveći. Razmjerno veličini unutarnjeg otpora rast će i mogućnost naponskog pojačanja elektronske cijevi te će pentoda imati najmanje za red veličine veće naponsko pojačanje. Pri višim frekvencijama valja računati na utjecaj svih međuelektrodnih kapaciteta što će se očitovati kao pad pojačanja pri višim frekvencijama, a zbog djelovanja međuelektrodnih kapaciteta koji se u izlaznom krugu pojavljuju kao kapacitivno opterećenje ovisno o frekvenciji.
Unipolarni tranzistor.
Unipolarni tranzistor označava se kraticom FET (engl. "Field Effect Transistor": tranzistor upravljan poljem). FET ima tri osnovne elektrode: uvod (S), upravljačku elektrodu (G) i odvod (D). Naponom priključenim između uvoda i upravljačke elektrode modulira se poluvodički otpor (nazvan kanal) između uvoda i odvoda, čime se upravlja strujom odvoda. Ovisno o tipu poluvodiča u kanalu razlikuju se "n"-kanalni i "p"-kanalni FET-ovi. Rad FET-ova određuje tok samo jednoga tipa nosilaca – elektrona kod "n"-kanalnih i FET-ova šupljina kod "p"-kanalnih. Upravljačka elektroda električki je izolirana od kanala te se FET-ovi odlikuju velikim ulaznim otporom. Ovisno o konstrukciji rabi se više tipova FET-ova. Kod JFET-a (engl. "Junction FET": spojni FET) kanal i upravljačka elektroda čine zaporno polarizirani "pn"-spoj, a kod MESFET-a (engl. "Metal-Semiconductor FET": metalni poluvodički FET) zaporno polarizirani "pn"-spoj zamijenjen je zaporno polariziranim spojem metal-poluvodič. Kod MOSFET-a (engl. "Metal-Oxide-Semiconductor FET": metalnooksidni poluvodički FET) metalna ili polisilicijska upravljačka elektroda izolirana je od kanala tankim slojem silicijeva dioksida (SiO2). MOSFET ima četvrtu elektrodu, podlogu (B), koja se najčešće spaja s uvodom. Posebna vrsta FET-ova je HEMT (engl. "High Electron Mobility Transistor": tranzistor s visokom pokretljivosti elektrona). Poput bipolarnoga tranzistora, FET-ovi se rabe kao pojačavajući elementi ili kao naponom upravljane sklopke.
Bipolarni tranzistori strujno su upravljani elementi, a FET-ovi naponski upravljivi. Bipolarni tranzistori imaju veću strminu, pa su pojačanja pojačala realiziranih s bipolarnim tranzistorima veća od pojačanja pojačala s FET-ovima. Uz to su bipolarni tranzistori brži i uz iste dimenzije daju jaču struju od FET-ova. Bipolarni se tranzistori mogu upravljati svjetlosnim snopom, što se primjenjuje u izvedbi fototranzistora (fotomultiplikator), elemenata za pretvorbu svjetlosnoga signala u optički. Glavna je prednost FET-ova velik ulazni otpor. Temperaturni je koeficijent izlazne struje FET-ova negativan, a bipolarnih tranzistora pozitivan, pa su FET-ovi pogodniji tranzistori za konstrukciju pojačala snage.
Osnovni poluvodički materijal za realizaciju bipolarnih tranzistora, JFET-ova i MOSFET-ova, i dalje je silicij. U nekim se izvedbama bipolarnih tranzistora i MOSFET-ova silicij kombinira s germanijem (silicijsko-germanijski tranzistori, SiGe), ponajprije radi povećanja brzine rada. Većom brzinom rada odlikuju se tranzistori koji se kao poluvodičkim materijalom koriste galijevim arsenidom (GaAs). Od galijeva arsenida izrađuju se MESFET-ovi, a od kombinacije galijeva arsenida i aluminij-galijeva arsenida (AlGaAs) proizvode se heterospojni bipolarni tranzistori (HBT-ovi – od engl. "Heterojunction Bipolar Transistor") i HEMT-ovi. Naziv HBT upotrebljava se i za silicijsko-germanijske bipolarne tranzistore.
Zahvaljujući dobrim svojstvima poput velike brzine rada, male potrošnje, velike pouzdanosti i male cijene, tranzistori su osnovni elementi elektroničkih sklopova različitih funkcija poput pojačala, stabilizatora, modulatora, generatora signala, digitalnih logičkih sklopova, poluvodičkih memorija i slično. Kao diskretne komponente u zasebnim kućištima, tranzistori se proizvode za različite namjene. Uz tranzistore opće namjene, s ujednačenim karakteristikama, izrađuju se tranzistori s optimiranim karakteristikama za pojedine primjene, na primjer visokofrekvencijski tranzistori, tranzistorske sklopke, visokonaponski tranzistori i tranzistori snage.
U većoj mjeri tranzistori se rabe kao dio integriranih sklopova u kojima se u istoj, najčešće silicijskoj, pločici integrira velik broj tranzistora i ostalih elemenata (dioda, otpornika, kondenzatora). Analogni integrirani sklopovi poput operacijskih pojačala i stabilizatora temelje se pretežno na primjeni bipolarnih tranzistora. Ulazni tranzistori integriranih operacijskih pojačala često su JFET-ovi, koji osiguravaju veliki ulazni otpor pojačala. Većina digitalnih integriranih sklopova izvodi se u komplementarnoj MOS-tehnici (CMOS), u kojoj se upotrebljavaju komplementarni parovi "n"-kanalnih i "p"-kanalnih MOSFET-ova. Zahvaljujući jednostavnosti i malim dimenzijama MOSFET-ova te maloj potrošnji, u komplementarnoj MOS-tehnici realiziraju se integrirani sklopovi velike složenosti poput mikroprocesora i memorijskih sklopova s više od 109 tranzistora. Često se u komplementarnoj MOS-tehnici u istom integriranom sklopu uz digitalne funkcije izvode i analogne. Optimalna svojstva složenih integriranih sklopova postižu se kombinacijom MOSFET-a i bipolarnih tranzistora u BiCMOS-tehnici (naziv BiCMOS upućuje na istodobno korištenje bipolarnih komplementarnih MOS-tranzistora na istoj silicijskoj pločici). Najbrži su integrirani sklopovi od galijeva arsenida temeljeni na primjeni MESFET-ova i HEMT-ova. Takvi se sklopovi najčešće rabe u visokofrekvencijskim komunikacijskim uređajima, na primjer u mobilnoj telefoniji.
Fototranzistor.
Znatno veću osjetljivost na svjetlost u usporedbi s fotodiodama imaju fototranzistori. Međutim, brzina rada im je znatno manja od brzine rada fotodiode. Vrijeme uključenja, a posebno isključenja, znatno je duže, reda veličine nekoliko mikrosekundi, dok kod fotodiode može biti manje od nanosekunde. Djelovanje fototranzistora slično je djelovanju običnih bipolarnih tranzistora s tim da se struja baze stvara osvjetljenjem PN spoja baza-kolektor. Fototranzistor se može predočiti s pomoću spoja bipolarnog tranzistora i fotodiode spojene između kolektora i baze. Kad je tranzistor neosvjetljen njime teče samo vrlo mala tamna struja koju čini preostala struja kolektora reda veličine od nekoliko nanoampera do nekoliko desetaka nanoampera.

</doc>
<doc id="13749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13749" title="USB">
USB

Univerzalna serijska sabirnica ()
je tehnološko rješenje za komunikaciju računala s vanjskim uređajima pri čemu se podatci razmjenjuju serijski relativno velikom brzinom. USB je zamijenio razna dotadašnja serijska i paralelna sučelja na računalima.
Povijesni razvoj.
Sedam vodećih svjetskih računarskih kompanija – Compaq, DEC, IBM, Intel, Microsoft, NEC i Nortel – započelo je razvoj USB-a 1994. godine s ciljem da se bitno olakša povezivanje računala s vanjskim uređajima u odnosu na dotadašnja sučelja, pojednostavi softverska konfiguracija tih uređaja te istovremeno poveća brzina komunikacije. Nakon nekoliko prototipnih verzija (USB 0.7, USB 0.8, USB 0.9, USB 0.99) razvijen je USB 1.0 koji je krajem 1995. u Intelu izveden u čipu, a u siječnju 1996. predstavljen je na tržištu.
Prvi rašireniji standard bio je USB 1.1 koji se na tržištu pojavio u rujnu 1998. Dotadašnji USB 1.0 nazvan je Low Speed, a USB 1.1 nazvan je Full-speed.
U travnju 2000. izlazi specifikacija za USB 2.0 koja je omogućila još veću maksimalnu brzinu nazvanu Hi-Speed a standardizirana je krajem 2001. od strane USB-IF-a (USB Implementers Forum), tijela koje upravlja specifikacijama za USB. Ovaj standard je danas najrašireniji.
Zbog sve većeg broja uređaja koji se spajaju preko USB-a na računalo došlo je do ideje oko stvaranja bežičnog USB-a koji bi se prije svega koristio na prijenosnim računalima. Početkom 2004. predstavljena je ta ideja te je osnovana grupa za razvoj specifikacije bežičnog USB-a koja je definirana u svibnju 2005. Polovinom 2006. demonstriran je prvi prijenos preko bežičnog USB-a.
U jesen 2007. Intel je najavio rad na standardu USB 3.0. No u siječnju 2008. predstavljen je drukčiji konektor za USB 3.0 od onog kojeg je Intel prvobitno najavio kako bi se omogućilo da se kabeli za USB 2.0 mogu spajati na konektore za USB 3.0. U jesen 2008. godine predstavljen je standard USB 3.0.
Način rada.
Cilj tehologije USB jest rasterećivanje glavne sabirnice računala od posebnih kartica za proširenje, kao i olakšavanje umetanja i odvajanja vanjskih uređaja ("plug-and-play") bez potrebe za ponovno pokretanja računala ("hot swapping").
USB je asimetričnog dizajna i sastoji se od poslužitelja () i više jedinica koje se priključuju na poslužitelj kao grane stvarajući zvjezdastu strukturu. Međutim, na poslužitelj se može priključiti i poseban koncentrator (eng. "hub") na kojeg se mogu priključivati druge grane što stvara stablastu strukturu. Kod USB-a je moguće imati do pet razina grananja po svakom kontroleru poslužitelju te je moguće priključiti ukupno do 127 uređaja, umanjeno za svaki koncentrator koji je priključen na isti poslužitelj. 
Inačice.
USB 1.x.
Obuhvaća standarde 1.0 i 1.1. USB 1.0 predstavlja početak razvoja ove tehnologije. Omogućavao je brzinu 1,5 Mbit/s (oko 0,19 MB/s). Nije omogućavao kabele za produživanje. Postojalo je svega nekoliko uređaja na tom standardu.
USB 1.1 postiže brzinu prijenosa od 12 Mbit/s (1,5 MB/s) te mu se proširuje uporaba i na prijenos podataka. Uvedena je mogućnost kabela za produživanje do maksimalnih 3 m.
USB 2.0.
Sa standardom USB 2.0 počinje snažan razvoj prijenosnih podatkovnih medija koji koriste USB za prijenos podataka. Ova inačica omogućuje prijenos od 480 Mbit/s (60 MB/s). Konektori ostaju isti tako da je ovaj standard unatrag kompatibilan. U vrijeme pojavljivanja ovoga standarda prvi operacijski sustav koji ga je podržavao bio je Linux, dok je za Microsoft Windows trebalo pričekati izdavanje prvog servisnog paketa za aktualni Windows XP. Maksimalna duljina kabela je 5 m. Uz korištenje maksimalno 5 koncentratora (hubova) dolazi se do brojke od 30 m maksimalne udaljenosti između perifernog uređaja i računala. Postoje kabeli USB CAT5 koji u sebi sadržavaju koncentratore te imaju maksimalnu duljinu od 30 m. Daljnji razvoj ponudio je konektore Mini-B USB. Do 2007. godine standard je dopunjen funkcijom "One-To-Go" koja omogućava spajanje više sučelja s istom funkcijom tj. komunikaciju između dva USB-uređaja bez USB-poslužitelja (hosta). Sredinom 2007. standardizirano je napajanje baterija vanjskih uređaja preko USB-veze te kabeli i utičnice vrste Micro-USB.
USB 3.0.
Standardiziran je početkom 2008. i još uvijek je u fazi napretka. Prvotno je iz Intela bila najavljivana teoretska brzina od 5 Gbit/s (640 MB/s) koja bi se postizala dodavanjem optičkog vlakna uz postojeće četiri bakrene žice. No, promjenama koje su se događale tijekom godine definiran je standard koji će u kabelu koristiti dodatne dvije bakrene parice za način prijenosa nazvan SuperSpeed te se po prvi puta specificira i oklop kabela. Ovakvim standardom teoretski je moguć prijenos 4,8 Gbit/s, no kada se iz toga izbaci signalizacija protokola, realno je za očekivati čisti prijenos podataka od 3,2 Gbit/s (409 MB/s). Dodatni kontakti smješteni su dublje u uobičajeni konektor USB tip A tako da je standard USB 3.0 unatrag kompatibilan, tj. utikač tipa A za USB 2.0 može se koristiti s utičnicom tipa A za USB 3.0. SuperSpeed USB će zasigurno naći masovnu uporabu kod vanjskih diskova te kamera visoke rezolucije (HD) i sličnih uređaja kojima se prenosi mnogo podataka. Uređaji poput tipkovnice, miša, pisača i drugih kojima je i više nego dovoljno 60 MB/s ostat će na tehnologiji USB 2.0. Najbrže USB-memorije koriste najviše 40 MB/s za prijenos tako da zasada i one ostaju na USB 2.0 dok ne padne cijena NAND flasha koji cjenovno ograničava razvoj memorije s tehnologijom USB 3.0.
Kabeli i konektori.
Standardi USB 1.x i 2.0 koriste kabel s dvije bakrene parice, od kojih se jedan par koristi za napajanje a drugi za podatke. Podatkovna parica je upletena kako bi se smanjio utjecaj interferencije i šuma. Duljina kabela je ograničena na 5 m zbog maksimalnog kašnjenja odgovora koje iznosi 1500 ns što uz maksimalnu brzinu prijenosa preko bakrene parice ograničava duljinu. Ako se ne dobije odgovor primatelja unutar 1500 ns, takav podatak se smatra izgubljenim te se zahtjeva ponovno slanje.
Kod standarda USB 3.0 prvotna ideja bila je dodavanje jednog svjetlosnog vodiča uz dvije postojeće parice u kabelu. Međutim, odustalo se je od te ideje zbog prevelike cijene te je odlučeno da se uz dosadašnje neoklopljene podatkovne parice () dodaju još dvije oklopljene parice () koje se koriste za prijenos podataka u načinu SuperSpeed pri čemu su njihovi pinovi na konektoru smješteni nešto dublje kako bi se osigurala kompatibilnost s prijašnjim standardima.
Konektori za USB su izvorno izvedeni u dvije osnovne inačice – A i B. Tip A najčešće se koristi na uređajima s kojih se podatci šalju prema računalu, kao što su miš, tipkovnica, digitalni foto-aparat itd. Konektor tipa B najčešće se koristi na uređajima na koje se podatci šalju s računala, poput pisača. Zbog potrebe za spajanjem uređaja koji teže smanjivanju dimenzija (npr. foto-aparati i mobiteli) kasnije su standardizirani konektori Mini-A i Mini-B dimenzija 6,8 x 3 mm, a još kasnije Micro-A i Micro-B dimenzija 6,85 x 1,8 mm. Uz smanjenje dimenzija dodan je još jedan pin za identifikaciju tipa konektora o kojemu se radi: za tip A on je spojen na uzemljenje, dok je kod tipa B odspojen. Životni vijek konektora tipa A i B procjenjuje se na oko 1500 uključivanja/isključivanja, dok za tipove Mini iznosi oko 5.000, a za tipove Micro oko 10.000.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Napajanje.
Standardi 1.x definiraju napajanje od 5 V ± 5% preko jedne žice. U standardu 2.0 donja granica je spuštena na 4,4 V dok je gornja granica ostala na 5,25 V. Jedinično strujno opterećenje iznosi 100 mA, dok maksimalno opterećenje iznosi pet takvih opterećenja – 500 mA. U standardu USB 3.0 jedinično opterećenje povećano je na 150 mA a maksimalno opterećenje na 900 mA.
S obzirom na napajanje USB uređaji dijele se na dvije skupine: one koji se napajaju preko USB-a () i one koji imaju vlastito napajanje (). Prva skupina uređaja uobičajeno koristi minimalni napon od 4,4 V uz jedinično opterećenje od 100 mA. To su obično manji uređaji poput miša, tipkovnice, USB-memorije, mobitela, web-kamera itd. U drugu skupinu spadaju veći uređaji poput pisača ili skenera. 
Kada se na sabirnicu USB spaja koncentratori istovremeno spaja veći broj uređaja moguće je dobiti veći broj priključaka uz pomoć
Koncentrator () također može imati vlastito napajanje ili koristiti napajanje sabirnice. U prvom slučaju koncentrator sa sabirnice uzima maksimalno strujno opterećenje te svakom priključenom uređaju omogućuje jedinično opterećenje, dok koncentrator s vlastitim napajanjem može svakom uređaju omogućiti maksimalno opterećenje sabirnice.

</doc>
<doc id="13750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13750" title="Mbps">
Mbps

Mb/s je znak za megabit u sekundi (milijun bita u sekundi), mjerne jedinice za brzinu prijenosa podataka u računarstvu i komunikacijama.
Također se može vidjeti napisan i kao Mbit/s.
Oznaka Mbps se također može vidjeti, kao kratica izraza "megabit per second", no u Međunarodnom sustavu mjernih jedinica, koji je u službenoj upotrebi u Republici Hrvatskoj, se svi takvi oblici gdje znak "p" ("per") predstavǉa dijeǉeǌe, izričito ne koriste.

</doc>
<doc id="13754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13754" title="Vjekoslav Boban">
Vjekoslav Boban

Vjekoslav Boban (rođen: Sarajevo, 23. veljače 1957.) hrv. književnik i jezikoslovac iz BiH.
Uređivao je više revija i časopisa (Studentski list, Polet, Pitanja, Forma, Quorum, Hrvatsko slovo, Fokus, Osvit) te u nakladničkim kućama pojedine biblioteke i serije (Cankarjeva založba, Grafički zavod Hrvatske, SKUD Ivan Goran Kovačić, Dan, Ziral, Studentski centar u Zagrebu, Naklada Jurčić). Koautor je (s T. Pavčekom i Lukom Paljetkom) antologije “Slovenska ljubavna lirika” (Zagreb, 1988.) te (s B. Čegecom i I. C. Kustićem) panorame hrvatske minimalističke priče “64 priče 29 redaka”.
Predavao je Hrvatski poslovni jezik i Počela govorne komunikacije na Visokoj školi za ekonomiju poduzetništva u Zagrebu. Osnivač je Visoke politehničke škole u Zagrebu (2007.)koju je kao njezin posljednji dekan (2013.) pridružio Veleučilištu VERN' u Zagrebu.
Prevodi sa slovenskoga, francuskoga, njemačkoga i engleskoga jezika.
Osim brojnih prepjeva u vezanom stihu slovenskih, engleskih, njemačkih i francuskih pjesnika, preveo je roman Honorea de Balzaca (1998.) “Otac Goriot”, prepjevao tragediju Pierrea Corneillea “Polyeucte mučenik” (2002.) i "Ataliju" Jeana Racinea (2019.) te roman J.-K. Huysmansa "Uz dlaku"(2005.).
Priredio je prve hrvatske dvojezične slikovne rječnike Englesko – hrvatski ili srpski slikovni rječnik (Zagreb – Ljubljana, 1987.), Njemačko – hrvatski ili srpski slikovni rječnik (Zagreb – Ljubljana, 1987.) i English Serbo-Croat Pictorial Dictionary (Oxford – Ljubljana, 1987.), te Kiswahili-Kikroatia kamusi u kojem se nalazi Kratka gramatika svahilskoga jezika (Zagreb, 2016.).
Član je Društva hrvatskih književnika, Hrvatskoga filološkog društva, Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne, Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika, Socijalne akademije te redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u dijaspori.
"Djela:"
"Antologije:"

</doc>
<doc id="13755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13755" title="Božena Griner">
Božena Griner

Božena Griner, pijanistica i glasovirski pedagog
Studij glasovira je svršila na Muzičkoj akademiji u Sarajevu 1960. god. kao prva studentica u klasi prof. Matusje Blum, kojoj je nekoliko godina bila asistent. Kao pijanistica izuzetnog talenta je vrlo uspješno nastupala na Susretima muzičkih akademija Jugoslavije i imala brojne solističke i komorne koncerte. Njen talent i odličnu tehničku potkovanost je zapazio i čuveni ruski pedagog H. Neuhausa u čijoj prestižnoj klasi se usavršavala na Moskovskom konzervatorijuod 1961. do 1964. Od 1964. djeluje u Beogradu, gdje je svršila i postdiplomski studij u klasi prof. A. Pregera. Kao dugogodišnji pedagog Muzičke škole Mokranjac u radu s talentiranim pijanistima postiže izuzetne rezultate. Njeni učenici su dobitnici velikog broja nagrada na republičkim, saveznim i internacionalnim natjecanjima Dorian Griner ( ),(Veronika Koprivica, Aleksandar Filić, Bodin Starčević, Ana Nedeljkovć, Sonja Madić, Stefan Ćirić ( ), i drugi. Svojke veliko znanje i iskustvo Božena Griner je dijelila s mnogim talentiranim srbijanskim pijanistima srednje i mlađe generacije. Za svoje pedagoške rezultate je višestruko nagrađivana.
Božena Griner je najmlađa od četvoro djece Franje i Lidije Griner iz Mostara, koji su za vrijeme Drugog svjetskog rata sakrili jednu židovsku djevojčicu koja je s porodicom pobjegla iz Austrije, Alizu Werdisheim. Zahvaljujući tome su priznati za Pravednike među narodima i njihova imena su zabilježena u muzeju Yad Vashem u Jerusalimu.
Izvori.
https://www.reverbnation.com/bozenagriner/songs
http://db.yadvashem.org/righteous/family.html?language=en&amp;itemId=4021795

</doc>
<doc id="13760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13760" title="Alexander von Humboldt">
Alexander von Humboldt

Friedrich Heinrich Alexander, barun von Humboldt (Berlin, 14. rujna 1769. – Berlin, 6. svibnja 1859.), njemački prirodoslovac i istraživač, mlađi brat pruskog ministra, filozofa i jezikoslovaca Wilhelma von Humboldta.
Uvod.
Kratak opis Humboldtovih putovanja.
Između 1799. i 1804. von Humboldt je putovao po Južnoj Americi koju je istražio i opisao po prvi put sa znanstvenog gledišta. U svojemu djelu "Kosmos" u 5 svezaka izvršio je fizički opis svijeta. Humboldt je podupirao mnoge znanstvenike kao što je radio s mnogima među kojima su bili Justus von Liebig i Louis Agassiz.
Životinjske i biljne vrste i mjesta nazvane prema Humboldtu.
Kao rezultat svojih istraživanja von Humboldt je opisao mnoge geografske pojave i prirodne vrste koje su dotada bile nepoznate Europljanima. Vrste nazvane prema njemu jesu:
Obilježja nazvana prema njemu uključuju Humboldtovu struju, rijeku Humboldt, Istočni i Zapadni Humboldtov lanac. Po njemu je također nazvano mjesečevo more Mare Humboldtianum kao i asteroid 54 Alexandra. Više informacija na Humboldt.
Zaklada Alexander von Humboldt.
Nakon Humboldtove smrti njegovi prijatelji i kolege osnovali su Zakladu "Alexander von Humboldt" ("Stiftung" na njemačkom) kako bi nastavili von Humboldtovu velikodušnu potporu mladim znanstvenicima. Iako je prvobitna donacija izgubljena u njemačkoj hiperinflaciji 1920-ih te ponovno u Drugome svjetskom ratu, njemačka je vlada obnovila novčanu potporu zakladi koja ima važnu ulogu u privlačenju stranih istraživača na rad u Njemačku, a omogućuje i njemačkim istraživačima da neko vrijeme rade u inozemstvu.
Humboldtov život i putovanja.
Rani život i obrazovanje.
Von Humboldtov otac je bio pukovnik u pruskoj vojsci i pripadao je uglednoj pomeranijskoj obitelji. Za svoju službu tijekom Sedmogodišnjeg rata nagrađen je mjestom kraljevskog dvorskog upravitelja. Oženio se 1766. godine Marijom Elizabethom von Colomb, udovicom baruna von Hollwedea. S njom je imao dvojicu sinova od kojih je mlađi bio Alexander. Djetinjstvo Alexandera von Humboldta nije bilo obećavajuće s obzirom na njegovo zdravlje i intelekt. Njegovi karakteristični ukusi ipak su se ubrzo pokazali. Zbog svoje sklonosti sakupljanja i označavanja biljaka, školjaka i insekata nazvali su ga "mala ljekarna". Nakon neočekivane smrti njegova oca 1779. brigu za obrazovanje preuzela je njegova majka koja je ispunila vjeru s nepokolebljivošću i oštroumnošću. Predodređen za političku karijeru Humboldt je studirao financije šest mjeseci na sveučilištu u Frankfurtu na Odri. Godinu dana kasnije, 25. travnja 1789., upisao se na sveučilište u Göttingenu, tada istaknutom po predavanjima C. G. Heinea i J. F. Blumenbacha. U to su se vrijeme u potpunosti razvile njegove ogromne i raznovrsne sposobnosti, pa je tijekom odmora 1789. prilično jasno naznačio svoja buduća postignuća u znanstvenim putovanjima uz Rajnu te u ondašnjoj izdanoj raspravi, "Mineralogische Beobachtungen über einige Basalte am Rhein" (Brunswick, 1790.). Njegova urođena strast za dalekim putovanjima potvrđena je prijateljstvom stvorenim u Göttingenu s Georgeom Forsterom, Heineovim zetom i istaknutim pratiocem kapetana Jamesa Cooka na njegovom drugom putovanju. Humboldtova izvanredna oštroumnost i ustrajnost u svrhu vlastitog pripremanja za znanstvenog istraživača upravljale su odsada njegovim istraživanjima koja su rijetku kombinaciju dijelova odmah omogućila prikazati na raznovrsni, brz i temeljit način. S tim stavom studirao je trgovinu i strane jezike u Hamburgu, geologiju u Freiburgu kod A. G. Wernera, anatomiju u Jeni kod J. C. Lodera, astronomiju i upotrebu znanstvenih instrumenata kod F. X. von Zacha i J. G. Köhlera. Svoja istraživanja o vegetaciji rudnika u Freiuergu dovela su do objavljivanja njegovog djela "Florae Fribergensis Specimen" 1793. godine; dok su rezultati dugotrajnog eksperimentiranja na pojavi mišićne razdražljivosti, koju je u to vrijeme otkrio L. Galvani, sadržane u "Versuche über die gereizte Muskel- und Nervenfaser" (Berlin, 1797.). Potonje djelo Blumenbach je u francuskom prijevodu upotpunio bilješkama.
Putovanja i rad u Europi.
1794. godine primljen je u članstvo slavne Weimarske koterije, a u lipnju 1795. doprinio je Schillerovom novom časopisu "Die Horen", filozofskoj alegoriji naslovljenoj "Die Lebenskraft", oder der rhodische Genius. U ljeto 1790. otputovao je u Englesku u pratnji Forstera. 1792. i 1797. godine bio je u Beču, a 1795. putovao je po Švicarskoj i Italiji u svrhu geoloških i botaničkih promatranja. U međuvremenu se domogao uredskog zaposlenja i imenovan je poreznikom na rudarstvo u Berlinu 29. veljače 1792. Iako je državnu službu dosljedno obavljao ali samo kao naučavanje u znanstvenoj službi, ispunio je svoje dužnosti s toliko vidljivih sposobnosti da se nije samo ubrzo uzdigao na najviši položaj u svojemu odjelu nego je uz to zadužen i za nekoliko važnih diplomatskih zadaća. Smrt njegove majke, 19. studenog 1796., oslobodila ga je da slijedi volju genija, a nakon što je napokon raskinuo svoje službene obveze, čekao je priliku za izvršenje svojeg dugo željenog plana putovanja.
Latinskoamerička ekspedicija.
Nakon što je kapetan Baudin, kojega je Humboldt službeno pozvao u pratnju, odgodio predloženo krstarenje Humboldt je napustio Pariz i krenuo za Marseille zajedno s Aiméom Bonplandom, predloženim botaničarom spriječene ekspedicije koji se nadao da će se pridružiti Bonaparteu u Egiptu. Načini prijevoza ipak nisu bili na vidiku pa su dva putnika na kraju odustali i krenuli za Madrid. Ondje im je ministar d'Urquijo dao neočekivanu potporu kako bi za svoju ekspediciju odredili španjolsku Ameriku.
Naoružani snažnim preporukama isplovili su u "Pizarru" iz A Coruñe 5. lipnja 1799. Nakon šest dana stali su na Tenerifama radi uspinjanja na vrh otoka. 16. srpnja stigli su u Cumanu. Ondje je Humboldt promatrao u noći s 11. na 12. studenog spektakularnu kišu meteora (Leonidi) koja oblikuje početnu točku našega poznavanja periodičnost te pojave. Odatle je nastavio s Bonplandom prema Caracasu, a u veljači 1800. godine napustio je obalu u svrhu istraživanja rijeke Orinoco. Tim putovanjem, koje je trajalo četiri mjeseca i pokrilo 2775 kilometara divlje i nenastanjene zemlje, otkrilo se postojanje veze između vodenih sustava rijeka Orinoco i Amazone te točno određivanje položaja razvodnice. 19. ožujka 1800. von Humboldt je zajedno s Bonplandom ulovio električne jegulje od kojih su istraživači dobivali ogromne električne udare tijekom svojega istraživanja.
24. studenog dva prijatelja su otplovila za Kubu. Nakon ostanka ondje nekoliko mjeseci stigli su ponovo na kopno kod Cartagene. Uspinjajući se uz nabujani tok Magdalene i prelazeći smrznute vrhove Cordillera Real, stigli su 6. siječnja 1802. u Quito nakon zamornog i teškog putovanja. Ondje je njihov ostanak obilježen usponom na Pichinchu i Chimborazo, a zaključen je ekspedicijom na izvore Amazone tijekom puta za Limu. Kod Callaa Humboldt je 9. studenog promatrao tranzit Merkura, a proučio je i plodna svojstva guana čije je uvođenje u Europu uglavnom zaslužno njegovim rukopisima. Burno putovanje morem odvelo ih je do Meksika gdje su ostali godinu dana. Nakon Meksika nakratko su posjetili SAD gdje su iz ušća Delawarea isplovili za Europu, točnije za Bordeaux u koji su uplovili 3. kolovoza 1804.
Postignuća latinskoameričke ekspedicije.
Humboldt se s pravom može smatrati da je u toj znamenitoj ekspediciji utemeljio nove znanosti poput fizičke geografije i meteorologije. Njegovim opisom (1817.) "izotermalnih linija" odjednom je predložio ideju te pronašao načine uspoređivanja klimatskih uvjeta različitih zemalja. Prvo je istražio stopu smanjivanja prosječne temperature s porastom nadmorske visine i pronašao je, svojim istraživanjem podrijetla tropskih oluja, najraniji znak za otkrivanje sve složenijih zakona koji upravljaju atmosferskim poremećajima na višim širinama. Ipak njegovo ispitivanje geografije biljaka bilo je temeljeno na ondašnjoj neobičnoj ideji proučavanja raspodijeljenog organskog svijeta pod utjecajem različitih fizikalnih uvjeta. Svoje otkriće smanjivanja jačine Zemljinog magnetskog polja od polova prema ekvatoru dojavio je pariškom institutu u memoaru koji je pročitao 7. prosinca 1804., a njegovo značenje je provjereno brzim pojavljivanjem suparničkih tvrdnji. Njegova služba u geologiji uglavnom se temeljila na njegovom pažljivom proučavanju vulkana u Novom svijetu. Pokazao je da se vulkani nalaze u linearnim grupama, vjerojatno odgovarajući ogromnim podzemnim pukotinama. Svojom demonstracijom podrijetla eruptivnih stijena za koje se prije smatralo da su nastale djelovanjem vode jako je doprinio odbacivanju neispravnog mišljenja.
Humboldtova najveća želja bilo je smanjivanje u obliku te izdavanju enciklopedijske mase podataka - znanstvenih, političkih i arheoloških - koje je sam sakupio tijekom svojeg odsustva iz Europe. Nakon što je zajedno s Gay-Lussacom kratko putovao po Italiji radi istraživanja zakona magnetske deklinacije te privremenog boravka u rodnom gradu, doselio se u proljeće 1808. u Pariz u svrhu osiguravanja znanstvene suradnje potrebne da se njegovo veliko djelo javno objavi. Ta kolosalna zadaća za koju je mislio da će mu oduzeti samo dvije godine na kraju mu je oduzela dvadeset i jednu, a čak je i tada ostala nedovršena.
Klicanje Humboldtu.
Izuzevši Napoleona Bonapartea, Humboldt je sada bio najslavniji čovjek u Europi. Zbor pljesaka pozdravljao ga je sa svih strana. Akademije, domaće i inozemne, bile su nestrpljive kako bi ga počastile svojim članstvom. Pruski vladar Fridrik Vilim III. povjerio mu je čast postavivši ga bez napornog služenja na mjesto kraljevskog dvorskog upravitelja zajedno s plaćom od 2500 talira koja je nakon toga udvostručena. Odbio je 1810. imenovanje za pruskog ministra javnog obrazovanja, a 1814. pratio je savezničke vladare u London. Tri godine kasnije kralj Prusije poziva Humboldta da ga prati na kongres u Aix-la-Chapelle. Ponovno je u jesen 1822. pratio istog monarha na kongres u Veroni kojem je slijedila kraljevska zabava u Rimu i Napulju. U proljeće 1823. godine vratio se u Pariz.
On je dugo smatrao francuski glavni grad svojim istinskim domom. Ondje nije pronašao samo znanstvene simpatije već i društveni poticaj koji je njegov živahan i zdrav um žudno tražio. U svojem području bio je prepoznatljiv jednako kao salonski uglednik i kao stručnjak instituta i zvjezdarnice. Stoga se on uistinu pokorio kada je napokon dobio od svojega vladara poziv da se pridruži njegovom dvoru u Berlinu, ali je na kraju pokazao zbog toga svoje duboko i trajno žaljenje. Provincijalizam vlastitog rodnog grada bio mu je odvratan. Nikad nije odustao kritizirati revnost bez religije, esteticizam bez kulture i filozofiju bez uobičajenog smisla koje je sve to pronašao prevladavajućima na obalama rijeke Spree. Neprestane pogodnosti i iskrena odanost dobronamjernih prinčeva osigurali su njegovu zahvalnost, ali ipak nisu mogle ublažiti njegovo nezadovoljstvo. Isprva je čestim posjetima Pariza tražio pomoć od "oblačne atmosfere" njegovog novog boravka, ali kako su godine prolazile njegovi izleti postajali su sve rjeđi prateći monotone "oscilacije" između dvora u Potsdamu i Berlinu. Trajno se nastanio u pruskom glavnom gradu 12. svibnja 1827. Ondje su njegovi prvi napori bili usmjereni prema unapređivanju znanosti o terestričkom magnetizmu. Koristivši način istovremenih promatranja udaljenih točaka, upravo je terestrički magnetizam bio jedna od njegovih omiljenih nacrta za osiguranje potpunog istraživanja prirode i zakona "magnetskih oluja", termin koji je on izmislio kako bi označio abnormalne poremećaje u Zemljinom magnetizmu. Mogućnost da postavi na noge sveobuhvatni sustav istraživanja zajedno sa svojim marljivim osobnim promatranjima omogućio mu je susret u Berlinu 18. rujna 1828. kojim je stvoreno novo znanstveno udruženje za čijeg je predsjednika izabran sam Humboldt. Njegov poziv ruskoj vladi 1829. godine doveo je do uspostavljanja magnetskih i meteoroloških postaja duž sjeverne Azije, dok je njegovo pismo vojvodi od Sussexa, tadašnjem (travanj 1836.) predsjedniku Kraljevskog društva, osiguralo preuzimanje široke podloge britanskih dominiona. Stoga je ta znanstvena urota naroda koja je jedno od najvrednijih plodova suvremene civilizacije bila zbog njegovih nastojanja po prvi put uspješno organizirana.
Istraživanja u Rusiji.
Humboldtu su 1811. godine i ponovno 1818. prvo Rusi, a kasnije i pruska vlada predložili projekt azijskog istraživanja. Međutim na svakoj prilici pojavile su se nepovoljne okolnosti sve dok Humboldt nije navršio šezdesetu godinu kada je opet napokon nastavio svoju ulogu putnika u interesu znanosti. Između svibnja i studenog 1829. zajedno je sa svojim izabranim suradnicima Gustavom Roseom i C. G. Ehrenbergom prešao široko prostranstvo Ruskog Carstva od Neve do Jeniseja prevaljujući u dvadeset i pet tjedana udaljenost od 15 472 kilometra. Iako je putovanje izvedeno sa svim prednostima potpomognutim izravnim pokroviteljstvom ruske vlade, bilo je ipak prebrzo da bude isplativo. Humboldtova najvažnija postignuća bila su ispravljanje krive opće procjene visine srednjoazijske ravni te otkriće dijamanata u ležištima zlata u Tjrali, rezultat koji je Humboldtovom iskustvu iz Brazila omogućio da predvidi i predviđanjem da osigura.
Humboldt kao diplomat.
Između 1830. i 1848. godine Humboldt je često bio zaposlen u diplomatskim zadaćama na dvoru Luja Filipa s kojim je uvijek ostajao u najiskrenijim osobnim odnosima. Smrt njegova brata Wilhelma von Humboldta, koji je izdahnuo na njegovim rukama 8. travnja 1836., ražalostila je kasnije godine njegova života. Izgubivši njega Alexander je žalio što je "izgubio polovicu sebe". Smrt njegova oca u lipnju 1840. te uspon na prijestolje prestolonasljednika Fridrika Vilima IV. više ga je privukla nego odvukla iz milosti dvora. Zapravo nova kraljevska žudnja za njegovim društvom postalo je svojevremeno toliko nesnosna da mu je ostavila samo nekoliko sati otrgnutih od spavanja do obavljanja svojih književnih radova.
"Kosmos".
Rijetko se događa da netko odlaže do sedamdeset i šeste godine te tada uspješno izvrši glavnu zadaću svojega života, ipak to je bio Humboldtov slučaj. Prva dva sveska "Kosmosa" su izdana i u glavnini sastavljena između godina 1845. i 1847. Ideja za rad, koji bi trebao sadržavati ne samo grafički opis, nego i zamišljenu koncepciju prirodnog svijeta koji bi podržavao generalizaciju po detaljima i obrnuto, lebdjela je ispred njegova uma za pola stoljeća unaprijed. Kosmos je uzeo prvi konačan obris u zbirci predavanja koju je Humboldt predao prije sveučilišta u Berlinu u zimi 1827. – 1828. Ta predavanja oblikovala su, kao što posljednji pisac Humboldtove biografije kaže, "crtani film za veliku fresku Kosmosa". Opseg tog značajnog djela može se ukratko opisati kao oslikavanje jedinstva unutar složenosti prirode. U njemu su veliki i neodređeni ideali 18. stoljeća traženi za spajanje s točnim znanstvenim zahtjevima 19. stoljeća. Usprkos neizbježnim nedostacima pokušaj je bio u visokom stupnju uspješan. Također sigurna težina stila te radna slikovitost ophođenja čini djelo više impozantnijim od privlačnosti običnom čitatelju. Međutim njegova nadmoćna i trajna vrijednost sastoji se u njegovoj iskrenoj osjećajnosti uma tog velikog čovjeka. Nijedna veća pohvala ne može proći kod Alexandra von Humboldta kao ova. On nije uspio samo u svojem nebezvrijednom pokušavanju oslikavanja svemira nego i u savršenom oslikavanju vlastite opsežne inteligencije.
Zadnje desetljeće svojega dugog života - svoje "nevjerojatne" godine, kao što ih je običavao nazivati - posvećene su nastavku njegova djela od kojeg su izdani treći i četvrti svezak 1850. – 1858., dok se fragment petog postumno pojavio 1862. U njima on traži način za ispunjenjem onoga što je tražio od detalja jednako kao i individualne grane znanosti u obuhvatnom istraživanju sadržanom u prvom svesku. Usprkos njihovoj visokoj zasebnoj vrijednosti, mora se priznati da su iz umjetničkog gledišta ti dodaci zapravo bili deformacije. Karakteristična ideja djela, do sada kao neka gigantska ideja potvrđena književnim utjelovljenjem, u potpunosti je razvijena u njegovim otvorenim dijelovima, a pokušaj da se promijeni u znanstvenu enciklopediju bio je uistinu onemogućeno tim stvorenim povodom. Humboldtovo značajno stvaralaštvo i pouzdanost nikad nisu bili više vidljivi nego u uzdizanju ovoga zadnjeg trofeja njegovoj genijalnosti. On nije ni počivao u potpunosti samo na vlastitim radovima, već je dugovao mnogo od svojih postignuća svojoj jedinstvenoj snazi usvajanja mišljenja i surađujući s drugima. Više nije bio spreman natovariti se jednako kao i izvršiti obveze. Zabilješke o Kosmosu preplavile su citate, trenutna kovanica u kojoj je ispraznio svoje intelektualne dugove.
Bolest i smrt.
Humboldt je 24. veljače 1857. preživio blagu kap koja je prošla mimo njega bez ostavljanja ijednog zamjetnog traga. Sve do zime 1858. – 1859. njegova snaga nije opadala. Šest mjeseci prije svoje devedesete godine, 6. svibnja 1859. mirno je izdahnuo. Časti koje su ga poput kiše zasipale tijekom života slijedile su ga i nakon smrti. Njegovi ostaci koji su prije bili sahranjeni u obiteljskom odmaralištu kod Tegela svečano su preneseni berlinskim ulicama te ih je princ-regent primio sa spuštenom kapom na vratima katedrale. Prva stogodišnjica njegova rođenja proslavljena je 14. rujna 1869. s jednakom oduševljenošću u Starom i Novom svijetu. Brojni spomenici podignuti u njegovu čast kao i novoistražena područja nazvana po njegovom imenu svjedoče sveopćoj raširenosti njegove slave i popularnosti.
Osobni život.
Humboldtov romantični život je kontroverzalan. Neki su raspravljali o njegovoj seksualnoj vezi s nekim muškarcima pa bi ga se danas smatralo homoseksualcem, međutim ne postoji izravan dokaz za potvrdu ove tvrdnje kao i mnogih drugih tvrdnji o njegovom osobnom životu. Nedostatak dokaza većinom je zasluga njegove sestre koja je spalila mnoge Humboldtove osobne bilješke i pisma nakon njegove smrti. Humboldt je uistinu stvarao čvrsta, čisto emocionalna prijateljstva s drugim muškarcima, no nikad nije izrazio bilokakvo emocionalno zanimanje za žene i nikada se nije ženio. Bio je jako povezan s bratovom obitelji. U svojim kasnijim godinama nekakva samovoljna moć starog i odanog sluge držala ga je u vezi koja je bila više nego bračna. Zbog jednog primjera dobrodušnosti (ili kako bi neki ljudi rekli slabosti) sastavio je četiri godina prije svoje smrti darovnicu kojom je prenio tom čovjeku, Seifertu, apsolutno posjedovanje svoje čitave imovine. Treba se dodati da nijedna prednost nije uzeta od te izvanredne povlastice. O vrijednostima Humboldtova srca mnogo je lakše govoriti nego o onima njegove glave. Trag k njegovom unutrašnjem životu vjerojatno bi se mogao pronaći u sigurnom egotizmu samoobrazovanja teško odvojivog od poticanja genija. Ipak su njegove veze, jednom stvorene, bile iskrene i trajne. On je stvorio bezbroj prijatelja i nigdje ne stoji u zapisima da je ikada izgubio i najmanjeg prijatelja. Njegovo dobročinstvo bilo je kroz čitav život vrijedno i nesebično. Najranija gorljivost za poboljšanje radnih uvjeta rudarima u Galiciji i Frankoniji, ustrajno gnušanje prema ropstvu te revno pokroviteljstvo izučavanju znanstvenika svjedoče njegovoj velikoj humanosti koja je oblikovala temelj njegova karaktera. Pogreške njegove starije dobi donesene su neprikladnim isticanjem nepromišljenog objavljivanja njegovih pisama usmjerenih Varnhagenu von Enseu. Povrh svega toga bio je i njegov način laskavog govorenja, gotovo jednakog udvaranju, koji je oblikovao bolni kontrast s ujedljivim sarkazmom njegovog povjerljivog govora. Humboldtova taština, cijeloga vremena vidljiva, bila je kritizirana vlastitim smislom za humor te toliko iskreno priznavana da je izazivala simpatije više nego sam smijeh. Ipak nakon svakog donesenog zaključka Humboldt još uvijek stoji pred nama poput kakve kolosalne figure, ne bezvrijedne da zauzme samo mjesto uz Goethea kao predstavnika znanstvene strane čitave kulture njegove zemlje.
Publikacije.
Biografije.
Jednu od boljih Humboldtovih biografija napisao je profesor Karl Bruhns (u 3 sveska, Leipzig, 1872.), a preveo ju je na engleski Misses Lasseil 1873. Kratak iskaz njegove karijere dao je A. Dove u djelu "Allgemeine deutsche Biographie" i S. Gunther u "Alexander von Humboldt" (Berlin, 1900.). "Le voyage aux régions equinoxiales du Nouveau Continent, fait en 1799-1804, par Alexandre de Humboldt el Aimé Bonpland" (Paris, 1807., itd.), sastoji se od trideset listova i četiri sveska, a njima je obuhvaćen znatan broj sporednih ali jednako važnih radova. Uz ta djela mogu se ubrojiti "Vue des Cordillères et monuments des peuples indigènes de l'Amérique" (2 sveska u folio-formatu, 1810.), "Examen critique de l'histoire de la géographie du Nouveau Continent" (1814. – 1834.), "Atlas géographique et physique du royaume de la Nouvelle Espagne" (1811.), "Essai politique sur le royaume de la Nouvelle Espagne" (1811.), "Essai sur la géographie des plantes" (1805., danas vrlo rijedak) te "Relation historique" (1814. – 1825.), nedovršen iskaz njegovih putovanja koji uključuje "Essai politique sur l'île de Cuba". "Nova genera et species plantarum" (7 svezaka u folio-formatu, 1815?1825.), koja sadrži opise od oko 4500 vrsta biljaka koje su sakupili zajedno Humboldt i Bonpland, uglavnom je sastavio C. S. Kunth. J. Oltmanns je pomagao u pripremi "Recueil d'observations astronomiques" (1808.). Cuvier, Latreille, Valenciennes i Gay-Lussac surađivali su na "Recueil d'observations de zoologie et d'anatomie comparée" (1805. – 1833.). Humboldtovo djelo "Ansichten der Natur" (Stuttgart and Tübingen, 1808) prošlo je kroz tri izdanja tijekom njegova života, a prevedeno je na skoro svaki europski jezik. Rezultati njegova azijskog putovanja izdani su u "Fragments de géologie et de climatologie asiatiques" (2 sveska, 1831.), i u "Asie centrale" (3 sveska, 1843.) proširenju ranijeg rada. Memoari i bilješke koje je Humboldt pročitao pred znanstvenim društvima ili doprinio znanstvenim časopisima mnogobrojni su za specifikaciju.
Humboldtova pisma.
Od njegove smrti objavljeni su značajni dijelovi njegovih pisama. Prvo od njih u redu po vremenu i važnosti je "Briefe an Varnhagen von Enze" (Leipzig, 1860.). Njega je slijedio u brzom uspjehu "Briefwechsel mit einem jungen Freunde" (Friedrich Althaus, Berlin, 1861.), "Briefwechsel mit Heinrich Berghaus" (~ sv., Jena, 1863.), "Correspondance scientifique e littéraire" (2 sv., Pariz, 1865?1869.), "Lettres à Marc-Aug. Pictet", izdanih u "Le Globeu", svezak vii. (Geneva, 1868.), "Briefe an Bunsen" (Leipzig, 1869.), "Briefe zwischen Humboldt und Gauss" (1877.), "Briefe an seinen Bruder Wilhelm" (Stuttgart, 1880.) i "Jugendbriefe an W. G. Wegener" (Leipzig, 1896.) uz još neke druge kolekcije manje važnosti. Oktav izdanje Humboldtovih najvažnijih djela izdao je u Parisu Tb. Morgand (1864?1866.). Više informacija na Karl von Baer, "Bulletin de l'acad. des sciences de St-Pétersbourg", xvii. 529 (1859.), R. Murchison, Proceedings, Geog. Society of London, vi. (1859.), L. Agassiz, American Jour. of Science, xxviii. 96 (1859.), Proc. Roy. Society, X. xxxix., A. Quetelet, Annuaire de l'acad. des sciences (Brussels, 1860.), str. 97, J. Mädler, "Geschichte der Himmelskunde", ii. 113 te J.C.Houzeau, "Bibl. astronomique", ii. 168. (A. M. C.)

</doc>
<doc id="13762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13762" title="Jure Francetić">
Jure Francetić

Jure Francetić (Prozor kraj Otočca, 3. srpnja 1912. – Slunj, 27. prosinca 1942.), hrvatski vojnik i političar. U mladosti je pristupio Ustaškom pokretu te je nakon stvaranja Nezavisne Države Hrvatske bio jedan od njegovih najutjecajnijih članova. Kao časnik Ustaške vojnice bio je osnivač i prvi zapovjednik I. stajaćeg djelatnog zdruga UV, popularno zvanog "Crna legija", elitne postrojbe koju je vodio u mnoge borbe protiv četnika i partizana. Umro je od posljedica ranjavanja u partizanskom zarobljeništvu.
Životopis.
Mladost i iseljavanje.
Rođen je pokraj Prozoru kraj grada Otočca, u malenom zaseoku Vivoze u obitelji majke Kate i oca Jurja. Pučku školu završava u Otočcu, gdje kasnije kreće u srednju školu i završava je u Senju. Daljnje školovanje mu plaća stric, maturu polaže u Križevcima. Godine 1931. upisuje studij prava u Zagrebu, a iste godine pridružio se ustaškoj organizaciji. Godine 1933. završava u zatvoru optužen zbog ustaške promidžbe i biva prognan iz Zagreba na 5 godina. 
U ožujku 1933. odlazi u emigraciju u Austriju, a potom u Italiju, gdje dobiva čin ustaškog dorojnika. Ustašku prisegu položio je 24. travnja 1933. godine. U svibnju iste godine boravi u logoru Borgo Val di Taro gdje je uvježbavan za izvođenje atentata. Kada Vjekoslav Servatzy preuzima 1934. rukovođenje logorom Janka-Puszta u Mađarskoj, za pobočnika mu je određen Francetić. Godine 1936. vraća se u Italiju, interniran je na otok Giglio, a potkraj 1937. vraća se u Hrvatsku.
Po povratku je uhićen i interniran u rodni kraj. Ipak 1938. uspijeva doći u Zagreb, gdje kani nastaviti studij, ali ubrzo je, iste godine, pozvan na odsluženje vojnog roka Jugoslavenske kraljevske vojske u Niš. Nakon odsluženja vojnog roka, tijekom kojega je stekao čin podnarednika, vraća se u Zagreb i nastavlja s ustaškom promidžbom, raznosi letke i brošure, u Lici prima i organizira nove članove ustaškog pokreta. Zbog te djelatnosti opet je uhićen i potkraj 1940. osuđen na zatvor i izgon iz Zagreba. Početkom 1941. sklanja se u Njemačku.
Djelovanje u NDH.
Nakon proglašenja NDH vraća se u domovinu, a Ante Pavelić ga krajem travnja imenuje ustaškim povjerenikom za Bosnu. U Sarajevu djeluje na uspostavi nove vlasti i ustroja ustaških postrojbi. Uskoro je dobio i čin poručnika Ustaške vojnice. Zbog svojih samovoljnih metoda došao je u sukob s domobranskim pukovnikom Perom Blaškovićem. 23. svibnja bio je među hrvatskim predstavnicima na svečanosti gdje je državna vlast u Dubrovniku od Talijana predana Hrvatskoj. 20. lipnja dobiva čin satnika Ustaške vojnice. U rujnu 1941. (nakon pogibije Bećira Lokmića u četničkoj zasjedi) preuzima zapovjedništvo nad jedinicama Sarajevskoga ustaškog logora koje prerastaju u Crnu legiju.
23. srpnja 1941. Ravnateljstvo ustaškog redarstva u Zagrebu šalje tajni dopis Ustaškom povjereništvu za Bosnu i Heregovinu u Sarajevu, kojem je na čelu bio Francetić, u kojem se naređuje uhićenje "svih Židova i Srba-pravoslavaca, koji su bili poznati već kao komunisti, bilo pak da su imalo sumnjivi, da su skloni tome pokretu", kao i hrvatskih komunista. Kada je početkom rujna grupa ustaša u Alipašinom Mostu strijeljala 60 srpskih civila, domobranski general Vladimir Laxa je naredio uhićenje krivaca i njihovo stavljanje pred prijeki sud. Francetić naredbu nije proveo, o čemu je Laxa izvjestio Glavni stožer domobranstva. Kada su u listopadu 1941. muslimanski intelektualci donijeli Sarajevsku rezoluciju kojom se distanciraju od ustaških zločina nad Srbima, Francetić je prijetio da će pobiti sve njezine potpisnike. 
Jedinu vojničku izobrazbu i časnički čin Francetić je stekao u vojsci Kraljevine Jugoslavije. Postao je rezervni podčasnik u činu narednika. O Francetićevoj vojničkoj izobrazbi i iskustvu, Eugen Dido Kvaternik, ustaški ideolog, piše:
Od prosinca 1941. do veljače 1942. Francetić vodi Crnu legiju u borbe protiv partizana u operacijama Romanija i Ozren. 6. ožujka 1942. unaprijeđen je u čin potpukovnika. Početkom travnja započeo je uspješnu akciju Crne legije u istočnoj Bosni. Ne obazirući se na zapovjedi njemačkog generala Johanna Fortnera, Francetić je samoinicijativno krenuo u napad na četnike i partizane u Podrinju te im nanio težak poraz. S obale Drine 10. travnja 1942. godine šalje A. Paveliću brzojavku sadržaja:
Prilikom ulaska Crne legije u Goražde, lokalni muslimani, koji su preživjeli teror četnika, tražili su od ustaša odmazdu nad srpskim stanovništvom, no Francetić je to spriječio, rekavši:"Po naređenju Poglavnika Nezavisne Države Hrvatske dr. Ante Pavelića nema klanja Srba! Poglavnik je zabranio klanje. Ni jednom Srbinu ne smije pasti glava, niti mu se smije išta dogoditi. Tako je Poglavnik naredio!" 20. travnja, na sastanku s njemačkim vojnim zapovjednicima i predstavnicima vlade NDH u Sarajevu, Nijemci su Francetića optužili za ustaške zločine nad srpskim civilima, ali on je odgovorio da su njegovi ustaše disciplinirani te da zločine vrše "pripadnici Hadžiefendićeve milicije".
15. svibnja 1942. po odredbi Ante Pavelića, svi pripadnici Ustaškog pokreta koji su do 1941. boravili u emigraciji, među njima i Francetić, proglašeni su pripadnicima Poglavnikove tjelesne bojne, bez obzira na dosadašnje dužnosti, funkcije, i postignute činove. Po tome se od tada Francetića tituliralo kao "potpukovnik P.T.B.-a Jure Francetić".
Kada su u svibnju 1942. partizani zauzeli nekoliko sela u okolici Metkovića i ugrozili luku Ploče, vlasti NDH su od talijanskih vojnih vlasti u tzv. Drugoj zoni zatražile dopuštenje za slanje jedne ustaške satnije u dolinu Neretve. No Francetić je pokrenuo čitavu bojnu koju je namjeravao stacionirati na državnim granicama u istočnoj Hercegovini. Uslijedio je ultimatum Talijana, te se Francetić morao povući u Sarajevo.
Talijani su smatrali da Francetić sa svojim muslimanskim postrojbama oko Višegrada namjerava pripojiti dio Sandžaka NDH. Talijanski general Renzo Dalmazzo je smatrao da Francetić sa svojih 3000 boraca u okolici Mostara ne poštuje talijanske vlasti i pokušava djelovati potpuno samostalno. Francetić je to objašnjavao tvrdeći da je odgovoran samo maršalu Slavku Kvaterniku.
Početkom lipnja Francetić je sa svojom postrojbom ušao u Mostar i blokirao sve ulaze u grad, prisilivši talijanskog zapovjednika da mu preda vlast nad gradom. No Talijani su zaprijetili da će otvoriti topničku vatru na njegovu postrojbu ako se ne povuče. Kada se Francetić odbio povući, Talijani su dopustili dolazak crnogorskih četnika u Hercegovinu. Nakon savjetovanja s nadređenima, Francetić se povukao, no Talijani nisu popunili nastalu prazninu, što je omogućilo partizanskim brigadama iz Crne Gore da se probiju u Hercegovinu. Isti mjesec Francetić je promaknut u čin pukovnika.
U srpnju 1942. Crna legija je vodila uspješne akcije na Kupresu i oko Bugojna. Od dijela Legije, tada već službeno zvane I. stajaći djelatni sdrug, nastaje V. stajaći djelatni sdrug, nad kojim zapovjedništvo dobiva Francetićev zamjenik Rafael Boban.
S dijelom Legije Francetić je sudjelovao u borbama na Kozari. 26. kolovoza 1942. postavljen je za zapovjednika svih stajaćih djelatnih zdrugova Ustaške vojnice. Imenovanje ga je zateklo u njemačko-hrvatskom pothvatu na Šekoviće gdje je vodio ustaške bojne. Zapovjedništvo I. sdruga predaje pukovniku Ivanu Stipkoviću.
U rujnu 1942., zajedno s ministrom Mladenom Lorkovićem, generalom Ivanom Perčevićem i pukovnikom Viktorom Prebegom, bio je u pratnji Ante Pavelića prigodom njegova posjeta Adolfu Hitleru i hrvatskim legionarima na istočnom bojištu. Tom prilikom je Francetić osobno razgovarao s Hitlerom, koji mu je rekao kako je "već čuo" za njega.
15. listopada 1942. Francetić je u Zagrebu sudjelovao na sastanku na kojem je Ante Pavelić tražio od talijanskog generala Marija Roatte povlačenje hercegovačkih četnika istočno od linije Ulog – Nevesinje – Stolac – Ravno. Sporazum je rezultirao Roattinim obećanjem o djelomičnom razoružavanju četnika te slanjem 3000 domobrana pod zapovjedništvom generala Franje Šimića u ugrožena područja. Isti mjesec Francetić je vodio ustaške bojne u napad na Livno u operaciji Dinara, a polovicom studenoga je na području Kalnika gdje je uništio jednu skupinu od 100 partizana. 11. prosinca osnovano je Zapovjedništvo područja Lika sa stožerom u Gospiću i pod Francetićevim zapovjedništvom.
Smrt.
Dana 22. prosinca 1942. godine, Francetić je pošao na novi zadatak u Liku zrakoplovom, gdje je trebao preuzeti zapovjedništvo nad tamošnjim ustaškim i domobranskim postrojbama. Zrakoplovom je upravljao domobranski zastavnik Mijo Abičić. Prije toga su Talijani izveli sabotažu na zrakoplovu kojim je Francetić letio za Gospić i prisilili ga sletiti pored sela Močile kod Slunja, što je bio teritorij kojeg su kontrolirali partizani. Francetića i njegovog pilota su odmah uhvatili partizani, ali ih nisu mogli obraniti od srpskih seljaka koji su ih izboli vilama i roguljama. Teško ranjen Francetić je bio prebačen u partizansku bolnicu gdje su mu kirurzi pokušali spasiti život da bi ga zamijenili za 100 zarobljenih partizana, ali nisu u tome uspjeli Francetić je umro 27. prosinca 1942. godine.
Bilo je i nepotvrđenih glasina da je na motoru njegovog zrakoplova izvedena sabotaža od strane nekih talijanskih ili partizanskih agenata jer Francetić nije namjeravao trpjeti talijansku potporu četnicima u Lici i Primorju. Navodno je dan prije polijetanja Francetić poslao Paveliću pismo sadržaja:
Da se ne bi demoralizirali narod i vojska među kojima je Francetić bio jako omiljen, ustaške vlasti su dopustile da se vijest o njegovoj smrti objavi tek tri mjeseca kasnije, 30. ožujka 1943. Posmrtno mu je dodijeljena Zlatna kolajna Poglavnika Ante Pavelića za hrabrost s pravom na naslov viteza. Također je posmrtno promaknut u čin krilnika Ustaške vojnice. Adolf Hitler mu je također posmrtno dodijelio najviše njemačko vojno odlikovanje, Željezni križ. Već za života o njemu su se pjevale pjesme koje su objavljivane po listovima, a 1945. u Zagrebu je tiskana knjižica pod naslovom "Narodna pjesma o vitezu Juri Francetiću". O njemu i njegovoj Crnoj legiji sačuvana je pjesma "Evo zore, evo dana". U njegovu čast, 31. ožujka 1943., domobranska 7. pješačka pukovnija dobila je ime "7. domobranska pješačka pukovnija ustaškog pukovnika viteza Jure Francetića".
Naslijeđe.
Nedugo po Francetićevoj pogibiji, "Paradni trg" u njegovu rodnom Otočcu je promijenio ime u "Trg Jure Francetića". Naziv trga je promijenjen po uspostavi komunističke Jugoslavije.
Tijekom Domovinskog rata, postrojba HOS-a Gospića nosila je naziv "19. bojna "Vitez Jure Francetić"". Tijekom rata u BiH brigada HVO-a iz Zenice je nosila ime "Brigada "Jure Francetić", da bi poslije preustroja dobila ime "44. samostalna domobranska bojna "Jure Francetić""". Bojna HOS-a iz Tomislavgrada nosila je naziv "13. bojna "Jure vitez Francetić"".
U Slunju je u lipnju 2000. postavljena spomen-ploča Juri Francetiću koja je uklonjena nakon 2004. Jedna ulica u zapadnom Mostaru nosila je ime "Ulica Jure Francetića" od 1995. do 2022. godine.

</doc>
<doc id="13764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13764" title="Blaž Kraljević">
Blaž Kraljević

Blaž Kraljević (Lisice, Ljubuški, 17. rujna 1947. – Kruševo, Mostar, 9. kolovoza 1992.), zapovjednik Hrvatskih obrambenih snaga u Hercegovini i general bojnik Armije RBiH.
Politički aktivist u iseljeništvu postaje u Australiji 1967. Uvođenjem demokratske vlasti, vraća se u Hrvatsku i pridružuje Hrvatskoj stranci prava. U prosincu 1991. postavljen je za zapovjednika vojne postrojbe HSP-a, Hrvatskih obrambenih snaga, u Hercegovini. Kao zapovjednik HOS-a sudjelovao je u obrani Hercegovine protiv srpskih snaga. Zbog odbijanja obrambene suradnje s Hrvatskim vijećem obrane dolazi u sukob i s vodstvom Herceg-Bosne, dok istodobno stvara uske veze s Armijom RBiH. HOS je uskoro postao instrument Armije RBiH za destabilizaciju HVO-a i Herceg-Bosne, a Kraljević, vođen ustaškom ideologijom, zagovara zajedničku suradnju Hrvata i Muslimana u stvaranju hrvatskih granica na Drini. Kraljević je sa svojom pratnjom pod nerazjašnjenim okolnostima poginuo na kontrolnom punktu u Kruševu kod Mostara. Neki od njegovih suradnika tvrde da je Kraljević ubijen po naređenju hrvatskog političkog vodstva. Istraga o njegovoj smrti vodi se od svibnja 2013.
Mladost i iseljeništvo.
Blaž Kraljević rođen je u Lisicama kod Ljubuškog, kao jedno od osmero djece Mare i Nikole Kraljevića. Iz Jugoslavije je pobjegao u lipnju 1966. u Njemačku, a iz Njemačke otišao je u Australiju u travnju 1967. Zajedno s Antunom Šutom otvorio je restoran u doseljeničkoj četvrti St. Albans. U to vrijeme pridružio se Hrvatskom revolucionarnom bratstvu. Zajedno sa Šutom, Zdenkom Marničićem i Ilijom Lovrićem trebao je otputovati u Frankfurt kako bi se priključio Skupini Fenix 72. Međutim, otputovali su samo Marničić i Lovrić, a Šuto se nekoliko tjedana prije akcije sam dragovoljno povukao. Kraljevića je dan prije planiranog polaska, 19. svibnja 1972. uhitila australska tajna policija ASIO zbog ilegalnog točenja alkohola. Samo uhićenje je sumnjivo zato što se za taj prekršaj rijetko ili nikako uhićuje, pogotovo to ne čini Savezna ili tajna policija. Iz pritvora je Kraljević pušten 21. lipnja 1972., dan nakon što je Skupina Fenix 72 prešla austrijsko-jugoslavensku granicu.
Nakon njegovog puštanja iz pritvora, u hrvatskim iseljeničkim krugovima u Australiji pojavile su se sumnje oko Kraljevićeve uloge u političkom iseljeništvu. Kraljević je bio na ispitivanju unutar HRB-a te nakon saznanja da je tajno kontaktirao s jednim agentom iz Savezne policije Kraljević se preselio u Canberru napuštajući saveznu državu Victoriju po savjetu agenta. To saznanje nije bilo poznato ostalim iseljeničkim krugovima, već samo onome u državi Victoriji, te da izbjegne njihov teret nastavlja politički djelovati u Canberri. Kada je 1976. osnovan ogranak Hrvatskog narodnog vijeća Rakovica u Canberri, Kraljević je izabran za predsjednika. Sljedeće godine Kraljević se učlanio u Hrvatsku republikansku stranku i postao predsjednik njezinog ogranka Zemun. Krajem listopada 1977. pokrenuto je privremeno Hrvatsko poslanstvo, a Kraljević je postao rizničar. Kako je svoje poslove obavljao odgovorno, izabran je za tajnika Hrvatskog međudruštvenog odbora u Canberri koji se sastojao od predstavnika većine hrvatskih iseljeničkih organizacija, udruga i društava.
Zbog njegovog političkog djelovanja u Canberri, australske vlasti su odbijale dati Kraljeviću državljanstvo i putovnicu sve do kraja 1980-ih. Uoči rušenja Berlinskog zida 1988. i pred raspad Jugoslavije, Kraljević je, po uzoru na Dinka Dedića, Antu Šutu i Antuna Babića iz Melbournea, osnovao Hrvatski informativni centar u Canberri koji je imao cilj obavještavati tamošnje medije o stanju u Hrvatskoj.
Nakon uspostave višestranačja u Hrvatskoj, u Zagrebu se osniva Hrvatska stranka prava, a prvim povjerenikom HSP-a za Australiju imenovan je Miro Hedješ iz Melbournea, član Australsko-hrvatskog društva i Hrvatskog oslobodilačkog pokreta. Međutim, Hedjaš je već polovicom ožujka 1991. podnio ostavku zbog uvjerenja da vodstvo HSP-a treba surađivati s hrvatskom vladom i dati joj potporu. Na njegovo mjesto je Dobroslav Paraga postavio Blaža Kraljevića. Za vrijeme čitavog boravka u Australiji, Kraljević je bio pasivan prema, kako ih je nazivao "starcima iz HOP-a" jer po njemu "nisu razumjeli vrijeme u kojem žive" i da "ispraznim ustašovanjem samo štete hrvatskoj stvari". Stoga je njegovo imenovanje za povjerenika HSP-a za Australiju bilo iznenađujuće, jer je HSP uživao podršku isključivo od HOP-a.
Rat.
Dolazak u Hrvatsku.
Kraljević je postao suzdržan prema hrvatskoj iseljeničkoj politici i zauzeo stajalište da je "njegovo mjesto u Hrvatskoj". Nakon dolaska u Zagreb, Paraga ga je imenovao pročelnikom Ureda za promidžbu. Na tom položaju zamijenio je bivšeg novinara "Globusa" Nikolu Šolića. Iseljeništvo u Australiji, a posebice u Canberri, zamjerilo je Kraljeviću što nije nekoliko stotina tisuća australskih dolara, koji su mu bili povjereni, predao kao pomoć Hrvatskoj vojsci već Dobroslavu Paragi. Po tvrdnjama njegovih poznanika, Kraljević je vjerovao kako će na taj način više doprinijeti obrani Hrvatske.
Djelovanje u BiH.
U Bosni i Hercegovini, HSP BiH je registrirana 10. travnja 1991., a 13. lipnja 1991. u nazočnosti Parage, vodstvo HSP-a u ljubuškom hotelu Bigeste donijelo je Lipanjsku povelju o "uspostavi Nezavisne Države Hrvatske na cijelom povijesnom i etničkom prostoru". Kraljević se u Hercegovinu vratio u listopadu 1991. s Paraginom odlukom o smjeni dotadašnjeg koordinatora HSP-a BiH Ivice Karamatića, pjesnika iz Posušja i na njegovo mjesto postavio Mladena Bošnjaka Kobilu iz Ljubuškog sa stalnim prebivalištem u Osijeku. Sredinom prosinca 1991. Kraljević se za stalno preselio u Hercegovinu s ciljem osnivanja Ratnog stožera HOS-a za Hercegovinu. Ratni stožer HOS-a za Hercegovinu osnovan je 18. prosinca 1991. u Ljubuškom. Katica Pernar imenovana je tajnicom Ratnog stožera. Stožer HOS-a nalazio se u privatnoj kući Miloša Pavlaka. Nakon nerazjašnjene smrti Kraljevićevog susjeda i suradnika iz Canberre Kreše Kordića Žare, Kraljević je, po prijedlogu Mladena Bošnjaka, stožer premjestio u kuću Zdravka Hrstića, predsjednika HSP-a BiH nakon rata. Kraljević je djelovao po nahođenju Dobroslava Parage koji je svojim pismom HOS podredio Armiji RBiH prije nego što je ona bila stvarno ustrojena.
Istodobno Kraljević je zaoštravao odnose s HZ Herceg-Bosnom, a zbližavao se s Alijom Izetbegovićem i Teritorijalnom obranom, koja će kasnije izrasti u Armiju RBiH. I tada je bilo jasno da Izetbegović i TO BiH ne gaje prijateljske odnose prema Hrvatima u BiH. U ime Ratnog zapovjedništva HOS-a, Kraljević je 9. svibnja 1992. izdao Proglas u kojem je pozvao HVO da se podredi HOS-u i TO-i BiH.
Muslimansko vodstvo započelo je instrumentalizaciju HOS-a u Bosni i Hercegovini s ciljem narušavanja HVO-a. Politika unutar HSP-a i HOS-a odgovarala je muslimanskom vodstvu zbog njihovog zagovaranja unitarne Bosne i Hercegovine, dok su oni za krajnji cilj postavljali stvaranje hrvatskih granica na rijeci Drini. Međutim, muslimansko vodstvo bilo je svjesno nemogućnosti tog projekta.
S Kraljevićem je HVO počeo pregovarati oko uspostavljanja zajedničkog zapovjedništva i organiziranja zajedničke obrane. U više navrata s Kraljevićem je pregovarao Nijaz Batlak Daidža, general HV-a, i Ivica Primorac, časnik HOS-a, koji su tražili da se pronađe riješenje, međutim Kraljević je svakakvu suradnju s HVO-m odbacivao opravdanjem da HVO ne vode "pravi Hrvati". U to vrijeme je došlo i do narušavanja odnosa između Primorca, koji je smirivao napetosti, i Kraljevića. Primorac je u više navrata organizirao i sastanke Daidže i Kraljevića, no bez uspjeha. S Kraljevićem je također pregovarao i Slobodan Praljak koji također nije uspio dobiti Kraljevićev pristanak za suradnju HOS-a s HVO-m. Zapovjednik HVO-a u Ljubuškom, Ivica Tomić, održao je u srpnju 1992. sastanak s Milom Dedakovićem i Blažom Kraljevićem s ciljem rješavanja spora između HVO-a i HOS-a. Dedaković se zalagao da HOS i HVO trebaju surađivati s ciljem obrane hrvatskog naroda u BiH, dok je Kraljević odbio svaki oblik suradnje i zahtijevao podređivanje HVO-a HOS-u. Kraljević je uskoro izdao i naredbu kojom zabranjuje HOS-ovcima zaustavljanje na vojnim punktovima HVO-a, što se počinje događati već u srpnju 1992. u Mostaru. Nakon što su dr. Franjo Tuđman i Alija Izetbegović potpisali Splitsku deklaraciju u 22. srpnja 1992., Kraljević se, s još nekoliko HOS-ovaca, pod hitno sastao s generalom Armije RBiH Seferom Halilovićem. Na sastanku su dogovorili da će HOS preuzeti vlast u Ljubuškom, Čapljini i drugim gradovima.
Alija Izetbegović je 2. kolovoza 1992. donio odluku o HOS-u kao sastavnom dijelu TO-e BiH te je imenovao Kraljevića članom Glavnog stožera TO-e BiH. Takvo postupanje Kraljevića dovelo je do unutarhrvatskog sukoba u Bosni i Hercegovini.
U Čapljini su HOS omasovili muslimani. U srpnju 1992. HOS u Čapljini počinje stvarati probleme HVO-u pod zapovjedništvom generala Praljka zbog velikog broja neevidentiranih boraca koji su uglavnom bili nepoznati. Zbog toga se Praljak sastaje s Kraljevićem te na sastanku od njega traži podređivanje HOS-a ili bar evidenciju o novačenju u HOS. Kraljević je takav prijedlog Praljka odbio. Sličan problem s HOS-om pojavio se i u Stocu gdje su 90% HOS-a činili muslimani. Novačenje HOS-a nepoznatim i neevidentiranim osobama događalo se i na području Mostara. Prema izvješću VOS-a od 8. kolovoza 1992. Muslimani su dobili interna uputstva da ulaze isključivo u Armiju RBiH ili HOS kako bi se borili protiv HVO-a.
Kraljević se tijekom rata vodio ustaškom ideologijom. Kao cilj HOS-a u Bosni i Hercegovini postavio je stvaranje hrvatske granice na Drini, a vodio se uvjerenjem da su i bosanskohercegovački muslimani Hrvati islamske vjeroispovijesti. U svojim istupima napadao je Hrvatsku zajednicu Herceg-Bosnu i njezinog predsjednika Matu Bobana optužujući ih za antihrvatstvo. U logoru Dretelj HOS je zlostavljao i ubijao srpsko civilno stanovništvo, a Kraljević je za zamjenika zapovjednika logora postavio Ediba Buljubašića, osuđenog serijskog ubojicu koji je priznao i ratne zločine počinjene u Dretelju.
Pogibija.
Nakon zaoštravanja odnosa HOS-a i HVO-a, HZ Herceg-Bosna izdala je naredbu kojom se traži uhićenje svih zapovjednika HOS-a koji odbiju suradnju s HVO-om. U to vrijeme radile su se pripreme za operaciju Buru gdje je bila potrebna i suradnja HOS-a koja je do tada bila upitna zbog zbližavanja s Armijom RBiH. HVO je od policije preuzeo sve kontrolne punktove u sklopu te naredbe, a poseban režim kontrole uspostavljen je u Mostaru zbog ratne opasnosti. Nakon sastanka Kraljevića i časnika Teritorijalne obrane BiH kojega je organizirao Vinko Martinović Štela, zapovjednik HOS-a u Mostaru, Kraljević se uputio prema Čitluku gdje je pod nerazjašnjenim okolnostima došlo do paljbe između HVO-a i HOS-a u kojoj je stradao Kraljević i njegova pratnja koju je činilo osam HOS-ovaca, a stradao je i jedan vojnik HVO-a, dok je drugi bio ranjen. Kraljević je trebao biti sproveden u Split gdje je trebao pristati na podređenost HOS-a HVO-u.
Blaž Kraljević pokopan je u rodnom mjestu Lisice 13. kolovoza 1992. Vodstvo Hrvatske stranke prava ga je posmrtno unaprijedilo u čin krilnika, najviši čin u Hrvatskim obrambenim snagama.
Stanko Primorac Ćane je kratko prije pogibije Blaža Kraljevića s 1. bojnom HOS-a prešao u 156. brigadu HV-a te se odbio vratiti u HOS na poziv Kraljevića. Dva dana nakon pogibije Primorac je imenovan zapovjednikom Ratnog stožera HOS-a u Hercegovini. S tom dužnošću je 23. kolovoza 1992. potpisao sporazum s ministrom obrane HZ Herceg-Bosne Brunom Stojićem o podređenosti HOS-a HVO-u.
Predsjednik Tuđman je, na prijedlog hrvatskog ministra obrane, Gojka Šuška i Državnog povjerenstva za vojna odlikovanja i priznanja, odlikovao je 3. prosinca 1996. Blaža Kraljevića odličjem koje se dodjeljuje svakomu poginulom borcu u obrani Hrvatske – Redom Petra Zrinskog i Frana Krste Frankopana s pozlaćenim pleterom.
Kontroverze.
Kraljevićeva pogibija postala je objektom nagađanja, pa se tako za njegovu pogibiju okrivljuju brojne osobe. Mnogi za pogibiju Kraljevića krive Mladena Naletilića Tutu, zapovjednika Kažnjeničke bojne HVO-a. Stanko Primorac i Zvonko Jurišić, predsjednik HSP-a BiH za pogibiju su okrivili i Vicu Vukojevića, hrvatskog ustavnog sudca, Međutim Primorac je 2005. u svjedočenju u obrani generala Slobodana Praljka priznao da "nitko ne zna" kako je došlo do Kraljevićeve pogibije. I za samog Primorca neki sumnjaju da je posredno odgovoran za Kraljevićevu pogibiju, a zajedno s njim se okrivljuje i Ivica Lučić, povjesničar i bivši šef Sigurnosno informativne službe HVO-a. Za umiješanost u pogibiju Kraljevića Dobroslav Paraga okrivio je i generala HVO-a Ivana Andabaka objašnjenjem da je neposredno ubio Kraljevića.
Zbog pogibije Blaža Kraljevića i ostalih njegovih suboraca, bilo je otvoreno više istraga. Odmah nakon pogibije, odvjetnik HSP-a Antun Miličević iz Makarske podigao je optužnicu protiv Brune Stojića, Valentina Ćorića, Mladena Naletilića i drugih pred Županijskim sudom u Zagrebu. U rujnu 1993. Dobroslav Paraga je pred Međunarodnim kaznenim sudom za ratne zločine u Haagu podigao optužnicu protiv Vice Vukojevića, Mate Bobana, Mladena Naletilića, Ivana Andabaka i Brune Stojića, međutim, istraga nikada nije pokrenuta. Protiv istih osoba Paraga 2000. ponovno podigao optužnicu pred Županijskim sudom u Zagrebu, no ponovno istraga nije pokrenuta. Stanko Primorac, kao zastupnik u Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine je u kolovozu 2007. pozvao "sve federalne institucije, tužiteljstvo i sudske vlasti" neka pokrenu istragu o Kraljevićevoj smrti. U listopadu 2009. Županijsko tužiteljstvo Hercegovačko-neretvanske županije saslušalo je Ediba Buljubašića, osuđenog ratnog zločinca i časnika HOS-a, u istrazi oko Kraljevićeve smrti. Istraga je pred Županijskim sudom HNŽ-a ostala otvorena do danas. U svibnju 2013. Županijsko državno odvjetništvo u Zagrebu ponovno je otvorilo istragu i počelo sa saslušanjem svjedoka u Mostaru.
Komemoracija i spomen.
Komemoracija za Blaža Kraljevića održava se svake godine na dan njegove smrti, 9. kolovoza. U sklopu toga održava se misa zadužnica za poginule u Kruševu i polaganje vijenaca. Komemorativne skupove redovno organiziraju Hrvatska stranka prava Bosne i Hercegovine te Hrvatska čista stranka prava Bosne i Hercegovine. Među prisutnima na komemoracijama bio je i Živko Budimir, ranije kao dopredsjednik HSP-a BiH, ali i kao predsjednik Federacije Bosne i Hercegovine.
Kraljević je popularan u Hrvatskoj stranci prava, Hrvatskoj stranci prava BiH i drugim strankama koje se pozivaju na pravaštvo. Simpatije prema Kraljeviću također je izrazio i Željko Komšić, nelegitimni hrvatski član Predsjedništva Bosne i Hercegovine i bivši dopredsjednik Socijaldemokratske partije Bosne i Hercegovine; predsjednik Federacije BiH i Stranke pravde i povjerenja Živko Budimir te dopredsjednik SPP-a i zastupnik u Zastupničkom domu FBiH Željko Asić.

</doc>
<doc id="13768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13768" title="Martin Mystère">
Martin Mystère

Martin Mystère je strip junak čija su istraživanja povezana s nadnaravnim misterijima. Istoimeni strip stvorili su scenarist Alfredo Castelli i crtač Giancarlo Alessandrini 1982. godine za izdavačku kuću "Sergio Bonelli Editore".
Podaci o strip junaku.
Martin Jacques Mystère, američke nacionalnosti, rođen je 26. svibnja 1942. u New Yorku, SAD. Diplomirao je antropologiju na sveučilištu Harvard 1964. godine. Iduće godine su mu roditelji poginuli u zrakoplovnoj nesreći, nakon čega je naslijedio bogatstvo. Nakon toga se preselio na dvije godine u Italiju gdje je pohađao firentinsku školu za likovnu umjetnost. 1973. s prijateljem i kolegom Sergejem Orloffom obilazi ruševine Mohenjo-Dara u Indiji, gdje se upoznaje s Jogom i drugim ezoteričnim znanostima. Po povratku u SAD napisao je svoju prvu knjigu, "Misteriji prošlosti" koja je postigla velik uspjeh. 1977. je na newyorškom sveučilištu upoznao Dianu Lombard a 1978. neandertalca Javu kojega je iz Mongolije doveo u civilizaciju. S vremenom se počeo baviti slučajevima koje arheologija i službena znanost nisu uspijevale objasniti pa je postao poznat kao "Detektiv nemogućega". Od 1987. povremeno je surađivao s američkom tajnom službom Drugdje. Upoznao je Dylana Doga i Mister Noa, s kojima je doživio nekoliko pustolovina. 1995. oženio se Dianom.
Podaci o autorima.
Alfredo Castelli.
Alfredo Castelli (rođen 26. lipnja 1947.) je talijanski autor stripova i pisac.
Rođen je u Milanu, karijeru započinje prilično rano, stvarajući strip "Scheletrino", humoristični serijal za knjigu "Diabolik", i to u dobi od samo 16 godina. 
1966., s Paolom Salom osmišljava "Comics Club 104", prvi talijanski fanzin posvećen stripovima. Godinu dana kasnije Castelli počinje pisati scenarije za razne stripove, uključujući "Pedrito el Drito" i "Piccola Eva" koje je objavio Universo, "Cucciolo" i "Tiramolla" za Edizioni Alpe, i "Topolino" za Mondadori. 
Nakon toga dolazi i na male ekrane, osmišljava reklame kao i scenarije za seriju "Cappuccetto a Pois" s Mariom Perego i film "Il Tunnel sotto il Mondo". 1969. pridonosi stvaranju "Tilta". Sljedeće godine, u suradnji s Pierom Carpijem izbacuje "Horror" magazin, u kojem objavljuje strip "Zio Boris". Nakon toga ulazi u stalni sastav "Il Corriere dei Ragazzi" kao urednik, umjetnik i pisac. Ekskluziva za ovaj magazin je "L'Ombra", vlastita misao o filmu "Nevidljivi čovjek", crta ga Ferdinando Tacconi; zatim je tu "Gli Aristocratici", grupacija kradljivaca gentlemana, također suradnja s Tacconijem; "Otto Kruntz", ludi znanstvenik, kojeg crta Daniele Faragazzi; i "L'Omino Bufo", apsurdan humor kojeg on osobno skicira.
1978. Castelli piše za "Supergulp" magazin o avanturama Allana Quatermaina, istraživača specijaliziranog za arheološke misterije koji nagovještava njegovu najpoznatiju kreaciju.
Iste godine ulazi u suradnju sa Sergiom Bonellijem, pišući scenarije za stripove "Zagor" i "Mister No". Dvije godine kasnije, tada predaje novu ideju Bonelliju, baziranu na istraživaču iz New Yorka koji se bavi znanstvenim misterijama. Nakon dvogodišnjeg istraživanja, 1982. kreira "Martina Mystèrea". Serijal, kojeg u početku crta Giancarlo Alessandrini, ostvaruje pravu prekretnicu u povijesti stripa u Italiji, te uključuje modernije znanstvene teme u materiju koja je odisala konzervatizmom te je kao takva privlačila isključivo mlađu publiku. "Martin Mystère" otvara vrata mnogim drugim likovima novog kursa, kako kod Bonellija tako i kod drugih izdavača.
1983. Castelli i Guido "Silver" Silvestri ponovno izdaju "Eureka" magazin. Ipak, potrajao je tek 12 izdanja. 1992. Castelli lansira novu seriju stripova pod imenom "Zona X", spin-off "Martina Mystèrea", koje je izlazilo do 1999.
Castelli trenutno radi na knjizi o prvih 25 godina američkih novina i stripova (1895–1919). Knjiga se naziva "Evo nas opet".
Ostale zanimljivosti.
Nazivi stripa po državama.
Naslov jugoslavenskog i srpskog izdanja ovog stripa je "Marti Misterija", hrvatskog i talijanskog Martin Mystère, njemačkog "Allan Dark", američkog "Martin Mystery", a turskog "Atlantis".
PC avantura.
Martin Mystère je bio i glavni lik PC videoigre . Ova avantura je svojevrstan remake stripa pod istim nazivom koji je kod vjernih obožavatelja stekao gotovo kultni status.
Crtana serija.
O Martinovim mladenačkim pustolovinama 2003. je napravljena crtana serija Martin Mystery. U njemu su biografija lika i prezime izmijenjeni a Diana mu je polusestra. Serija je zabilježila 66 epizoda unutar 3 sezone emitiranja, uz jedan specijalni nastavak, a pošto je bila vrlo dobro gledana 2012. počinje emitiranje novih nastavka uz novog distributera, poznati Paramount Pictures. Martinu u seriji glas posuđuje kanadski glumac Samuel Vincent.
Spin-off.
Robot s Martinovim sjećanjima i likom u budućnosti je saveznik Nathana Nevera. Taj robot također koristi ime Martin Mystère.
Fanovi.
Fanove ovog stripa možemo pronaći diljem zemaljske kugle, a oni najvjerniji dolaze iz Italije, zemalja bivše Jugoslavije, poput Hrvatske, Srbije, Bosne i Hercegovine, te Portugala, Španjolske i SAD-a.
Mogući film ili serija.
Već desetak godina postoji inicijativa da se snimi dugometražni film ili serija o pustolovinama Martina Mystèrea. Peticije, zamolbe i upiti su samo neki od pokušaja široke zajednice fanova Martina Mystèrea utječe na odluke filmskih studija, a dolazak Paramounta u crtanu seriju otvara prostor i nekim ozbiljnijim projektima ako se dotični uspješno realizira.

</doc>
<doc id="13769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13769" title="Mister NO">
Mister NO



</doc>
<doc id="13771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13771" title="Marti Misterija">
Marti Misterija



</doc>
<doc id="13779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13779" title="Palau">
Palau

Palau, službeno Republika Palau (palauanski Belau), otočna je država u Tihom oceanu, 800 km jugoistočno od Filipina. Jedna je od najmlađih i najmanjih država svijeta. Samostalnost je stekla 1994. godine, nakon što je okončan mandat Starateljskog vijeća Ujedinjenih naroda, kojeg je vršio SAD. Danas Palau ima poseban odnos sa SAD-om u obliku slobodne zajednice (engl. "free association").
Glavni grad Palaua od 7. listopada 2006. godine je Ngerulmud u Saveznoj državi Melekeok, koji je postao sjedište vlade, umjesto dotadašnjeg glavnoga i najvećeg grada Korora.
Povijest.
Prvi stanovnici Palaua, bili su vjerojatno s područja današnje Indonezije, a nastanili su otoke oko 1000-te godine pr. Kr. Španjolski istraživač Ruy López de Villalobos, (između ostalog zaslužan za imenovanje Filipina po španjolskom kralju Filipu II.), otkrio je ove otoke 1543. godine te ih je priključio Španjolskom kolonijalnom Carstvu. Pokrštavanje stanovništva otočja započelo je 1710. Godine, a proces pokrštavanja započeo je misionar Padilla. Prvi Europljani (Englezi) počeli su se trajno nastanjivati na otocima tek u 18. stoljeću, gdje su počeli trgovat. Španjolska je kolonizirala otoke tek krajem 19. stoljeća, a 1899. godine prodala ih je Njemačkoj, zajedno s ostatkom Karolinških otoka.
Japan je zauzeo otoke tijekom Prvog svjetskog rata, a službeno su mu dodijeljeni Versajskim ugovorom 1919. godine. Japanska uprava trajala je sve do 1944. godine. Od 1947. Godine Palau je, zajedno s Karolinškim otocima, bio pod starateljstvom UN-a, a starateljstvo su u njegovo ime vršile SAD.
Godine 1979. stanovništvo Palaua je na referendumu odbilo ulazak u sastav Savezne Države Mikronezije, već su 1981. godine izabrali put ka nezavisnosti. Prvi predsjednik bio je Haruo Remeliik, na kojeg je 1985. godine izvršen atentat, dok je drugi predsjednik, Lazarus Salii, izvršio samoubojstvo 1988. godine. 1994. godine Palau je postao samostalna i nezavisna država, a iste je godine primljen u članstvo UN-a.
Državno uređenje.
Palau je demokratska republika, s predsjedničkim tipom vlade. Šef države je predsjednik, koji je ujedno i šef izvršne vlasti (vlade). Parlament ("Olbiil Era Kelulau") je dvodoman.
Administrativna podjela.
Prema Ustavu Palaua, šesnaest tradicionalnih općina imaju status država. Svaka država donosi svoju ustavnu konvenciju te ima pravo birati svoj parlament, kao i šefa države. Ustavi pojedinih država određuju ulogu tradicionalnih vođa (poglavica). Ovisno o ustavu pojedine države, svaka ima svoju lokalnu vlast koja uključuje poglavice, starješine, te druge starije članove plemena.
Države Palaua su:
Nenastanjeni Rock Islands ("Kameni Otoci") povijesno su bili dio države Koror, međutim danas službeno nisu dio niti jedne države.
Stanovništvo.
Palau ima, prema procjeni 2006. godine, 20.000 stanovnika s pet različitih etničkih skupina. Većinu čine Palauanci (preko 17.000, od kojih 3.400 govori engleski, ostali palauanski). Od drugih naroda tu nalazimo i Angloamerikance (500); Tagalogi (filipinski narod; 2.000), Sonsorol s istoimenog otoka (600) i Tobian, tek 20 pripadnika 2006., oni su srodni Trukcima, i naseljeni na otoku Tobi (Hatobohei). Nekada je bilo i Japanaca na otoku Angaur, koji su se bavili eksploatacijom fosfata, međutim danas ih više nema na popisu.Većina stanovništva ispovijeda rimokatoličanstvo.

</doc>
<doc id="13781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13781" title="Papua Nova Gvineja">
Papua Nova Gvineja

Papua Nova Gvineja ili Papuanska Nova Gvineja (službeno Papua Nova Gvineja) je država u Oceaniji. Zauzima istočnu polovicu otoka Nova Gvineja, te otoke Bismarckovog Arhipelaga (Nova Britanija i Nova Irska) i sjevernih Solomona (Bougainville) s mnoštvom manjih otočića. Graniči na zapadu s indonezijskom pokrajinom Irian Jaya. Papua Nova Gvineja je članica Commonwealtha i britanski kralj formalni je vladar države.
Zemljopis.
Reljef je izuzetno raznolik. Uz južnu obalu Nove Gvineje nalaze se nizine koje ponegdje prelaze u velika močvarna područja. Planine središnjega lanca tipa, koji se pruža u smjeru istok-zapad visinom prelaze 4000 m (najviši vrh Mount Wilhelm, 4509 m). Sjeverna obala je strmija i manje pristupačna od južne, s izuzetkom doline rijeke Sepik. Otoci Bismarckovog arhipelaga i sjevernih Solomona vulkanskog su podrijetla, s puno plodne zemlje. Velik dio površine Papue Nove Gvineje do visine od oko 1000 m prekriven je slabo pristupačnim tropskim kišnim šumama.
Upravna podjela.
Papua Nova Gvineja sastoji se od 18 provincija, autonomne regije Bougainville i nacionalnog distrikta glavnog grada (National Capital District).
Povijest.
Pretpostavlja se da su prvi naseljenici stigli na otoke prije oko 60.000 godina iz jugoistočne Azije. Arheološki ostaci otkrivaju tragove intenzivne poljoprivrede stare oko 7000 godina, a ljudske intervencije u okoliš osobito su vidljive u dolinama u središnjem gorju.
Španjolci i Portugalci doprli su do otoka u prvoj polovici 16. stoljeća i dali im imena "Papua" po malajskoj riječi za osobitu kosu Melanežana i "Nova Gvineja" smatrajući domoroce sličnima stanovnicima afričke Gvineje. Otoci su detaljnije istraženi i kolonizirani tek potkraj 19. stoljeća, kad je južnu polovicu današnje Papue Nove Gvineje zauzela Velika Britanija, a sjevernu Njemačka.
Tijekom prvog svjetskog rata Australija, kojoj je 1902. preneseno upravljanje Britanskom Novom Gvinejom zauzela je i njemačku koloniju, ali ih nije formalno ujedinila sve do 1946. Europljani su prvi put stupili u neke dijelove unutrašnjosti Nove Gvineje tek u 30-im godinama 20. stoljeća, otkrivši brojne nove etničke i jezične skupine.
Nakon proglašenja neovisnosti 1975. u zemlji je vladala politička nestabilnost s čestim izmjenama vlada. Od 1989. do 1998. trajao je gerilski rat za otcjepljenje otoka Bougainville na kojem se nalaze značajna nalazišta zlata; u njemu je poginulo oko 20.000 ljudi.
Od 23. studenog do 7. prosinca 2019. godine održan je referendum o neovisnosti Bougainvillea od Papuanske Nove Gvineje. Službeni ishodi su objavljeni 11. prosinca. Na referendumu je, od 206 731 registriranih birača, biračko pravo iskoristilo njih 181 067. Od njih je za veću autonomiju unutar Papuanske Nove Gvineje glas dalo 3 043 ljudi (1.69%). Bilo je 1 096 nevažećih listića. Golema većina birača, njih 176 928 (98.31%), glasovalo je za punu neovisnost Bougainvillea.
Stanovništvo.
Papua Nova Gvineja jedna je od etnički i jezično najheterogenijih zemalja svijeta. Stanovništvo se može podijeliti u dvije glavne grupe: Papuance, koji čine nešto više od 80% i Melanezijce, kojih ima nešto manje od 20%. U zemlji se govori više od 700 jezika, a službeni tok pisin i hiri motu služe kao "lingua franca", jezici međusobnog sporazumijevanja različitih grupa. Većina stanovnika su protestanti, ima i dosta katolika, ali raširene su i domorodačke religije, a mnogi kršćani su zadržali elemente prijašnjih religija.
Vidi Etničke grupe Papue Nove Gvineje
Jezici Papue Nove Gvineje.
U Papui Novoj Gvineji popisan je 841 individualni jezik, od čega 830 živih i 11 bez ijednog poznatog govornika
Gospodarstvo.
Većina stanovništva živi od poljoprivrede. Glavni izvozni proizvodi su nafta, zlato i bakar. BDP je u 2004. bio 2200 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.

</doc>
<doc id="13782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13782" title="Bulcsú László">
Bulcsú László

Bulcsú László (Čakovec, 9. listopada 1922. − Čabraji kod Križevaca, 4. siječnja 2016.), bio je hrvatski jezikoslovac, prevoditelj i informatolog koji je poznavao 40 jezika. Bio je poznat kao veliki borac protiv tuđica (posebice anglizama i balkanskih riječi) u hrvatskome jeziku, "hrvatski Šulek naših dana" (S. Babić). Njegovim radom i utjecajem pojavljuju se novi naraštaji hrvatskih jezikoslovaca oslobođenih zabludâ mladogramatičarske ("mladoslovničarske") jezikoslovne škole.
Životopis.
Bulcsú László rodio se je u Čakovcu 1922. godine. Po ocu je Mađar, a po majci Hrvat. Njegov otac Béla László bio je poznati čakovečki odvjetnik. Bulcsú László gimnaziju je završio u Varaždinu 1940. godine a do 1943. godine polazio je studij elektrotehnike na Politehnici u Budimpešti. Zbog vojne obveze taj je studij morao prekinuti. U ratu bio je radiotelegrafist i određeno vrijeme proveo je u ruskome zarobljeništvu. Nakon Drugoga svjetskoga rata morao je ponovno odslužiti vojsku, JNA, a opet bio je radiotelegrafist. Na Sveučilištu u Zagrebu na Filozofskome fakultetu upisao je naukovnu skupinu slavistike (ruski jezik i književnost pod A, hrvatski jezik pod B, poredbenu slavensku gramatiku, hrvatsku književnost i engleski jezik pod C). Diplomirao je 1952. godine kod Stjepana Ivšića, radnjom na ruskome jeziku, "Опыт (фонологическо-)исторической типологии русских глаголов" (Iskustvo (fonološko-)povijesne tipologije ruskih glagola). Nakon toga jedno vrijeme radio je kao profesor pripravnik u sinjskoj gimnaziji. Na sinjsku gimnaziju došao je 1952. godine za nastavnika ruskoga i engleskoga jezika. Na istoj gimnaziji također predavao je filozofiju, psihologiju i logiku. U Sinj je išao "da bi na izvoru crpao uzorni zapadnohercegovački govor što ga u junačku Cetinsku krajinu izbjeglice izpod osmanlijskog zuluma donieše". Kao učenik i asistent Stjepana Ivšića te poznavatelj mnogih jezika, od 1955. godine bio je zaposlen na Filozofskome fakultetu, gdje je do umirovljenja (1993.) i poslije, na različitim katedrama, predavao slavistiku, rusistiku, opće jezikoslovlje i informatologiju. Od 1964. do 1970. godine predavao je slavistiku na sveučilištima u SAD-u (Sveučilište Indiana, Sveučilište u Chicagu, Sveučilište Yale).
Doktorirao je 1986. godine na Sveučilištu u Chicagu, kod Edwarda Stankiewicza, s temom "An Information Science Approach to Slavic Accentology". Bavio se algebarskom lingvistikom, bio jedan od pionira strojnoga prevođenja i inoviranja jezikoslovnih studija; na Zagrebačkom je sveučilištu zasnovao informatiku u humanističkim područjima i među prvima započeo računalnu obradbu hrvatskih tekstova. Među ostalim bavio se filološkim tumačenjem i jezikoslovnom raščlambom asirske klinopisne književnosti, pa je preveo s izvornika niz temeljnih spisa drevne mezopotamske književnosti. László je kao pokretačka snaga "Zagrebačkoga lingvističkoga kruga" (u početku: "Krug mladih slavista") presudno utjecao na oblik hrvatskoga jezikoslovlja. Ustrojio je dvogodišnji studij društveno-humanističke informatike i četverogodišnji studij informacijskih znanosti na Filozofskome fakultetu i bio voditeljem Katedre i pročelnikom Odsjeka.
Od 1992. godine i osnutka Katedre za algebarsku i računalnu lingvistiku na Odsjeku za opću lingvistiku do umirovljenja, 1993. godine, bio je njezinim predstojnikom. Nakon umirovljenja nastavio je honorarno predavati na Odsjeku za opću lingvistiku i orijentalne studije (od 2000. godine Odsjeku za lingvistiku). Bio je predavačem više od šezdeset godina, a posljednji puta predavao je u ljetnome poljeću 2014. godine.
Umro je 4. siječnja 2016. godine u Čabrajima kod Križevaca, a urna mu je položena na groblju u Križevcima.
Stručni rad.
Lászlóov doprinos oblikovanju hrvatskoga jezika teško je odrediva dosega. Široj je javnosti Lászlóov rad koliko-toliko poznat po zagovoru morfonološkog (tvorbenoga) pravopisa i izgradnji hrvatskoga nazivlja, jer je veliku većinu tuđica (pa i onih grčkoga i latinskoga podrijetla) zamijenio novotvorenicama. Lászlóov je prijedlog za reformu hrvatskoga pravopisa na tragu "Zagrebačke škole" (te su propise rabili Bogoslav Šulek, Adolfo Veber Tkalčević, August Šenoa, Ante Kovačić, Eugen Kvaternik) − no, László je ortografske propise još strože ustrojio. Navest ćemo neke:
U ostalim se rješenjima Lászlóov pravopis uglavnom poklapa sa zagrebačkim, od jata do neasimiliranja po zvučnosti (liepo, primjetba, razstaviti, izčupati, žalostna, odpjevati, šestdeset…), ali uz neke preinake (opći, š njom…). Druga je odlika Lászlóova spisateljstva jezična čistoća u kojoj László sustavno zamjenjuje sve riječi strane hrvatskomu jeziku, gdje hrvatski jezik čisti od svih ruskih, srpskih, balkanskih, turskih, i arabskih riječi (pogreb, obrazovanje, ogroman, upečatnjiv, izvini, savez, savrešeno, magarac, boja, baš, čak, tek, barem, čekić, jastuk, čarape, čizme…) i mijenja ih hrvatskim (sprovod, naobrazba, golem, uočljiv, oprosti, svez, dokonalno, tovar, kras, upravo, pače, samo, dajbudi, batić, uzglavlje, bječve, škornje…) isto tako naj je ekstremniji pristup njegovoga čistunstva je mijenjanje latinskoga znastvenoga nazivlja (matematika, psihologija, biologija, fizika, kemija…) s hrvatskim (oloslovlje, dušoslovlje, živoslovlje, naravoslovlje, lučba…) primjer su njegovi zanimljivi nazivi padeža (nazovnik, rodnik, datnik, tvornik, zovnik, mjestnik, orudnik).
Što se tiče gramatike László ovdje vraća se na slovnicu Zagrebačke škole. U instrumentalu možine ili višebroju, kako ga on voli zvati ("Bio sam s liepimi ženami.", "Što si to radio s timi uvenutimi cvieti?"... i slično), u genetivu množine na takozvanu "ahkavicu" ("Ima puno raznih ženah."), te u dativu ("Idem k liepim ženam.").
U ticanju dokazivanja hrvatskosti "korienskoga" pravopisa, sustavno opovrgava sve navodne zablude popularnoga mnijenja o neutemljenosti tradicijskoga "etimoložkoga" načina pisanja u hrvatskoj pravopisnoj povijesti.
Na području hrvatskoga strukovnoga nazivlja za informacijske znanosti i druga područja Lászlóov trud tek čeka na priznanje i primjenu. Lászlóov je rad utjecao i na Ladanovo jezikotvorstvo, dok ostali vidovi djelatnosti ovoga jezikoznanca, poglavito na polju pravopisanja i jezičnoga purizma, nailaze na teškoće pri ulasku u matricu hrvatskoga jezika. Stjepan Babić ga smatra jednim od najplodnijim, ako ne i najplodnijim rječotvorcem u hrvatskom jeziku. László i Željko Bujas su, 1959. godine, organizirali prvu radionicu o strojnome prevođenju na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="13783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13783" title="Paul Vidal de La Blache">
Paul Vidal de La Blache

Paul Vidal de La Blache (Pézenas, 22. siječnja 1845. – Tamaris, 5. travnja 1918.), francuski geograf.
Sveučilišni profesor i član "Akademije političkih znanosti" u Parizu. Od 1891. godine izdavao je stručni časopis "Annales de Géographie"; bio je urednik djela "Géographie universelle", koje je izašlo u 15 svezaka.

</doc>
<doc id="13784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13784" title="Alfred Hettner">
Alfred Hettner

Alfred Hettner (1859. – 1941.), njemački geograf
Kritičkim radovima utjecao na oblikovanje moderne geografije. Glavna djela: "Die Geographie, ihre Geschichte, ihr Wesen und ihre Methoden", 1927.; "Vergleichende Länderkunde", 4 sv., 1933. – 35; "Allgemeine Geographie des Menschen", izašlo postumno 1947.

</doc>
<doc id="13791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13791" title="Naftna geologija">
Naftna geologija

Naftna geologija (geologija ležišta ugljikovodika) zasebno je područje unutar geologije kao znanstvene grane. Obuhvaća brojne zasebne discipline razvijane desetljećima, a u cilju boljega opisivanja ležišta nafte i plina, te dobivanja većega konačnog iscrpka iz istih.
Predmet.
Geologija ležišta ugljikovodika obuhvaća raznovrsne studije koje se bave postojanjem parametara kojima je određeno ležište, a to su postojanje matičnih stijena, migracijskog puta, zamke, izolatora i rezervoara (rezervoarskih stijena, kolektora ili ležišta). Usko je povezana s drugim geološkim ili srodnim disciplinama poput seizmike, regionalne geologije, sedimentologije, paleontologije, geostatistike i drugih.
Matične stijene.
Predstavljaju pelitne sedimente, bogatije organskom tvari (od 0,5 % naviše) u kojima se djelovanjem temperature i vremena generirala dovoljna količina ugljikovodika (nafte i/ili plina) koja je mogla biti "istisnuta" do potencijalnog rezervoara.
Migracijski put.
Nakon generiranja ugljikovodika u prirodi (podzemlju) mora postojati migracijski put kroz dovoljno propusne sedimente, gdje će uzgon djelovati na način da ugljikovodici (lakši od vode koja najvećim dijelom zasićuje stijene u podzemlju) mogu migrirati prema površini i na tome putu biti uhvaćeni u rezervoarske stijene.
Zamka.
Pojam zamke obuhvaća oblik stijena u podzemlju (strukturu) povoljan za nakupljanje i relativno mirovanje kroz duže vrijeme (u geološkom smislu) bilo kojega fluida, u ovome slučaju ugljikovodika. Najpoznatija zamka je antiklinala, struktura zatvorena sa sve četiri strane, odnosno oblika "kupole". Ako zamislimo polovicu "kinder jaja" napunjenu uljem i otvorenim dijelom uronjenim u vodu, približno smo dobili sliku antiklinale. Iz takvoga zatvorena prostora ugljikovodici, lakši od vode, ne mogu pobjeći osim ako sama struktura nije razlomljena nekim poremećajem, recimo rasjedom.
Izolatorske stijene.
Vrsta stijena, najčešće pelitnih poput lapora, glina, šejlova, koja sprječavaju da fluidi teku kroz njih. Struktura bez izolatorskih stijena ne može biti zamka.
Rezervoarske stijene.
Vrsta stijena, dobre poroznosti i propusnosti, u kojima se fluidi mogu nakupiti, odnosno kroz njih prolaziti. Struktura bez rezervoarskih stijena ne može biti zamka.

</doc>
<doc id="13793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13793" title="Carl Ritter">
Carl Ritter

Carl Ritter (Quedlinburg, 7. kolovoza 1779. – Berlin, 28. rujna 1859.) bio je njemački geograf.
Carl Ritter je uz sunarodnjaka Nijemca Alexandera von Humboldta jedan od osnivača suvremene geografije (i Berlinskog geografskog društva). Od 1820. do svoje smrti bio je predstojnik katedre za geografiju na Sveučilištu u Berlinu.
Ritter je bio jedno od šestero djece, sin uglednog liječnika F.W. Rittera. U drugoj godini umire mu otac pa se upisuje na Schnepfenthal institut, školu usredotočenu na proučavanje prirode (očigledno pod utjecajem Rousseauovih rukopisa o obrazovanju djece). To iskustvo utjecat će na Rittera kroz čitav život ostavljajući zanimanje za nove načine obrazovanja, uključujući i načine Johanna Pestalozzija. Zapravo su mnogi Ritterovi rukopisi utemeljeni na tri Pestalozzijeva stupnja u učenju: stjecanje gradiva, općenita usporedba gradiva i izgradnja sveobuhvatnog sustava. 
Nakon završetka vlastitog školovanja Ritter se upoznao s Bethmannom Hollwegom, bankarom iz Frankfurta. Dogovoreno je da bi Ritter trebao postati tutor Hollwegovoj djeci, ali da bi u međuvremenu trebao pohađati sveučilište na račun svojega zaštitnika. Svoje tutorske dužnosti započele su 1798., a nastavile su se sljedećih 15 godina. Između 1814. i 1819. godine, još uvijek boraveći u Göttingenu kako bi pazio svoje učenike, isključivo je započeo proučavati geografiju.
Godine 1819. postao je profesor povijesti na Sveučilištu u Frankfurtu, a 1820. izvanredni profesor povijesti na Sveučilištu u Berlinu. Također je predavao na obližnjem vojnom koledžu.
Ritter je svoje remek-djelo "Die Erdkunde im Verhältnis zur Natur und zur Geschichte des Menschen" ("Znanost o Zemlji u odnosu na prirodu i povijest čovječanstva") u 19 svezaka napisao u razdoblju od 1817. – 1859. Djelo obrađuje u izvanrednoj duljini temu utjecaja prirodne okoline na ljudsku aktivnost. Unatoč svojoj duljini djelo je ostavljeno nedovršenim u vrijeme Ritterove smrti pokrivajući samo Aziju i Afriku.
Ritterov utjecaj na geografiju bio je posebno značajan zbog stvaranja nove predodžbe samog predmeta. Po njegovom shvaćanju "geografija je vrsta fiziologije i komparativne anatomije Zemlje: rijeke, planine, ledenjaci itd. bili su toliko različiti organi, svaki sa svojim vlastitim odgovarajućim funkcijama; i kao što fizička građa čini čovjekov temelj karakterističan velikim dijelom tijekom njegova života, tako struktura svake zemlje čini najznačajniji element povijesnog napretka naroda."
Dakle, Ritterovi su rukopisi također uključivali i političku teoriju. Njegovo organsko shvaćanje države koristilo se za opravdavanje potrage za lebensraum, pa čak i pod cijenu opstanka drugog naroda, jer se osvajanje smatra biološkom potrebom za proširenjem države. Njegove ideje je prihvatio i proširio njemački geostrateg Friedrich Ratzel.

</doc>
<doc id="13806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13806" title="Samoa">
Samoa

Nezavisna Država Samoa, kraće Samoa je otočna država u Tihom oceanu. Do 1997. zvala se Zapadna Samoa. Nalazi se na otprilike pola puta između Havaja i Novog Zelanda.
Povijest.
Samoa se sastoji od dva veća otoka, Upolu (na kojem živi većina stanovništva) i Savai'i, te sedam otočića. Pretpostavlja se da su je naselili doseljenici s Fidžija prije oko 3500 godina. Od 1899. do 1914. bila je kolonija Njemačke, a zatim je zemljom upravljao Novi Zeland do 1962. kada je, kao prva među državama Polinezije, postala neovisna. Glavna gradska naselja su: Apia (38.836), Vaitele (5200), Faleasi'u (3209), Vailele (3175). 
Stanovništvo.
Samoa je 2005. godine imala 184.000 stanovnka koji pripadaju u 7 raznih etničkih zajednica, to su: Angloamerikanci (200); Anglonovozelanđani (500); Englezi (100); Euronezijci (19.000); Han Kinezi (200); Maori (200), domaći Samoanci (164.000). Kršćanima se izjašnjava gotovo cijela zemlja. Najviše je protestanata i rimokatolika. 
Jezici.
Na Samoi postoje 2 jezika, i oba su službena, to su samoanski 199.000 (1999.) i engleski 200 (2004).
Državno uređenje.
Samoa je parlamentarna demokracija, a na čelu države nalazi se državni poglavar koji nosi titulu "o le Ao o le Malo". Nakon smrti Malietoa Tanumafili II. 2007. godine, koji je dužnost obnašao doživotno, novog poglavara Tupua Tamasese Tupuola Tufuga Efi izabrao je jednodomni parlament ("Fono"), na vrijeme od pet godina. Parlament ima 49 zastupnika, kojima mandat traje pet godina. Izvršnu vlast obavlja vlada kojoj je na čelu premijer, koji uživa većinu u parlamentu, a formalno ga imenuje šef države.
Pravni sustav temelji se ne engleskom "common law sustavu", s utjecajem lokalnih običaja. Vrhovni sud najviša je sudska instanca.
Zemljopis.
Samoa se nalazi južno od ekvatora, na pola puta između Havaja i Novog Zelanda u polinezijskoj regiji Tihog oceana. Ukupna površina zemlje je 2934 km², površina je usporediva sa Šibensko-kninskom županijom. Država se sastoji od dva velika otoka Upolu i Savai'i koji čine 99 % od ukupne površine zemlje, te osam otočića. Klima je ekvatorska, s prosječnom godišnjom temperaturom od 26,5 °C, kišna sezona je od studenog do travnja. 

</doc>
<doc id="13808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13808" title="Solomonski Otoci">
Solomonski Otoci

Solomonski Otoci ili Salomonski Otoci država su u Melaneziji na jugozapadu Tihoga oceana, istočno od Papue Nove Gvineje. Član su Commonwealtha, a britanski kralji formalni je vladar, kojeg zastupa generalni guverner. Površinom 141., a brojem stanovnika 161. među 194 države svijeta. Glavni grad je Honiara na otoku Guadalcanal.
Povijest.
Otoke je otkrio španolski moreplovac Mendana de Negra u 16. stoljeću. Nijemci su zauzeli sjeverni dio 1884., a Britanci južni dio otočja 1893. godine. Tijekom Prvoga svjetskog rata okupirala ih je Australija. U Drugom svjetskom ratu bili su poprište žestokih američko-japanskih borba. Od 1945. su područje pod skrbi UN-a pod australskom upravom, 1976. su dobili široku samoupravu, a 1978. proglašena nezavisnost.
Od 1999. dugotrajni etnički sukob između naroda Gwale i Malaita razbuktao se u građanski rat, koji je uglavnom prestao 2003. nakon dolaska međunarodnih mirovnih snaga pod vodstvom Australije i Novog Zelanda.
Zemljopis.
Salomonski Otoci su otočna država u Tihom oceanu, koja se nalazi istočno od Papue Nove Gvineje. Površina države je 28.896 km², dok najveći otok Guadalcanal ima površinu od 5.302 km²
Otoci imaju tropsku klimu, dnevna temperatura je obično od 25 do 32 stupnja °C, a noćna od 13 do 15 °C. Od travnja do listopada je suha sezona, a od studenog do ožujka kišna sezona monsuna.
Stanovništvo.
Stanovništvo Salomonskih Otoka sastoji se od različitih etničkih, kulturnih, vjerskih i jezičnih skupina.
Salomonski Otoci imaju 584,578 stanovnika po procjeni iz 2012. godine. Oko 94,5% stanovnika su Melanežani, 3% Polinežani, 1,2% Mikronežani, a ostale čine male europske i kineske zajednice. Postoji oko 120 jezika. Engleski je službeni jezik, ali govori ga samo između 1 i 2% stanovništva. Lingua franca je Pijin.
Religija.
Oko 92 % stanovništva Salomonskih Otoka su pripadnici neke od kršćanskih crkava: anglikanci 35%; rimokatolici 19 %; Sjevernomorska evangelistička crkva 17 %; metodisti 11 %; i advenstisti 10 %. Računa se da oko 5 % stanovništva, pretežno oni koji pripadaju zajednici Kwaio s otoka Malaita, prakticira animističke religije. Religiozne skupine koje zajedno čine manje od 5 % stanovništva uključuju i muslimansku zajednicu Ahmadija. i druge muslimane, bahaiste, Jehovine svjedoke, Mormone, moonijevce ali i indijanske crkve koje su se otcjepile od vodećih kršćanskih denominacija. 
Administrativna podjela.
Salomonski Otoci su podijeljeni u devet provincija. Glavni grad države Honiara na otoku Guadalcanalu ima poseban status.

</doc>
<doc id="13809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13809" title="Desetoboj">
Desetoboj

Desetoboj (grč. decathlon, "deca" - deset i "athlon" - natjecanje), atletski je višeboj za muškarce uveden 1884. godine u SAD-u. Na Olimpijskim igrama desetoboj je prvi put na rasporedu na Igrama u Stockholm u 1912.
Natjecanje traje dva dana.
Prvog dana atletičari počinju utrkom na 100 m, zatim slijedi skok u dalj, bacanje kugle, skok u vis i, za kraj prvog dana, utrka na 400 m.
Drugog dana natjecanje započinje utrkom na 110 m s preponama, zatim slijedi bacanje diska, skok s motkom, bacanje koplja, i na kraju, kao posljednja disciplina natjecanja, utrka na 1500 m.
Prema specijalnim tablicama Međunarodne atletske federacije (IAAF), rezultati se pretvaraju u bodove i zbrajaju. Pobjednik je, jasno, atletičar s najvećim brojem bodova.
Službeni se svjetski rekordi vode od 1922. godine. 
Svjetski rekord: 9126 bodova Kevin Mayer, FRA / Décastar Meet 15. rujna 2015.
Bodovni sustav.
IAAf je od 2001. godine u desetoboju usvojio bodovanje po sljedećim formulama:
A, B i C su pokazatelji koji ovise o disciplini kako je prikazano u tablici, dok P predstavlja rezultat sudionika discipline natjecatelja izražene u sekundama za trkačke discipline, u metrima i centimetrima za bacačke i skakačke discipline.
Raspodjela bodova po vrijednosti rezultata.
Ravnomjerno raspodjeljeno po vrijednosti rezultata moguće je ostvariti 1000, 900, 800 i 700 bodova po svakoj disciplini.
Uzimajući u obzir trenutne svjetske rekorde teorijski bi bilo moguće ostvariti najviše 12 545 bodova u desetoboju.
Uzimajući u obzir najbolje rezultate u desetoboju svih vremena po pojedinim disciplinama teorijski maksimum bodova koji bi se mogao osvojiti u desetobju je 10 485 bodova.

</doc>
<doc id="13810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13810" title="Pismenica">
Pismenica

PISMENICA

</doc>
<doc id="13812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13812" title="Bolivija">
Bolivija

Bolivija je država u Južnoj Americi. Graniči s Brazilom na sjeveru i istoku, Paragvajem i Argentinom na jugu, te Čileom i Peruom na zapadu. Zapadni dio zemlje je planinsko područje Anda, a istočni nizinski pripada amazonskom slivu pokrivenom kišnim šumama.
Povijest.
Među prvim indijanskim kulturama na području današnje Bolivije razvila se kultura Tiwanaku uz južnu obalu jezera Titicaca, u 2. stoljeću prije Krista. Unatoč razvijenim arhitektonskim i poljoprivrednim umijećima ova je kultura nestala oko 1200. Otprilike istovremeno nastaju kulture Moxos u istočnim ravnicama i Mollos u sjevernom dijelu zemlje, koje nestaju prije početka 13. stoljeća. Oko 1450. u ovo područje prodiru Inke i pripajaju ga vlastitom carstvu, sve do španjolskog osvajanja 1525.
Tijekom španjolske kolonijalne vlasti ovo se područje naziva "gornjim Peruom" i pod upravom je potkralja u Limi. Bolivijski rudnici srebra donose bogatstvo kolonizatorima. Kao radna snaga služe porobljeni Indijanci.
Otpor kolonijalnoj vlasti počinje u vrijeme Napoleonskih ratova zbog kojih je oslabio španjolski utjecaj. Iako je neovisnost proglašena 1809. trebalo je proći 16 godina sukoba prije uspostave republike, 6. kolovoza 1825. Slabost i politička podijeljenost dovode do gubitka obalnog područja u ratu s Čileom (1879. – 1883.). Bolivija ostaje bez izlaza na more i jedino joj visoka cijena srebra na svjetskom tržištu omogućuje djelomičan napredak i stabilnost. Početkom 20. stoljeća vodeće mjesto u izvozu dobiva kositar.
Loši životni uvjeti većine stanovništva, uglavnom domorodačkog podrijetla primoranog na težak rad primitivnim načinima, te poraz u ratu s Paragvajom (1932. – 1935.) označavaju prekretnicu u politici i početak uspona revolucionarnog pokreta.
Nacionalni revolucionarni pokret (MNR) dobiva izbore 1951. Vlast im uskraćuje pobjedu, pa MNR podiže uspješnu revoluciju 1952. i pokreće temeljite promjene: poljoprivrednu reformu, obrazovanje i nacionalizaciju najvećih rudnika. Međutim, to je i početak razdoblja političkih neslaganja i smjena političkih i vojnih vlasti (hunte), obilježeno kršenjem ljudskih prava, korupcijom, ekonomskom krizom i trgovinom droge.
Zaokret počinje 1993. liberalizacijom gospodarstva i "kapitalizacijskim" programom kojim su investitori (uglavnom strani) dobili 50% vrijednosti važnih poduzeća uz obvezu kapitalnih ulaganja. Provode se i antikorupcijski i socijalni programi. Najveću opreku naporima za oporavak gospodarstva predstavljaju uzgajivači koke - sredinom 1990-ih Bolivija je među najvećim svjetskim dobavljačima kokaina. Višegodišnjim naporima specijalnih policijskih postrojbi smanjena je prizvodnja droge.
2001. dolazi do novih protesta zbog vladinog pokušaja privatizacije svih izvora vode (prema savjetu Svjetske banke) što je dovelo do ogromnog povećanja cijene pitke vode u nekim područjima (grad Cochabamba). Ovakav potez naišao je na opravdano protivljenje već i ovako siromašnog stanovništva. Bolivija i dalje ostaje pod pritiskom pogrešnih političkih poteza, socijalnih nemira i rastuće zaduženosti.
Zemljopis.
Bolivija ima 3400 km dugačku granicu s Brazilom, 900 km s Peruom, 861 km s Čileom, 832 km s Argentinom i 750 km s Paragvajem.
Zemlja se sastoji od dva različita zemljopisna područja. Na zapadu se nalaze Kordiljeri koji se protežu od sjevera prema jugu, gdje se nalazi široka visoravan Altiplano. Ovo je područje u kojem živi većina stanovništva zemlje. U zapadnim Kordiljerima nalazi se nekoliko visokih vrhova, od kojih je najviši Nevado Sajama (6542 m) koji je najviša točka Bolivije. Sjeveroistočno od visoravni nalazi se Cordillera Real gdje su planine Nevado Illimani i Illampu. U području istočnih Kordiljera nalaze se močvarne doline i šume.
Na istoku se nalaze močvarna područja s tropskom klimom. Sjeverno nizinsko područje pripada slivu Amazone i velikim je dijelom pokriveno šumom. Južno područje pripada slivu rijeke Paragvaj.
Zemljopisna zanimljivost ove države je jezero Titicaca kojeg Bolivija dijeli s Peruom i koje je najviše jezero na svijetu koje je plovno. Na obalama ovog jezera s umjerenom klimom nekad se nalazila civilizacija Tiwanaku. Druga zanimljivost je Salar de Uyuni koji se nalazi također na zapadu zemlje, na jugu Altiplana u departmanu Potosí, koje je najveća kopnena slana površina na svijetu. Na području Bolivije nalazi se i nekoliko .
Od većih gradova najznačajniji su La Paz koji se nalazi na velikoj nadmorskoj visini, Sucre kojeg nazivaju „Parizom Anda” zbog bogate arhitekture, Santa Cruz de la Sierra koji se nalazi na istoku zemlje, te Cochabamba koji je ponekad nazivan „Vatikanom Anda”.
Klima.
Klima u Boliviji je općenito topla i vlažna, iako klimatski uvjeti variraju ovisno o nadmorskoj visini. U višim područjima, kao u Andama, klima je hladna, suha i vjetrovita, dok je u nizinskim područjima vlažna i blaža. Prosječne godišnje temperature variraju između 8°C na Altiplanu i 26 °C na istočnim ravnicama.
Padaline također ovise o nadmorskoj visini. Najkišovitije područje zemlje je Yungas gdje godišnje prosječno padne 152 cm kiše. Snijeg pada na površinama koje se nalaze iznad 2000 metara, a područje stalnog snijega nalazi se iznad 4600 metara. U područjima iznad 5500 metara vlada polarna klima.
Politička podjela.
Bolivija je službeno podijeljena na devet departmana ("departamentos"):
Departmani su podijeljeni na ukupno 112 provincija ili pokrajina ("provincias"), a one su dalje podijeljene u općine ("municipios"), te na kraju u kantone ("cantones"). Na čelu svakog departmana nalazi se prefekt ("Prefecto"), dok je potprefekt ("Subprefecto") na čelu svake provincije. Na lokalnoj razini izabiru se gradonačelnici ili načelnici ("Alcaldes"), dok u veći gradovima postoji i gradsko vijeće ("Consejo municipal").
Gospodarstvo.
Bolivija je najsiromašnija zemlja u Latinskoj Americi, gdje je BDP po stanovniku još uvijek manji od 3000 USD. Gospodarski rast zemlje je iznad 3% godišnje, a inflacija je zadnjih godina bila poprilično niska. Dvije trećine stanovništva živi s manje od jednog dolara na dan, iako zemlja ima ogromne količine prirodnog bogatstva u zemnom plinu. U Boliviji postoji veliki jaz u standardu bogatog i siromašnog stanovništva.
Bolivija je punopravni član Andske zajednice što utječe na rast trgovine sa susjednim državama, iako SAD ostaju najveći trgovinski partner. Zemlja je i pridruženi član Mercosura.
U nedavnoj povijesti bolivijsko gospodarstvo potreslo je nekoliko velikih kriza. Prva je bila prouzročena padom cijena početkom 1980-ih, što je snažno pogodilo rudarsku industriju. Druga je bila početkom 1990-ih, kad su zbog kraja hladnog rata zapadne zemlje prestale ekonomski pomagati Boliviju, što su prije radile kako bi pokušale održati tržišno gospodarstvo u zemlji. Bolivija je trenutno u razdoblju dugoročnih gospodarstvenih promjena usmjerenih ka održavanju stabilnih cijena i stvaranju uvjeta za ekonomski rast.
Najveći izvozni resursi su kositar, zlato, nakit i proizvodi od drveta. Od poljoprivrednih proizvoda najviše se izvozi soja. Posljednjih godina počeo je i izvoz velikih količina prirodnog plina u Brazil.
Poljoprivreda.
Veliki dio stanovništva ove zemlje još se uvijek bavi poljoprivredom. Samo u nizinskom području na istoku zemlje koriste se moderne metode u poljoprivredi, dok se u području Altiplana zemlja obrađuje još uvijek na tradicionalan način.
Kontroverzni uzgoj koke je još uvijek velika gospodarska aktivnost zemlje, posebno u područjima Yungas i Chapare. Iako mnogi smatraju da se ova biljka koristi samo za proizvodnju kokaina, andsko stanovništvo tradicionalno koristi koku za čaj ("mate de coca") ili za žvakanje. Početkom 2000-ih, zbog ovog je izbila politička kriza prouzročena sukobom vlade i uzgajivača koke. Dolaskom na vlast poznatog uzgajivača koke Eva Moralesa, počinje potpora ovom uzgoju.
Rudarstvo.
Još od španjolskog osvajanja, pa sve do sredine 20. stoljeća je bolivijsko gospodarstvo bilo temeljeno na rudarstvu. Padom cijena u drugoj polovici 20. stoljeća, te iscrpljivanjem resursa došlo je do pada značenja ove industrije i otpuštanja radnika.
Veliki značaj za Boliviju čine ogromne rezerve prirodnog plina koje su druge po veličini u Južnoj Americi. 90% ovog plina se izvozi, većinom u Brazil i Argentinu. Nakon što su sve značajne industrije privatizirane ("Ley de Capitalizacion" iz 1994.), vlada Eva Moralesa je 2006. ponovno povratila kontrolu nad ovim sektorima.
Industrija.
Industrija nije previše razvijena, najznačajnija područja su prehrambena industrija, tekstilna industrija, te obrada metala.
Trenutna vlada Eve Moralesa planira izgradnju tvornica za proizvodnju čaja, napitaka, brašna i medicinskih preparata od lišća koke. Vlada se nada izvozu proizvoda od koke na strana tržišta.
Stanovništvo.
Uz Gvatemalu i Peru, Bolivija je treća država Latinske Amerike s više od polovice stanovništva indijanskog podrijetla. 72 % stanovništva čine autohtoni narodi (španjolski: "Indígenas"), većinom Kečua (30,7 %) i Aymara (25,2 %); 27,5 % su mestici (mješanci europskog i indijanskog podrijetla). Ostatak stanovništva čine bijelci koji su potomci starih španjolskih kolonista, te Nijemci, Talijani, Baski i drugi, a ima i nešto potomaka hrvatskih iseljenika.
U vrijeme španjolskog osvajanja samo u departmanu Santa Cruz živjelo je oko 80 naroda, dok danas u cijeloj zemlji živi oko 40 etničkih skupina koje govore jezicima iz 35 jezičnih porodica. Domorodačko stanovništvo većinom živi u planinskim područjima gdje čini većinu stanovništva. Pripadnika naroda Kečua i Aymara u Boliviji ima 3,2 tj. 2,5 milijuna.
Za razliku od malih plemena koja će vjerojatno u budućnosti nestati, ovdje žive i druge velike zajednice naroda kao Chiquitanos (180.000), Guaraní (130.000), Moxeños (80.000) i Afrobolivanci (20.000) koje bilježe rast stanovništva.
Ostali manje brojni indijanski narodi koji tamo žive ili su živjeli su: Apolista, Araona, Ayoreo, Baure, Callahuaya, Canichana, Capachene, Caranga (†), Cavineña, Cayuvava, Chácobo, Chama, Chané, Chapacura, Charca (†), Chimane, Chipaya, Chiquito, Chorotí, Churapa, Colla (†), Collahuaya (†), Cucarate, Gorgotoqui, Guacanahua, Guarañoca, Guarayo, Guarayu, Guató, Herisabocono, Itene (More), Itonama, Itoreauhip, Jorá, Koraveka (†), Kovareka (†), Kurave (†), Kuruminaka (†), Leco, Mabenaro, Machui, Maropa, Mojo, Mosetenan, Movima, Napeca, Noctén, Ocorono, Omasuyo (†), Otuké (†), Pacaguara, Pacasa (†), Paiconeca, Pauserna, Poturero, Puquina, Quillaca (†), Quiniquináu, Quitemoca, Reyesano, Sansimoniano, Sarave, Sinabo, Sirionó, Tacana, Tapieté, Tiatinagua, Toba, Toromona, Tsiracua, Uru, Yaminahua, Yuqui, Yuracaré, Zamuco.
Od 1995. u ustavu zemlje je navedeno da je Bolivija multikulturalno, višeetničko društvo.
Jezici.
Ajmarski, kečuanski i španjolski su priznati službeni jezici zemlje. Španjolskim jezikom govori oko 60 % stanovništva zemlje koji žive većinom u gradovima. U ruralnim područjima govore se mnogi domorodački jezici. Veliki broj stanovništva zemlje je dvojezično. Obrazovanje u školama i sveučilištima odvija se obično na španjolskom, a od 1995. uvedena je i dvojezična poduka. 3 918 526 bolivijskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim (43,09%), 2 739 407 (30,2%) su dvojezični (i španjolski i indijanski), a ukupno indijanskim jezicima govori 6 657 933 (73,21%) stanovnika. Najrasprostranjeniji su kečuanski (2 281 198) i ajmarski (1 525 391).
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA iz 2012. govore o sljedećem vjerskom sastavu: 
Kultura.
Moderna bolivijska kultura rezultat je spoja indijanske i španjolske kulture i tradicija. Gotovo svaka od četrdesetak etničkih skupina u zemlji ima sačuvanu vlastitu tradiciju, kulturu i jezik.
Umjetnost.
Do danas su sačuvani mnogi primjeri barokne umjetnosti iz kolonijalnog doba, kao i slikarska djela lokalnog stanovništva. Neki od poznatijih slikarskih umjetnika su Melchor Pérez de Holguín, te Arturo Borda i Cecilio Guzmán de Rojas. Poznatija umjetnici iz 20. stoljeća su kiparica Marina Núñez del Prado i slikari Enrique Arnal i Alfredo Laplaca.
Glazba.
Bolivijska narodna glazba razlikuje se po skupinama naroda. U andskom području ovakva glazba se svira na festivalima i plesovima. U bolivijskoj glazbi postoji jaki španjolski utjecaj.
Neki od uobičajenih instrumenata su:
Šport.
Najpopularniji sport u Boliviji je nogomet (bolivijska nogometna reprezetacija). Ovaj sport prvi put se počeo igrati 1886. u Oruru. Poznatiji klubovi su Club San José i Oruro Royal, iz Orura; Club Bolívar i The Strongest, iz La Paza; Club Jorge Wilstermann i Club Aurora iz Cochabambe, Blooming i Oriente Petrolero iz Santa Cruza. Bolivijska nogometna reprezentacija sudjelovala je na brojnim svjetskim natjecanjima.
Ostali sportovi s velikim brojem sportaša su odbojka, košarka, planinarenje, biciklizam i automobilizam.

</doc>
<doc id="13814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13814" title="Fizikalne konstante">
Fizikalne konstante

Fizikalna konstanta, nepromjenljivica ili stalnica je fizikalna veličina čija se vrijednost u proračunima uzima kao stalna, a može biti utvrđena definicijom, mjerenjem ili dogovorom.

</doc>
<doc id="13818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13818" title="Predrag Marković (političar)">
Predrag Marković (političar)

Predrag Marković (Čepure kod Paraćina, 7. prosinca 1957.) je srbijanski političar, književnik i novinar.
Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Paraćinu. Studirao je novinarstvo na Fakultetu političkih znanosti u Beogradu ali ga nije diplomirao. U Madridu i Barceloni.
Uređivao je mnoge časopise, biblioteke i brojne knjige iz područja književnosti, prava, povijesti i ekonomije. Osnovao je izdavačku kuću "Stubovi kulture". Bio je jedan od osnivača i predsjednika ekspertske skupine G17 a poslije i potpredsjednik političke stranke G17+ Bio je predsjednik Narodne skupštine Srbije od 4. ožujka 2004. do 14. veljače 2007. godine. Prigodom rekonstrukcije vlade Mirka Cvetkovića izabran je za ministra kulture.

</doc>
<doc id="13819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13819" title="Alkalijski metali">
Alkalijski metali

Alkalijski metali kemijski su elementi 1. skupine periodnog sustava: litij, natrij, kalij, rubidij, cezij i francij.
Svojstva.
Zbog samo jednog elektrona u zadnjoj ljusci elektronskog omotača njihovih atoma, imaju najmanju energiju ionizacije od svih ostalih metala, što znači da su kemijski vrlo reaktivni (reaktivnost im raste porastom relativne atomske mase).
Zbog toga se u prirodi nalaze samo u spojevima, dok se u elementarnom stanju moraju čuvati u posebnim uvjetima: litij, natrij i kalij se, da ne bi reagirali s tvarima iz zraka, čuvaju u petroleju ili mineralnim uljima, dok za rubidij i cezij ni to nije dovoljno – oni se moraju čuvati u vakuumu ili u atmosferi plemenitog plina.
Alkalijski metali vrlo lako oksidiraju, što ih čini najjačim reducensima. Od svih alkalijskih metala, najjači reducens je litij.
Reakcije tih metala s vodom vrlo su burne, pri čemu se stvaraju jake lužine:
Litij se lagano grije i ispušta vodik, natrij se rastali i zapali vodik ako miruje na mjestu, kalij se rastali i zapali, rubidij detonira, a cezij detonira još jače.
Francij, zbog kratkog vremena poluraspada, nije sintetiziran u makroskopskim količinama, no za očekivati je da bi reagirao slično ceziju.
U svim spojevima dolaze u stupnju oksidacije +1, a najčešće u obliku klorida, od kojih je najrasprostranjeniji natrijev klorid. Svi spojevi su im ionski, a njihovi kationi ne hidroliziraju ili hidroliziraju vrlo malo.
Dobivaju se elektrolizom talina njihovih soli (najčešće klorida), a ne vodenih otopina jer imaju vrlo negativne redukcijske elektrodne potencijale, zbog čega se na katodi vrši redukcija vode u vodik.
Zbog slabe metalne veze kojoj je uzrok samo jedan elektron u zadnjoj elektronskoj ljusci, najmekši su metali. Svi se mogu lako rezati nožem, s izuzetkom litija, koji je nešto tvrđi.
Tališta su im vrlo niska, kao i gustoće.
Kristalna rešetka alkalijskih metala je volumno centrirana kocka.
Svi boje plamen: litij crveno, natrij intenzivno žuto, kalij blago ljubičasto, rubidij crveno-ljubičasto, a cezij nebesko plavo.
Uporaba.
Kao elementarne tvari, alkalijski metali koriste se za razne teške redukcije, u organskim sintezama, kao rashladni mediji u nekim sustavima i slično. Imaju vrlo malenu ulogu u metalurgiji. Spojevi su im vrlo široke uporabe.
Etimologija.
Naziv "alkalijski" potječe od arapske riječi "al-qili", što znači biljni pepeo (pepeo biljaka sadržava znatne količine natrijeva i kalijeva karbonata). Vodena otopina pepela vrlo je lužnata pa se naziv "alkalijski" daje i svim drugim tvarima izrazito lužnatih svojstava.

</doc>
<doc id="13820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13820" title="Biškek">
Biškek

Biškek (kirgiski i ruski Бишкек) je glavni grad Republike Kirgistan u središnjoj Aziji.
Utvrdu "Pišpek" osnovao je 1825. kan Kokanda, danas istočnog Uzbekistana. G. 1861. osvojili su je Rusi, a 1926. mijenja ime u Frunze. Nakon raspada SSSR-a 1991. i osamostaljenja Kirgistana dobiva današnje ime.
Povijest.
Na prostoru Biškeka je tradicionalno bila karavanska postaja na putu svile. 1825. je na tom prostoru uzbečki kan iz Kokanda sagradio tvrđavu. Rusi su od 1862. sagradili vojnu utvrdu koju su nazvali Pišpek. U grad su se naselili ruski seljaci. Nakon dolaska komunista na vlast i uspostave SSSR-a je 1926. uspostavljena Kirgiska ASSR. Grad Pišpek je postao njezin glavni grad. Nazvan je Frunze po sovjetskom generalu Mihailu Frunzeu rođenom u gradu.
Sovjetska vlast je provela industrijalizaciju i grade se nova postrojenja u tradicionalno poljoprivrednom i stočarskom kraju. Ukida se nomadizam i dotadašnji nomadi se naseljavaju u gradovima, pa tako i u Frunzeu. Tijekom 2. svj. rata su u grad premještene tvornice iz ratom ugroženih prostora. U grad se naseljava mnogo Rusa, te su tijekom sovjetskog razdoblja oni činili većinu stanovništva.
Godine 1991. se raspao SSSR i Kirgistan je postao samostalna država. Frunze je preimenovan u Biškek i postao je glavni grad nezavisnog Kirgistana. Većina Rusa je iselila u Rusiju i većinu u gradu sad čine Kirgizi. Grad se modernizira i postaje poslovni i financijski centar Kirgistana. Od 2002. SAD koristi aerodrom Manas kod grada kao bazu za vojne operacije u Afganistanu.
Zemljopis.
Biškek je smješten na sjeveru Kirgistana u blizini granice s Kazahstanom. Nalazi se na 800 m nadmorske visine u podnožju kirgistanskih planina planinskog lanca Tian Shan. U planinama 40 km južno od grada je nacionalni park Ala-Arča. Kroz grad teče rijeka Čuj. Sjeverno od grada postoji nekoliko umjetnih jezera. U okolici je razvijena poljoprivreda i postoji mnogo obrađenih polja.
Klima je kontinentalna s malo padalina. Ljeta su topla i sušna, a zime hladne s malo snijega.
Znamenitosti.
Grad ima pravilnu strukturu ulica u smjeru sjever-jug i istok-zapad koje se križaju pod pravim kutom.
Glavna ulica se zove Prospekt Chui. Postoji mnogo zgrada tradicionalne sovjetske arhitekture. Grad ima vrlo mnogo parkova. Značajan je Povijesni muzej na glavnom trgu Ala-Too. Zanimljiva je zgrada vlade Kirgistana nazvana "Bijela kuća". Postoji konjanička skulptura Mihaila Frunzea. Zanimljiva je cesta koja preko planina povezuje Biškek s gradom Ošem nazvana "Cesta iznad oblaka".

</doc>
<doc id="13821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13821" title="KNS">
KNS

KNS

</doc>
<doc id="13823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13823" title="Enigma (stroj)">
Enigma (stroj)

Enigma je ime porodice njemačkih strojeva iz prve polovice dvadesetog stoljeća, ponajviše Drugoga svjetskog rata, koji su se rabili za šifriranje i dešifriranje poruka za poslovne, vojne i diplomatske svrhe. 
Povijest.
Stroj Enigma izumio je njemački inženjer elektrotehnike dr. Arthur Scherbius
 na kraju Prvog svjetskog rata. Taj je podatak bio nepoznat sve do 2003. godine kada je pronađen rad "Karla de Leeuwa" koji detaljno opisuje Scherbiusove promjene. Njemačka tvrtka Scherbius &amp; Ritter, kojoj je suosnivač Scherbius, patentira stroj za šifriranje 1918. godine kada ga je počela plasirati kao gotov proizvod pod robnom markom "Enigma 1923.", a koji je u početku bio usmjeren na komercijalna tržišta. Naziv je navodno dobio prema skladbi "Enigma Variations" (1898. – 1899.) engleskog skladatelja Edwarda Elgara, što je od početka bilo predmetom rasprave među povjesničarima.&lt;br&gt; Rani modeli stroja su se komercijalno koristili od ranih 1920-ih, a usvojile su ih vojne i vladine službe nekoliko zemalja, dok je usavršene inačice ponajviše koristila nacistička Njemačka prije i tijekom II. svjetskog rata. 
Karakteristike.
Enigma je elektromehanički stroj za kodiranje 26 slova abecede koji je radio na principu spojenih rotora i razvodne ploče. Izgledala je kao oveći pisaći stroj. Mehanizam rotora mijenjao je električne veze između tipaka i svjetiljki iznad tipkovnice pri svakom pritisku tipke. Prvi primjerci Enigme su se pojavili u 1920-im godinama kao stroj za šifriranje poslovnih poruka koje su se prenosile preko telegrafa. Nedugo poslije Enigma je našla primjenu u njemačkoj vojsci i diplomaciji, a izbijanjem Drugog svjetskog rata postala standardna oprema svih vojnih jedinica za vezu.
Način kodiranja.
U tipičnoj upotrebi, jedna osoba bi unosila tekst na tipkovnici Enigme dok bi druga zapisivala koja je od 26 lampica iznad tipkovnice zasvijetlila pri pritisku tipke. Kada se unosio običan tekst, svjetla su pokazivala kodirani tekst. Unosom šifriranog teksta dobivao se čitljiv tekst. Sigurnost sustava ovisila je o skupu postavki stroja koje su se svakodnevno mijenjale na temelju unaprijed distribuiranih popisa tajnih ključeva te o drugim postavkama koje su mijenjane za svaku poruku. Za uspješno dešifriranje poruke, prijemna postaja morala je znati točne postavke koje je koristila odašiljačka stanica.
Iako je Njemačka tijekom godina uvela niz poboljšanja u Enigmu, a ovi su na različit način usporavali napore za dešifriranje, to u konačnici nije spriječilo Veliku Britaniju i njezine saveznike da koriste poruke kodirane Enigmom kao glavni izvor obavještajnih podataka. 
Međutim, kôd Enigme prvi su razbili Poljaci pod vodstvom matematičara Mariana Rejewskog, ranih 1930-ih. Godine 1939., s rastućom vjerojatnošću njemačke invazije na Veliku Britaniju, Poljaci su svoje podatke predali Britancima, koji su pod vodstvom matematičara Alana M. Turinga osnovali tajnu skupinu za razbijanje šifri poznatu kao "Ultra". Budući da su Nijemci svoj uređaj za šifriranje podijelili s Japancima, Ultra je također pridonijela pobjedama saveznika u bitkama na Pacifiku.

</doc>
<doc id="13824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13824" title="Beglerbeg">
Beglerbeg

Beglerbeg (tur. "beylerbeyi": beg begova, gospodar nad gospodarom; mn. "beglerbegovi", "beglerbezi").
U prvo vrijeme, beglerbeg je bio najviši čin u osmanskoj vojsci, sultanov vrhovni zapovjednik vojske. Kasnije, do upravne reforme u prvoj polovini XIX. stoljeća taj naslov su nosili vojni i građanski (generalni) guverneri, koji su u ime sultana vršili vlast u velikim oblastima (begelbeglucima, zapravo ejaletima ili vilajetima Turskog (Osmanskog) Carstva. Beglerbeg je imao, uz ostalo, ovlaštenje da postavlja i razrješava službenike i dodjeljuje i oduzima beratom (dekretom) manje timara (vlastelinstva) u svojoj oblasti. Tursko Carstvo najprije je bilo podijeljeno na dva beglerbegluka: anatolijski, u kojem su bile azijske zemlje, odnosno rumelijski sa sjedištem u Sofiji, u kojem su bile europske zemlje pod turskom vlašću. Širenjem carstva u europskom dijelu izdvajaju se zasebni beglerbegluci: Bosanski pašaluk, Budimski pašaluk i Temišvarski pašaluk. Taj naslov nestao je 1922. godine kad je uspostavljena republika. 
Na čelu Bosanskog, kao i svakog drugog pašaluka, stajao je begleerbeg s naslovom paše i to paše višeg ranga s najmanje dva tuga. Za prvog bosanskog beglerbega imenovan je Ferhad-beg (kasnije Ferhad-paša) Sokolović (1580. – 1588.), koji je dotle bio sandžak-beg Bosanskog sandžaka. Kad je Banjaluka postala sjedište Bosanskog beglerbegluka Ferhad-paša je u njoj (1579.?) podigao džamiju Ferhadiju. Za vlade sultana Selima I. beglerbeg Rumelije (a zatim vezir) postao je Ferhat-paša (Šibenik, oko 1484. – Smederevo, 1. studenoga 1524.), kasnije sandžak-beg Smederevskog sandžaka.
Prvim budimskim beglerbegom imenovan je vezir Sulejman-paša, podrijetlom Mađar.
Beglerbeg (u ELZ: beglerbej) bio je i Hajredin Barbarossa (Khair-ed-Din; oko 1465. – 1546.), zapovjednik turske mornarice od 1533., podrijetlom Grk. Taj čin dobio je nakon što je 1515. s bratom Horukom (Uruh, Urud ili Arudž, u engl. izvorima 'Aruj; 1473.? – 1518.) došao u pomoć alžirskom emiru i protjerao Španjolce iz Alžira te zemlju predao u tursku vlast. Beglerbej je bio i njegov sin i nasljednik Hasan Barbarossa, beglerbeg Afrike.
Beglerbegluk.
"Beglerbegluk" (tur. "beylerbeylik"), područje u Osmanskom Carstvu kojim upravlja beglerbeg; čast i dostojanstvo beglerbega; također "beglerbegat". "Pošto su Turci osvojili Balkan, podijelili su ga na beglerbegluke. Bosna je 1580. g. postala beglerbegluk" (Abdulah Škaljić). Po Jovanu Radoniću "beglerbegati ili vilajeti dele se na manje vojne ... jedinice, sandžake" ("Rečnik SANU"). Stojan Novaković upotrebljava i oblik "bejlerbeg", a zabilježen je i oblik "beglen-beg" (16. v., Petar Skok). Ivan Gundulić upotrebljava riječ "beglerrbegstvo" u značenju "vlast beglernegova".
Od riječi "beglerbeg" nastalo je prezime „Beglerbegović”.

</doc>
<doc id="13827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13827" title="Švicarski franak">
Švicarski franak

Švicarski franak (ISO 4217 kod: "CHF" ili "756") je valuta Švicarske i Lihtenštajna. Izdaje ga središnja banka Švicarske, "Švicarska nacionalna banka". U 2005. jedan franak vrijedio je oko 0,65 € i oko 4,7 HRK.
Manja jedinica čija je vrijednost 1/100 franka naziva se "Rappen" na njemačkom, "centime" na francuskom, "centesimo" na talijanskom i "rap" na retoromanskom jeziku.

</doc>
<doc id="13829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13829" title="Tuvalu">
Tuvalu

Tuvalu je otočna država u Tihom oceanu južno od Kiribatija i sjeverno od Fidžija.
Članica je Commonwealtha, a britanski kralj formalni je šef države. Po broju stanovnika je na pretposljednjem mjestu među državama svijeta, ispred Vatikana. Velik dio prihoda državnog proračuna dolazi od pristojbi za korištenje internetske domene Tuvalua – .tv.
Prirodna obilježja.
Tuvalu je smješten u jugozapadnom dijelu Tihog oceana. Sastoji se od 9 koraljnih otoka u nizu, od kojih je 5 atola. Na otocima nema izvora niti stalnih vodotoka. Vegetacija je skromna, tek kokosove palme.
Klima.
Klima je topla, tropsko-oceanska, s malo vremenskih promjena tijekom godine; prosječna temperatura je oko 30 stupnjeva; velika količina oborina s prosjekom oko 350 - (cm / m²) - i česte pojave uragana - teški cikloni su pogodili otoka 1894., 1972. i 1990. Najviše oborina ima u studenom i veljači. 
Kratka povijest.
Prvi stanovnici Tuvalua dolaze u 14. stoljeću sa Samoe i Tonge. Prvi Europljani koji si prolazili pokraj nekih otoka bili su Španjolci. Sredinom 19. stoljeća na otoke dolaze protestantski misionari, a 1892. godine Velika Britanija proglašava protektorat. 1. listopada. 1978. Tuvalu postaje parlamentarna monarhija u okviru Commonwealtha. 
Gospodarstvo.
Voćarstvo i ribarstvo su glavni gospodarski resursi na otocima. Oko 1000 turista godišnje posjeti Tuvalu. Državni prihodi najviše dolaze od filatelije i davanja u zakup internetske domene .tv. Oko 1000 radnika radi na susjednom otoku Nauru. BDP po stanovniku iznosi oko 1100 $. 
Međunarodni odnosi.
Tuvalu održava bliske odnose s Fidžijem i Australijom. Tuvalu također održava diplomatske odnose s Republikom Kinom (Tajvan), koja je i jedina nacija koja ima stalnu veleposlanstvo na otoku Tuvalu i jedan je od najvećih donatora financijske pomoći. Nijedno drugo veleposlanstvo ne postoji na otocima. SAD ima veleposlanstvo na otoku Fidžiju i tamošnji američki veleposlanik je akreditiran za diplomatske odnose i s Tuvaluom. 
Tuvalu u svijetu.
Tuvalu je članica nekoliko svjetskih organizacija: AsDB, Commonwealth, Ujedinjeni narodi, ESCAP, Intelsat, ITU, Sparteca, UNESCO, Svjetska trgovinska organizacija i druge.
Administrativne oblasti.
Stanovništvo Tuvalua je raštrkano na 9 otoka, od kojih su 5 atoli. 
Lokalne oblasti koje se sastoje od više od jednog otoka: 
Lokalne oblasti koje se sastoje od samo jednog otoka: 

</doc>
<doc id="13831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13831" title="Tonga">
Tonga

Kraljevina Tonga pacifička otočna država na nizu od 177 otoka jugozapadno od Samoe, a istočno od Fidžija. Otoci su okupljeni u tri veće skupine otoka: otok Tongatapu, otočje Ha'apai i otočje Vava'u. Glavni grad je Nuku'alofa koji se nalazi na otoku Tongatapu. Vava'u otoci su brdoviti, s aktivnim vulkanima, a ostali su nizinski i koraljnog porijekla.
Naseljavanje Tonge počelo je još oko 1000. godine pr. Kr., a od 10. stoljeća vlast je u rukama dinastije Tu'i Tonga. Od 1875. Tonga je kraljevina i taj se sustav vlasti održao do danas. Britanska metodistička misija u 19. stoljeću je većinu stanovnika preobratila na kršćanstvo.
Po etničkom sastavu 98% su Tonganci, a po religijskoj pripadnosti su: protestanti (61%), rimokatolici (16%), mormoni (12%) i ostali (11%).
BDP po glavi stanovnika je 2200 $, a najviše prihoda ostvaruju od turizma i izvoza tropskog voća.
Tonganci.
Engleski istraživač James Cook nazvao je Tongu "Prijateljskim otočjem", te je u svom dnevniku opisao njene domoroce.
Muškarci i žene visoki su poput prosječnih Europljana, svijetlobakrenaste su boje kože i crne kose koju boje u bijelo, crveno i plavo). Muškarci briju bradu dvjema školjkama. Žene su vrlo pričljive, te se tetoviraju na podlakticama i na prstima. Muškarci se tetoviraju od sredine bedara pa do iznad kukova. Odjeća im je izrađena od komada platna ili hasure koju ogrću oko struka i visi im do ispod koljena. Poviše struka su goli. Ukrašavaju se zapisima, ogrlicama i narukvicama od kostiju, školjki, biserja i kornjačinog oklopa. Rabe pregaču od vanjskih vlakana ljuske kokosova oraha. Boje tkaninu crnom, smeđom, grimiznom, žutom i crvenom bojom.
Poznata su im dva glazbala. Izrađuju golemu frulu od bambusa koja ima četiri rupe i u koje se puše nosovima. Drugo glazbalo napravljeno je od 10 do 11 sa strane svezanih malih trski nejednake duljine. Otvoreni krajevi iste su visine i u istome redu, a u njih se puše ustima. Pozdravljaju se tako što se dodiruju ili sastavljaju nosovima, a kao znak mira poznaju bijelu zastavu. Kao oružje rabe toljage (1-1.5 m), lukove i koplja. Englezima je bio neobičan običaj što Tonganci zahvaljuju na daru tako što ga stave na glavu. "Fagafate" je znak štovanja: poljubiti nečiju ruku i staviti ju na glavu. Englezi su se grozili običaja odrezivanja jednog ili obadva mala prsta i spaljivanja ili pravljenja rezova na obrazima blizu lične kosti.
Neprijatelji su im Fidžani koje Cook nije posjetio, ali su ljudožderi i Tonganci ih se boje. Tonganci štuju božanstvo koje se zove "Otua". Vjeruju kako nakon smrti njihove duše idu u mjesto "Bulutu" kojim upravlja poglavica "Guleho". U toj zemlji koju nitko nije vidio i koja leži zapadno od Fidžija duše vječno žive i uživaju. Riječ tabu potječe od Tonganaca. Cook i posada gledali su neki obred sadržan od nošenja motki s umjetnim jamovima na sredini, raznoraznih govora i molitava, u kojem sudjeluje prijestolonasljednik. Samo odabrani smiju sudjelovati, a ostali moraju iza ograde (na to su bili prisiljeni i Cook i posada). Svaki put kad bi Englezi pitali koja je svrha tog obreda, Tonganci bi odgovorili da je to tabu. Tako je ostao izraz tabu za nešto o čemu se ne smije pitati, govoriti ni razmišljati.
Jezici.
Na Tongi se govore 3 jezika, tonganski kao nacionalni 96.300 (1998)., engleski kao službeni (broj govornika nepoznat) i niuafo’ou 690 (1981 SIL)

</doc>
<doc id="13833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13833" title="Vanuatu">
Vanuatu

Vanuatu je otočna država u Tihom oceanu, južno od Salomonovih Otoka, zapadno od Fidžija, sjeverno od francuskog teritorija Nove Kaledonije i istočno od Australije. Sastoji se od 83 otoka u otočnoj skupini Novi Hebridi koji se protežu u dužini od 900 km i vulkanskog su i koraljnog porijekla. Neki od većih otoka su: Espiritu Santo (Duh Sveti), Malakula i Efate (bogat manganskim rudama). 
Vanuatu ima tropsku klimu s prosječnom godišnjom temperaturom od 25°C i prosječnom godišnjom količinom padalina od 2500 mm.
Prvi Europljani koji su otkrili i oplovili većinu tih otoka bili su rani dubrovački pomorci na zapadnom Pacifiku već krajem 16. stoljeća, koji su tuda plovili u savezu sa Španjolcima iz novootkrivenih Filipina. Potom su se od 17. st. i na ove otoke doselili Španjolci, a kasnije još Francuzi. Nezavisna država proglašena je 1980. godine, a većinsko stanovništvo čine domaći Melanezijci (Ni-Vanuatu).
Ekonomija im se najviše temelji na turizmu zbog toplog mora, ugodne klime i lijepih plaža, te na ribarstvu i poljoprivredi.
Povijest.
Prapovijest Vanuatua je slabo poznata. Arheološki dokazi pokazuju da su prije 4000 godina stigli ljudi koji su govorili austronezijski jezik. Pronađeni lončarski fragmenti potječu iz 1300-1100 godine pr. Kr.
1606. je portugalski istraživač Pedro Fernandes de Queirós koji je plovio u službi Španjolske krune otkrio jedan od otoka. Europljani nisu dolazili na otoke sve do 1768. kada je Louis Antoine de Bougainville oplovio otoke. 1774. James Cook koji je otkrio Australiju je otoke nazvao Novi Hebridi. 
1825. je trgovac Peter Dillon otkrio drvo sandal na otoku Erromango, te je započelo naseljavanje Europljana. 1830. je nastao sukob između doseljenika koji su koristili zemlju za poljoprivredu i starosjedioca Melanezijaca. 1860ih su poljoprivrednici iz Australije, s Fidžija i Nove Kaledonije stigli u potrazi za obradivom zemljom. Taj događaj se zvao "blackbirding". Zbog trgovine i posla većina odraslih muškaraca je otišla u inozemstvo. Izvori govore da je današnja populacija uvelike smanjena od prijašnje.
U 19. st. su stigli protestantski i katolički misionari. Tada je počeo uzgoj pamuka, ali je ubrzo prestao. Nakon toga je počeo uzgoj kave, kokosa, banane i kakaa. Tada su Englezi zauzeli Nove Hebride, ali su ih 1882. zauzeli Francuzi. Tijekom stoljeća Francuzi su se podijelili s Britancima.
Francuski i britanski interes za otočjem doveo je do sukoba. 1906. obje strane su pristale na zajedničku vlast na otoku. To je prvi teritorij kojim vladaju dvije države istovremeno. Melanežanima je zabranjeno stjecanje državljanstva i sudjelovanje u vlasti.
Problemi s ovakvim oblikom vlasti nastali su za vrijeme Drugog svjetskog rata kada su se Amerikanci zainteresirali za otočje. Amerikanci su stanovništvu govorili da će im general John Frum donijeti bogatstvo i slobodu, te je počelo širenje nacionalizma na otocima.
Prva politička stranka je osnovana u ranim 1970-im i prvobitno je nazvana Narodna stranka Novih Hebrida. Jedan od osnivača je bio Walter Lini koji je kasnije postao premijer. Tijekom 1990-ih je stvorena demokratska vlada.
Zemljopis.
Vanuatu se sastoji od oko 82 relativno mala otoka vulkanskog podrijetla od kojih je 65 naseljeno. Stanovnici otoka Matthew i Hunter su tvrdili da su francuski prekooceanski departman, te da spadaju pod Novu Kaledoniju, ali su potpali pod Vanuatu. 14 otoka ima površinu veću od 100 četvornih kilometara. Najveći otoci su Espiritu Santo (Duh Sveti), Malakula i Efate. 
Ostali veći otoci su Erromango, Ambrym, Tanna, Pentecost, Epi, Ambae ili Aoba, Vanua lava, Gaua, Maewo, Malo i Anatom ili Aneityum. Najveći gradovi su glavni grad Port Vila, smješten na Efateu i Luganville na Espiritu Santou. Najviši vrh je na planini Tabwemasana na Espiritu Santu.
Vanuatu ima ukupnu površinu oko 12.274 kvadratnih kilometara, što je vrlo ograničena površina. Najveći dio otoka je strm s nestabilnim tlom. Procjena iz 2005. potvrđuje da se samo 9% zemlje upotrebljava za poljoprivredu (7% stalni usjevi, 2% oranica.) Uz obalu je krški reljef koji izravno pada u duboki ocean. Postoji nekoliko aktivnih vulkana, uključujući Lopevi. Postoji velika opasnost od erupcija. Zadnja jaka erupcija dogodila se 1945.
Klima.
Klima je oceanska tropska s jednakomjernim temperaturama cijele godine (s.g.t. oko 24 °C) i obilnim padalinama. Najviše padalina padne od studenog do travnja, a od svibnja do listopada je malo hladnije i manje je padalina. Otoci su cijele godine pod utjecajem jugoistoćnih pasata. Zato dolazi do velikih razlika u količini između privjetrinskih i zavjetrinskih dijelova otoka, kao i između južnih otoka (oko 2000 mm padalina) i sjevernih otoka (više od 3000 mm). Povremeno se pojavljuju tropski cikloni.
Administrativna podjela.
Od 1994. godine, Vanuatu je podijeljen na šest pokrajina:
Državno uređenje.
Prema ustavu od 30. srpnja 1980., Vanuatu je parlamentarna republika. Pravo na glasanje imaju svi državljani stariji od 18 godina. Predsjednika na pet godina bira izborni kolegij sastavljen od svih članova parlamenta i predsjednika provincijskih skupština. Parlament ima 52 člana koji se biraju na općim izborima svake četiri godine. Kao savjetodavno tijelo za tradicionalne običaje postoji vijeće poglavica, sastavljeno od svih plemenskih poglavica.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda.
Na otocima postoji 144.000 ha njiva i trajnih nasada (11,9 % površine), te 24000 ha travnjaka i pašnjaka (2 % površine). Tri četvrtine stanovništva bavi se samoopskrbnom poljoprivredom (taro, jam, manioka, slatki krumpir, kruhovac, kokosov orah i svinjogojstvo), a za izvoz se proizvodi kopra, kakao, kava i tikvice. Francuski doseljenici se se bave mesnim stočarstvom (izvoz govedine i teletine.)
Industrija.
Industrija je vrlo slabo razvijena i ovisi o preradi poljoprivrednih proizvoda. Postoji malo tekstilne i drvne industrije. Na Espiritu Santu je izgrađen industrijski park gdje će vlasnici kapitala iz Azije otvoriti tvornice.
Turizam.
Turizam je važan izvor prihoda i zapošljava oko 5000 stanovnika (51.000 stranih turista i 69.000 jednodnevnih posjetitelja). Izrazita je usmjerenost na gornji kvalitetni razred (većina hotela je u vlasništvu stranca), osobito na Efateu (Port Vila), Tanni i Espiritu Santu. Tek nakon 1995. se turizam počeo poticati i u provinciji.
Glazba.
Tradicionalna glazba na Bislama jeziku se u nekim dijelovima Vanuatua još uvijek izvodi. Svira se uglavnom na Idiophineu, Slit gongu i Rattleu. Slit Gong simbolizira Vanuatu, te se koristio kao bubnjevi. Tradicionalna glazba je klasična glazba Zapadnog svijeta. U 20 stoljeću je većina žanrova je postala popularna, te se počela koristi gitara i ukulele.
Stanovništvo.
Veliku većinu stanovnika (preko 90%) čine Melanežani (pripadnici etničke skupine Ni-Vanuatu). Postoje Polinežani i nekoliko tisuća Europljana. Stanovnici govore preko 100 jezika, a međusobno se sporazumijevaju jezikom bislama. Kršćanstvo je najvažnija religija. (najviše prezbiterijanci). Većina stanovnika živi na obali, dok su brdoviti unutrašnji dijelovi otoka rijetko naseljeni. Na glavnom otoku Efate živi preko polovica stanovnika.
Jezici.
U Vanuatuu su tri službena jezika: engleski, francuski i bislama. Bislama pripada pidžin kreolskim jezicima, te je kombinacija melanezijske i engleske gramatike. Većina stanovništva govori bislamu kao drugi jezik. U Vanuatuu se govori još 113 jezika. Prosjek je oko 2.000 govornika po jeziku. Svi jezici pripadaju Austronezijskim jezicima.
Znamenitosti.
Gaua je otok u Banksovim otocima s kraterskim jezerom u središtu i izvorima vruće vode. Poznati gradovi su Luganville i Port Vila. U Luganvilleu su građevine iz kolonijalnog razdoblja, a u Port Vili zgrada parlamenta i kulturni centar. Poznati su otoci Tanna (vulkan Yasur) i Pentecost.
Potresi 2009..
2009. se u blizini Vanuatua dogodilo nekoliko velikih potresa. Iznosili su od 6.2 do 7.8 po Richteru. 11 zemalja u regiji počelo se pripremati za tsunami, ali su zabilježeni samo manji. Potres se dogodio na granici australske i pacifičke litosferne ploče. To je jedno od seizmički najaktivnijih područja.

</doc>
<doc id="13835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13835" title="Bishkek">
Bishkek



</doc>
<doc id="13836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13836" title="Embriologija">
Embriologija

Embriologija je znanost koja se bavi proučavanjem zametaka (embrija) i njihovog razvoja. Dio je razvojne biologije. 
Oblikovanje i razvoj zametka naziva se embriogeneza. To je znanstvena disciplina unutar biologije, koja istražuje rast i razvoj složenog animalnog organizma i to pomoću tri osnovna procesa: rasta, diferencijacije i morfogeneze. 
Embriologija je grana biologije koja istražuje morfološke i funkcionalne osobine najranijih stupnjeva individualnog razvoja počevši od oplodnje jajne stanice pa sve do napuštanja ekstraembrionalnih omotača tj. do leženja odnosno porođaja. Začećem nastaje oplođeno jajašce koje ima 46 kromosoma, 23 od oca i 23 od majke. Ta stanica sadrži složen genetski nacrt svake pojedinosti poput spola, visine, boje kože itd. Na DNK zapisane su sve potrebne genetske informacije. Njih ima jako puno, toliko koliko bi stalo u pet setova Enciklopedije Britannice. Jako mnogo podataka zapisano je u jako minijaturnom obliku. Kada bi se na jedno mjesto skupili svi genetski podaci s DNA 5 milijardi ljudi na Zemlji, oni bili veličine dvije tablete.
Ljudski embrij nije zrelo ljudsko biće, ali je ljudsko biće ili kompletno biće koje pripada ljudskoj vrsti. Embrij se od početka svoga postojana razlikuje od bilo koje majčine ili očeve stanice i raste slijedeći vlastiti put razvitka, upravljan samim sobom, prema vlastitom preživljavanaju i vlastitoj zrelosti. Embrij je ljudski, jer posjeduje genetičku konstituciju svojstvenu ljudskim bićima. Potpuno je programiran i aktivno predisponiran, da se razvije do zrelosti u ljudsko biće što će i postići, ako ne bude ometan bolešću, nasiljem ili neprijateljskim djelovanjem. Ljudski embrij ima pravo na ljudsko dostojanstvo i ljudska prava od kojih je prvo pravo na život.
U širem smislu ovo razdoblje razvoja jedne jedinke poznat je pod nazivom embrionalno razdoblje razvoja. Tijekom ovog razdoblja nastaje čitav niz složenih biokemijskih, morfoloških i funkcionalnih procesa tijekom kojih se diferenciraju nove vrste stanica, stvaraju klicini listovi, a od njih pojedini sustavi organa. Daljnji proces razvoja karakteriziraju se diferenciranjem ostalih sustava organa i rastom. Ovo razdoblje naziva se embrionalno razdoblje, a plod se u ovoj fazi naziva embrij. Nakon toga dolazi fetalno razdoblje razvoja i od tada se embrion naziva fetus. Tijekom ovog razdoblja većina dijelova tijela dobiva konačan izgled i položaj.
Zadatak embriologije je, da omogući razumijevanje pojedinih organa i tkiva od oplodnje jajne stanice-zigote do stvaranja višestanično organizma odgovarajuće vrste.
Embriologija ima nekoliko faza: prva i najduža je deskriptivna embriologija, druga je kauzalna embriologija, a treća biologija razvoja filogenija proces razvoja biljnih i životinjskih vrsta, rodova, familija-obitelji i klasa te njihovog postanka do danas.
Ontogenija uključuje sve promjene koje se odigravaju tijekom individualnog razvoja započevši od nastajanja spolnih stanica u roditeljskoj generaciji pa do smrti jedinke. Međutim ovaj proces se može razmatrati kao skup faza koji se međusobno razlikuju u stupnju morfološke složenosti.

</doc>
<doc id="13840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13840" title="Aladár Gerevich">
Aladár Gerevich

Aladár Gerevich (Jászberény, 16. ožujka 1910. – 14. svibnja 1991.), mađarski
mačevalac (specijalnost - borba sabljom) Jedini je sportaš, u bilo kojem sportu, koji je pobijedio na šest (6) Olimpijskih igara – za redom i jedini sportaš koji je u istoj disciplini, ekipnoj borbi sabljom, pobijedio na Igrama šest puta u nizu. Osvojio je sveukupno sedam zlatnih, jednu srebrnu i dvije brončane olimpijske medalje. Njegov, vjerojatno nedostižni, niz bio bi sigurno još impresivniji da mu karijeru nije prekinuo Drugi svjetski rat.
Karijera.
Aladár Gerevich pojavio se prvi put na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1932. godine. Bile su mu tek 22 godine. Tada proslavlja svoju prvu pobjedu – ekipno zlato za Mađarsku, u borbi sabljom. Na Igrama u Berlinu 1936., osvaja ekipno zlato za Mađarsku, na način da briljira sa 17 pobjeda i 2 poraza. Potom osvaja brončanu medalju u pojedinačnoj konkurenciji, sve u borbi sabljom. U ekipnom floretu Mađari s Gerevichem zauzimaju (tek) sedmo mjesto. 
Poslije rata on se vraća, i na Igrama u Londonu 1948. pokazuje da je jači nego ikad. Ne samo da ponovo osvaja ekipno zlato u sablji, nego u istoj disciplini osvaja svoje prvo (i jedino) pojedinačno zlato, i to s rekordom od 19 pobjeda i jednim porazom. U ekipnom floretu s Mađarskom zauzima peto mjesto.
1952. godine, na Olimpijskim igrama u Helsinkiju Gerevich osvaja puni komplet medalja: broncu u ekipnom floretu, zlato u ekipnoj borbi sabljom i srebro u pojedinačnoj sablji. Na Igrama u Melbourneu, za Mađare teške i tragične, 1956. godine, Gerevich zauzima (samo) peto mjesto u individualnoj sablji, ali ponovo pomaže svojoj reprezentaciji da u ekipnoj borbi, u istoj disciplini, osvoji zlato.
Posljednji Olimpijski nastup, na Igrama u Rimu 1960. ovaj vrsni sportaš, sada već 50-godišnjak, zaključuje ponovo zlatnom medaljom u ekipnoj sablji. Njegova supruga Erna Bogen, njegov sin Pál Gerevich i tast Albert Bogen, također su osvajali medalje na Olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="13843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13843" title="Friedrich Ratzel">
Friedrich Ratzel

Friedrich Ratzel (Karlsruhe, Baden, 30. kolovoza 1844. – Ammerland, 9. kolovoza 1904.), njemački geograf i etnograf, značajan po kovanici "Lebensraum" ("životni prostor").
Ratzelov život.
Ratzelov otac je bio glava kućanskog osoblja Velikog Vojvode od Badena. Prije nego što se započeo obučavati za ljekarnika u 15. godini, Ratzel je šest godina pohađao srednju školu u Karlsruheu. 1863. godine otišao je u Rappeswyl na Ciriškom jezeru u Švicarskoj gdje je započeo učiti klasičnu književnost. Nakon druge godine za ljekarnika u Mörsu blizu Krefelda u Ruhrskom području (1865. – 1866.), proveo je kratko vrijeme u srednjoj školi u Karlsruheu te je postao student zoologije na sveučilištima u Heidelbergu, Jeni i Berlinu završivši studij 1868. godine. Proučavao je zoologiju 1869., objavljujući "Sein und Werden der organischen Welt" prema Darwinu.
Nakon završetka školovanja Ratzel je započeo razdoblje putovanja na kojima se iz zoologa/biologa pretvorio u geografa. Na Mediteranu je započeo sa sakupljanjem znanstvenih podataka, a svoja je iskustva napisao u pismima. Zahvaljujući tim pismima dobio je posao putujućeg izvjestitelja za "Kölnishe Zeitung" ("Cologne Journal"), koji mu je omogućio sredstva za daljnja putovanja. Ratzel je napravio nekoliko ekspedicija od kojih je najduže i najznačajnije putovanje bilo od 1874. – 1875. godine prilikom kojega je posjetio Sjevernu Ameriku, Kubu i Meksiko. To putovanje je bilo prekretna točka u Ratzelovoj karijeri. Proučavao je utjecaj ljudi njemačkoga podrijetla u Americi, posebice na Srednjem zapadu, jednako kao i ostale etničke grupe u Sjevernoj Americi.
Ratzel je stvorio 1876. pisano djelo vlastitoga viđenja, "Stadte-ünd Culturbilder aus Nordamerika", koje mu je pomoglo osnovati polje kulturne geografije. Prema Ratzelu, gradovi su najbolje mjesto za proučavanje ljudi jer je život u njima "složen, zbijen i ubrzan" te oni iznose "najveći, najbolji, najtipičniji izgled ljudi". Ratzel je putovao u gradove poput New Yorka, Bostona, Philadelphije, Washingtona, Richmonda, Charlestona, New Orleansa i San Francisca.
Pri svojemu povratku 1875., Ratzel je postao predavač geografije na Tehničkoj školi u Münchenu. 1876. promaknut je u profesora asistenta, a 1880. uzdignut i na potpunog profesora. Dok je bio u Münchenu Ratzel je napisao nekoliko knjiga i nastavio je svoju karijeru kao akademik. Godine 1876. prihvatio je imenovanje na sveučilištu u Leipzigu. Njegova predavanja su bila naširoko pohađana, a posebno su poznata po utjecajnom američkom geografu Ellenu Churchillu Sempleu.
Ratzel je postavio temelje društvene geografije u svojem djelu "Anthropogeographie" objavljenome u dva sveska 1882. i 1891. To djelo su krivo protumačili mnogi njegovi studenti, pa su nastali brojni deterministi prirodne okoline. Ratzel je objavio svoje djelo o političkoj geografiji, "Politische Geography", 1897. godine. U tom djelu Ratzel je uveo shvaćanje koje je doprinijelo shvaćanju Lebensrauma i društvenoga darvinizma.
Svoj rad Ratzel je nastavio u Leipzigu sve do iznenadne smrti 9. kolovoza 1904. u Ammerlandu u Njemačkoj.
Ratzelovi rukopisi.
Pod utjecajem mislioca poput Darwina i zoologa Ernsta Heinricha Haeckela, Ratzel je objavio nekoliko radova. Među njima značajan je "Lebensraum" (1901) koji se bavi biogeografijom, te su njime stvoreni osnove jedinstvene njemačke vrste geopolitike: "geopolitik".
Ratzelovi rukopisi podudaraju se s porastom njemačkog industrijalizma nakon Francusko-pruskog rata i kasnijom težnjom za tržištima koja je dovela do suparništva s Engleskom. Njegovi rukopisi služili su kao dobrodošao izgovor za imperijalno ekspanziju. Pod utjecajem američkog geostratega Alfreda Thayera Mahana, Ratzel je stavio na papir težnju za njemačkim pomorskim posezanjima, slažući se da je pomorska sila bila samouzdržavana, pa bi zaradu od trgovine platio za trgovačku mornaricu, za razliku od kopnenih sila.
Ratzelov ključni doprinos "geopolitici" bilo je širenje biološkog shvaćanja geografije, bez statičnog shvaćanja granica. Umjesto toga države su organske i rastuće, s granicama koje predstavljaju samo trenutačan prekid u njihovom kretanju. Ono što je državno vlasništvo nije organizam, već zemlja u svojim duhovnim granicama zajedno s ljudima koji izvlače iz nje sredstva za život. Širenje državnih granica odraz je zdravlja naroda.
Ratzelova ideja "Rauma" (prostora) prerast će njegovo shvaćanje države. To ranije shvaćanje "lebensrauma" nije bilo ni političko ni ekonomsko, nego širenje duhovnog i rasnog nacionalizma. "Raum-motiv" je povijesna pokretna sila koja potiče ljude zajedno s ogromnom "Kulturom" da se prirodno šire. Prostor je prema Ratzelu bio neodređenog shvaćanja, teoretski nevezan jednako kao što je bio i Hitlerov. "Raum" je bio definiran prostorom gdje su živjeli Nijemci, prostorom gdje su ostale slabije države mogle služiti za ekonomsku potporu njemačkog naroda i gdje je njemačka kultura mogla obogaćivati druge kulture. Ipak treba spomenuti da Ratzelovo shvaćanje "rauma" nije bilo otvoreno agresivno, nego je teoretizirano jednostavno kao prirodno širenje jakih država u područja koja su nadzirale slabije države.
Utjecaj.
Šveđanin Rudolph Kjellén bio je Ratzelov student koji je nakon njega razradio teoriju organske države i koji je skovao termin "geopolitika".
Njemački geostrateg general Karl Haushofer je bio izložen Ratzelovu utjecaju, jer je Ratzel bio prijatelj s Haushoferovim ocem. Haushofer je uvrstio u svoje teorije Ratzelove ideje o podjeli između pomorskih i kopnenih sila. Smatrao je da jedino zemlja koja je ujedno i pomorska i kopnena sila može izbjeći taj sukob. Također je prihvatio gledište u svojim rukopisima da su granice najčešće beznačajne, posebice jer bi narod bio u čestim sukobima s onima oko sebe. Nadalje, Haushofer je prihvatio i Ratzelovo shvaćanje "Rauma" kao središnjeg programa njemačke "geopolitike".

</doc>
<doc id="13845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13845" title="Colossus (računalo)">
Colossus (računalo)

Colossus je ime nekoliko britanskih strojeva koji su se rabili za razbijanje njemačke šifre Lorenz SZ 40/42 tijekom Drugog svjetskog rata. To su bila djelomično programabilna digitalna elektronička računala, a osnovna im je građevna jedinica bila elektronska cijev. Unos podataka je bio preko bušene papirne vrpce. Glavni je arhitekt Colossusa bio Tommy Flowers koji je radio u britanskoj pošti pri službi razvoja. Postojanje ovih računala je bilo tajno sve do 1970-ih.

</doc>
<doc id="13849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13849" title="Impuls sile">
Impuls sile

Impuls sile (lat. "impulsus": udarac, poticaj), u mehanici (oznaka "I"), je vektorska fizikalna veličina određena (definirana) kao umnožak sile i vremena tijekom kojeg je ta sila djelovala. Matematički se računa kao: 
ili, u integralnom obliku, ako sila nije konstantna, već je funkcija vremena (tijekom vremena od trenutka "t1" do "t2"):
Uz pojam impulsa sile usko je vezana količina gibanja čestice, koja je umnožak njezine mase i vektora brzine "m ∙ v". Bez djelovanja impulsa nema promjene brzine čestice jer je (zakon količine gibanja):
gdje je:
Ta se veza impulsa s količinom gibanja izvodi za česticu integriranjem drugoga Newtonova zakona po vremenu, a u sličnu obliku postoji i kod gibanja krutoga tijela. Mjerna jedinica impulsa jest njutnsekunda (N s).
Očito je da je derivacija impulsa po vremenu jednaka sili pa stoga iz definicije drugog Newtonovog zakona proizlazi da je impuls ekvivalentan količini gibanja. Možemo stoga pisati:
Ovakav matematički zapis je posve korektan samo ako je sila djelovala na tijelo u mirovanju. Općenitiji zapis ima sljedeći oblik:
iz čega je očito da je impuls sile jednak promjeni količine gibanja. Drugim riječima, impuls sile uzrokuje promjenu stanja gibanja baš kao što to možemo ustvrditi i za silu konstantnog intenziteta.
Također, matematički je lako pokazati da je promjena kinetičke energije jednaka skalarnom umnošku impulsa sile i vektora srednje brzine.
gdje je &lt;math&gt;\vec{v}_{sr}=

</doc>
<doc id="13854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13854" title="Akvileja">
Akvileja

 
Akvileja (lat. "Aquileia", tal. "Aquileia", sloven. "Oglej") je naselje na rijeci Natisone, 10 kilometara od Jadranskog mora, osnovano 181. pr. Kr. kao rimska vojna kolonija s ciljem osiguranja sjeverne Italije od Kelta. 
Talijanski gradić na mjestu antičke Akvileje, "Aquilee" na furlanskom dijalektu, danas ima preko 3.400 stanovnika, pripada provinciji Udine, i uz Ravennu, najvažnije je arheološko nalazište sjeverne Italije.
Povijest.
Nalazeći se desetak kilometara južno od donjeg toka rijeke Soče i nekih 7 kilometara od mora, Akvileja je predstavljala uporište za zatvaranje uskog pojasa između Alpa i Jadranskog mora. Radi povoljnog položaja prerasla je iz vojnog logora u grad, a bila je i glavna baza za rimske vojne operacije prema rijeci Dunavu. Kao godina osnivanja uzima se 181. godina. Akvileja je bila kanalima povezana s morem, a u nju su vodili i mnogi putovi. U 4. stoljeću bila je četvrti grad Italije, poslije Rima, Milana i Capue i jedan od najvećih i najbogatijih rimskih gradova. Posljedica toga je da je danas Akvileja uz Ravenu najvažnije arheološko nalazište sjeverne Italije. Iskapanja su pronašla brojne starorimske ostatke, a većina ih je još neotkrivena pod livadama. Godine 340., Car Konstantin II. je ubijen ispred gradskih zidina u pokušaju da zauzme grad od svoga brata Konstansa. Godine 381. tu je održan "Akvilejski koncil" pod predsjedanjem svetog Ambrozija, na kojem je osuđeno arijanstvo.
Huni su je zauzeli 452. godine poslije tromjesečne opsade i sravnili je sa zemljom. Akvileja se obnovila sve do ponovnog pada pod Langobarde 568. godine. Langobardski vojvoda od Furlanije je vladao Akvilejom i okolicom iz Čedada (Cividale) sve dok 774. godine Karlo Veliki nije zauzeo Lombardiju i načinio je franačkim vojvodstvom s vojvodom Erikom Furlanskim na čelu. 
Pod franačkom vlašću život krajem 8. i početkom 9. stoljeća vraća u ove krajeve. Akvilejski biskup koje je bio u zbjegu u Gradu vratio se i dobio je naslov patrijarha. Pod nadzorom akvilejske patrijaršije pokrštavani su i Hrvati. S propašću franačke države u 10. stoljeću stanovnici su pretrpjeli pljačkaške napade Mađara. Do 11. stoljeća, Akvilejski patrijarh je postao dovoljno snažan da osigura privremenu vlast nad Furlanijom i Akvilejom. Tako je Car Svetog Rimskog Carstva dao patrijarhu tu regiju u feudalni posjed. No, patrijarhov autoritet je konstantno bio razlogom teritorijalnih razmirica okolnog plemstva. U prvoj polovici 11. stoljeća Akvileja je obnovljena, a obnovu je vodio partijarh. Od tad se naziva Aglei, Aglaj, hrvatski Oglej, slovenski Oglaj.
Pada pod Mletačku Repubilku 1420. godine.
Patrijaršija je naposljetku ukinuta 1751. godine, i ova oblast je potpala pod jurisdikciju biskupije u Udinama i Gorici.
Znamenitosti.
Akvileja je bila jedan od najvećih i najbogatijih rimskih gradova. Iskapanja su otkrila jednu ulicu i sjeverozapadni kut gradskih zidina, dok "Državni arheološki muzej" sadrži preko 20,000 natpisa, skulptura i drugih starina (staklenih posuda, rimskog novca i dr.) iz Akvileje. Većina rimskih ostataka još leži neotkriveno pod livadama Akvileje, čineći veliko arheološko bogatstvo - najveći netaknuti rimski grad. 
Patrijarhalna bazilika je veličanstvena građevina s podnim mozaikom, a igrala je ključnu ulogu u pokrštavanju velikog dijela središnje Europe u ranom srednjem vijeku. Ovu baziliku s ravnim krovom podigao je patrijarh Poppo 1031. godine na mjestu starije crkve, a dogradio ju je 1379. godine patrijarh Marquad u gotičkom stilu.
Romaničko-gotička fasada je povezana s dvorištem tzv. "Paganske crkve" i ostatkom krstionice iz 5. stoljeća. Unutrašnjost je trobrodne bazilike s podnim mozaicima iz 4. stoljeća, dok je drveni krov iz 1526. godine, a freske na zidovima iz različitih doba; u kapeli sv. Petra su iz 4. st., u apsidi su iz 11. stoljeća. Tzv. "Kripti freski", ispod prezbiterija, nalazi se ciklus freski iz 12. stoljeća s prikazom korijena kršćanstva u Akvileji i sv. Hermagorasa, prvog biskupa.
Zbog toga su arheološke iskopine i patrijarhalna bazilika upisani na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 1998. godine.

</doc>
<doc id="13856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13856" title="HNK Hajduk Split">
HNK Hajduk Split

Hrvatski nogometni klub Hajduk Split (HNK Hajduk Split) je hrvatski nogometni klub iz Splita. Najveće je športsko društvo u Splitu i jedno od većih u Hrvatskoj. Domaće utakmice igra na Gradskom stadionu u Poljudu. Kroz bogatu povijest klub je osvojio 18 prvenstava u pet država, 15 nacionalnih kupova i 5 superkupova, a najveći europski uspjesi su mu tri četvrtzavršnice Lige prvaka te po jedna poluzavršnica Kupa UEFA i Kupa pobjednika kupova.
Hajduk je u veljači 1911. u Pragu osnovala skupina splitskih studenata. Oko kluba su se okupljali prohrvatski, puntarski građani, pristaše sjedinjenja kraljevine Dalmacije s kraljevinom Hrvatskom i Slavonijom. Odatle i pridjev Hrvatski u nazivu kluba, Hrvatski grb kao dio Hajdukovog grba te zastava kluba s crvenom i plavom bojom te bijelim natpisom Hajduk u sredini. Tradicionalna boja dresa je bijela s plavim donjim dijelom što simbolizira bijelo jedro broda i plavu boju Jadranskog mora. Nadimci kluba su "Bili", "Hajduci", "Majstori s mora". Godine 2011. Hajduk je velikom proslavom obilježio 100 godina od osnutka.
Po istraživanju GfK Hrvatska iz 2005. godine za Hajduk navija približno 24 % ljudi u Hrvatskoj ili preko 1 060 000 navijača. Za Hajduk navija 76 % ljudi u Dalmaciji što je ujedno i najveći postotak podrške za nogometni klub u jednoj regiji u Hrvatskoj. Osim tradicionalno najveće podrške u Dalmaciji klub ima velik broj navijača u svim dijelovima Hrvatske, među Hrvatima u BiH i među hrvatskom dijasporom u inozemstvu. Navijačka skupina Hajduka, Torcida, osnovana je 1950. godine te je najstarija navijačka grupa u Hrvatskoj i Europi. Torcida je poznata po fanatičnoj podršci i vjernosti klubu. Hajduk je u 2022. imao 90.480 članova, a to je ujedno i Hajdukov rekord.
Hajduk je, uz zagrebački Dinamo, jedan od dva najpopularnija i najtrofejnija kluba u Hrvatskoj. Nogometna utakmica između ova dva velika suparnika naziva se "Vječni derbi", a zbog velikog rivaliteta i navijačkih tenzija mnogi Vječni derbi svrstavaju među najveće nogometne derbije na svijetu. Rivalstvo "splitskih bilih" i "zagrebačkih plavih" traje još od 1913. godine kada su Hajduk i Građanski odigrali prvu utakmicu. Do danas je odigrano 218 derbija, a Hajduk je slavio 68 puta.
Jedan je od rijetkih klubova koji nikada nisu ispali iz prve lige. Prva su momčad na svijetu koja je obišla svih pet kontinenata.
Povijest.
Osnutak kluba.
Hrvatski nogometni klub "Hajduk" osnovala je, u praškoj pivnici "U Fleků", skupina splitskih studenata: Fabjan Kaliterna, Lucijan Stella, Ivan Šakić, Vjekoslav Ivanišević, a po nekima i Vladimir Šore, i to nakon što su gledali susret tamošnjih "Sparte" i "Slavije". Tada su došli na ideju da osnuju nogometni klub u svom rodnom gradu. Organizacija je bila vrlo slaba na početku, dok se u splitskom kafiću "Troccoli" nisu napisala pravila kluba, dok su za tzv. stolom mudraca predlagana imena kluba, među kojima su bili "Mosor", "Marjan", "Borac", "Uskok", "Velebit" i dr. Ime je klubu, na kraju, dao profesor splitske gimnazije Josip Barač nakon što su mu spomenuti studenti u ured utrčali naglo poput pobunjenika, tzv. hajduka. Taj je naziv bio provokativan vlastima Austro-Ugarske Monarhije, ali su domišljati osnivači "zasladili" zahtjev organima vlasti podatkom da :"...vojaci koji igraju nogomet mogu puno više pretrčati pod punom ratnom spremom".
Dozvola za rad i pravila odneseni su vladi na uvid i u konačnici prihvaćena 13. veljače 1911. godine. Nakon toga skoro su svi počeli graditi nogometno igralište na lokaciji "Kra'jeva njiva" (pokraj "stare murve") koje se prije koristilo kao vojni poligon austro-ugarske vojske. Oko kluba okupljali su se prohrvatski, puntarski građani, pristaše sjedinjenja austrijske kraljevine Dalmacije s ugarskom kraljevinom Hrvatskom i Slavonijom. Odatle i pridjev u nazivu "Hrvatski" i hrvatski grb kao dio Hajdukovog grba. Prvi je predsjednik postao dr. Kruno Kolombatović.
Početak.
Prvi protivnik bio je "Calcio Spalato", klub talijanaša koji su živjeli u Splitu, susret je odigran 11. lipnja 1911. godine, a završio rezultatom 9:0 (6:0) za Hajduka. Ovoj utakmici prethodila je prva Hajdukova trening utakmica koja je odigrana nekih dva mjeseca prije, točnije 16. travnja 1911. godine. Prvi pogodak za Hajduk koljenom je postigao Šime Raunig. Godine 1911., Hajduk je prvi put gostovao, i to u Zagrebu protiv nogometnog kluba "HAŠK" i izgubio 3:2. Godine 1923. Hajduk je po prvi puta igrao u ligi Kraljevine Jugoslavije, ali nije zabilježio velike rezultate. Veću reputaciju svojim prvim pravim rezultatom, klub je ostvario pobijedivši "Olympique" iz Marseillea s 3:2 u svojoj prvoj međunarodnoj utakmici. Bila je to turneja po sjevernoj Africi. Nakon tog uspjeha momčadi, u Splitu je Hajduk po prvi puta postao glavna tema razgovora, i na povratku momčadi s turneje kući dočekali su ih skoro svi stanovnici grada podno Marjana.
Godine 1924. cijela postava Hajduka osim vratara koji je imao talijansko državljanstvo (iako je bio iz hrvatskih krajeva), igrala je za reprezentaciju (Čehoslovačka 0:2), zahvaljujući velikim rezultatima zabilježenim u domaćim i međunarodnim susretima. Hajduk je postao nadahnuće mnogim umjetnicima, osobito pjevačima. Najpoznatija je skladba o Hajduku "Kraljica baluna", opereta Ive Tijardovića u čast 15-e obljetnice kluba. Godine 1927. Hajduk je osvojio svoju prvu krunu prvaka, a dvije godine kasnije drugu. Godine 1931. klub je posjetio Sjedinjene Američke Države u okviru proslave 20 godišnjice osnutka, dok je dvije godine kasnije izgrađen "Dom Hajduka". Tijekom Drugog svjetskog rata svi Hajdukovi igrači igrali su za jugoslavensku reprezentaciju (kao "Hajduk-NOVJ") protiv momčadi saveznika.
Istaknuti igrači tog doba bili su napadači Leo Lemešić i Vlado Kragić (legendarni "Kalun") koji je 1933. godine na utakmici s HAŠK-om (7:1) postigao svih 7 pogodaka.
Privremena zabrana rada.
Za vrijeme Šestosiječanjske diktature u Kraljevini Jugoslaviji, pridjev "hrvatski" bio je prisilno zamijenjen pridjevom "jugoslavenski". Kroz talijansku okupaciju Splita, 1941. – 1943., Hajduk je odbio nastupati u tuđinskom (talijanskom) prvenstvu. Dolaskom grada Splita pod vlast NDH, stvari se nisu izmijenile. Iako su pokrenuli inicijativu za uključenje HNK Hajduka u nogometno prvenstvo NDH, kompromitiranost vlasti NDH u odnisima s talijanskim okupatorom, rezultirala je odbijanjem Hajdukovih ljudi za sudjelovanje u prvenstvu NDH.
Kako Hajduk, tako su i ostali splitski klubovi odbili nastupati u talijanskim prvenstvima. Na to je 19. srpnja 1941. talijanski guverner Dalmacije Giuseppe Bastianini naredbom odredio da se klubovi koji nisu odjeli Fašističke stranke proglase nezakonitima. Uskoro su klubovi raspušteni, a imovina im je zaplijenjena. Sa strane NDH je državni povjerenik za šport Miško Zebić zabranio hrvatskim klubovima angažirati igrače Hajduka rekavši da će Hajduk „sudjelovati u prvenstvu, nakon što će Dalmacija i Split budu pripojeni NDH”.
U više je navrata pokušana obnova Hajduka. Dana 13. studenoga 1943., iz Hajdukova zagrebačkog odbora pisano je Ravnateljstvu Hrvatskoga radiše, u kojem ističu teško stanje i traže pomoć za obnovu. Pismo Ive Šuste zaključeno je sa Za dom spremni!, a u potpisu Hrvatski športski klub "Hajduk" Split. U zagrebačkome odboru Hajduka bili su tada još Fabijan Kaliterna, Veljko Poduje, Miloš Rodin, Ferante Colnago (stariji), Rikard Boschi, Jozo Ferić, Miloš Ferić i dr. Za obnovu Hajduka najviše su dali Dalmatinci u Zagrebu, članovi iz Zagreba, pa zatim članovi Hajduka iz Vinkovaca i Vukovara te pripadnici oružanih snaga NDH.
Jugoslavenska historiografija nametala je laž da je ustaška vlast neuspješno nastojala obnoviti Hajduk, jer „nisu privoljeli ni jednog člana da pristupi obnovi kluba”. Istina je bila da su Hajduk 1943. godine obnavljali najrpije članovi i navijači na čelu s Ivom Šustom. Ništa manje nije važno ni da je Hajdukov veliki suparnik Građanski iz Zagreba također znatno donirao za obnovu. Većina obnovitelja iz ove skupine bili su predratni članovi ili pristalice HSS-a, no prije svega svima je zajedničko da su bili navijači Hajduka, čiji je cilj bio obnoviti klub, bez obzira na vlast u državi.
U partizanskim redovima tri su puta pokušali obnoviti Hajduk. Prvi nije bio klasična inicijativa za obnovu, nego apel svim športašima na pridruživanje "Oslobodilačkom pokretu". Apel je uputila skupina splitskih nogometaša, članova Hajduka i preostalih Splita koji su se okupili na oslobođenom Visu. Drugi poticaj dan je jeseni 1943. u Livnu, u koje su rukovoditelji USAOH-a prikupljali podatke o broju hajdukovaca na savezničkom teritoriju. I Livno je tad udomilo više igrača Hajduka, no zbog Šeste neprijateljske ofenzive plan je propao. Treći pokušaj bio je kad su u ZAVNOH-u odlučili obnoviti Hajduk i da će mu zadaća biti predstavljati „naš mladi sport u inostranstvu”, kako je pisalo u pismu od Oblasnog NOO-a Dalmacije koje je 10. travnja čitao u Livnu je Šime Poduje. Poduje se uputio na posao i uputio poziv igračima. 23. travnja 1943. skupina se skupljala jedan po jedan na jednoj razvalini Solina i čekali noću na vezu.
HNK Hajduk tajno je obnovio rad na Visu 7. svibnja 1944. godine. Obnovljen je kao Hrvatski športski klub. Ova je činjenica bila dugo skrivana. To je otkrio hrvatski športski kroničar Antun Petrić, da je Hajduk obnovljen kao Hrvatski športski klub Hajduk, a ne kao „Hajduk NOVJ” (što se u socijalističkoj Jugoslaviji prešućivalo). Atribut NOVJ dodan je tek na utakmicama protiv britanske vojske u Italiji gdje je nakon 10. rujna 1944. godine sasvim uklonjen predznak HŠK.
Mjesecima poslije Hajduk je bio HŠK, a tek nakon utakmice 13. kolovoza 1944. godine u Gravini, koji su igrali protiv Britanskog garnizona Ortanuova, igra pod novim imenom HŠK Hajduk - NOVJ. Poslije utakmice protiv Britanskoga garnizona u Traniju 10. rujna 1944., Hajduk nastupa samo pod imenom Hajduk – NOVJ, odnosno s izbačenim atributom hrvatskog, HŠK. Djelujući pod tim nazivima, zajedno s igračima RNK Splita, ASK-a, šibenskog Osvita i naravno Hajduka igrao je sa savezničkim momčadima (momčadima klubova iz zemalja pod kontrolom Saveznika i savezničkim vojnim/mornaričkim momčadima) diljem slobodnih ozemlja Europe i Sredozemlja i pronosio slavu Hrvatske. Budući da su Hajdukove pobjede dovele u pitanje ugled britanskoga nogometa, britansko je vrhovništvo odlučilo sastaviti reprezentaciju svoje vojske od svojih najboljih igrača. Reprezentacija britanske vojske (British Army XI) i Hajduk sastali su se 23. rujna 1944. na najposjećenijoj utakmici tijekom Drugoga svjetskog rata u Bariju pred oko 50 tisuća ljudi. Hajduk je izgubio 7:2. U uzvratu koji je bio u Splitu, 26. prosinca 1944. godine, Hajduk je pobijedio vojničku reprezentaciju Velike Britanije što je tada u svijetu (za Hajduk i sad) bio veliki uspjeh. Pobijedili su rezultatom 1:0.
Sudionici te legendarne utakmice u Bariju i Splitu bili su:
Tijekom 1945. Hajduk kreće na turneju po Egiptu, Palestini, Libanonu, Siriji i Malti. U svibnju 1945., na posljednjoj utakmici velike ratne turneje, general Humbolt je u ime Charlesa de Gaullea odlikovao Hajduk titulom počasnoga kluba Slobodne Francuske.
Razdoblje nakon rata.
Poslije Drugog svjetskog rata Hajduk je nastavio igrati u Jugoslavenskom prvenstvu i kupu. Godine 1946. osvojeno je Prvenstvo Hrvatske i osnovan časopis "Hajdukov Vjesnik". U sezoni 1948. – 1949. Hajduk je posjetio Australiju i tako postao prvi klub iz Jugoslavije koji je igrao na svim kontinentima. Godine 1950. klub je osvojio prvenstvo Jugoslavije bez izgubljenog susreta, što je rekord koji dosad nitko s ovih prostora nije ponovio. Iste godine, prije odlučujuće utakmice s Crvenom zvezdom (pobjeda 2:1) osnovana je navijačka organizacija Torcida (nazvana po brazilskim navijačima), te postala prva organizirana navijačka skupina u Europi. Naredne je godine rekonstruiran stadion "Stari Plac".
Uslijedilo je doba Hajdukove premoći, ali teških zakulisnih igara nebi li se "bile" onemogućilo u osvajanju titula. Tako je u zimskoj stanki sezone 1952./53. Hajduk bio na turneji po Južnoj Americi. Prije povratka cijela je momčad dobila poziv od argentinskog predsjednika Juana Perona da mu budu gosti u njegovoj vikendici. Tito je to odobrio radi možebitnog poboljšanja međudržavnih odnosa. Nakon što su obavili posjetu zakasnili su na tada rijetke prekooceanske letove, ali umjesto odgođenih utakmica na koje nisu stigli dočekali su ih porazi od BSK-a i Spartaka iz Subotice (igrali juniori i veterani). Kasnije je Hajduk tukao Zvezdu usred Beograda s 4:1, ali su "crveno-beli" ipak izašli kao prvaci. Već sljedeće sezone ponovila se slična stvar. Ovog puta akteri su bili Vladimir Beara i Bernard Vukas koji su zakasnili na pripremu reprezentacije 30 minuta, te dobili jednomjesečnu zabranu nastupanja za klub. Bez tih bitnih igrača Hajduk je izgubio te utakmice, a Dinamo uzima prvenstvo. Sve to nagnalo je klupsku legendu Franu Matošića da uleti na zasjedanje NSJ-a i napadne ih riječima: "Imate li bar gram poštenja?".
Dne 3. travnja 1955. u Zagrebu Hajduk je uspio pregaziti Dinamo sa 6:0, što je najveća pobjeda u derbiju dva najveća hrvatska kluba.
Godine 1955. velikosrpska hegemonistička narav socijalističke Jugoslavije još jednom je pokazala lice. Premda je Hajduk osvojio prvenstvo, u podlosti koju je napravio Nogometni savez Jugoslavije, "Hajduk" je kao prvak poslan u Srednjoeuropski kup, dok je u prvo izdanje Kupa europskih prvaka poslan beogradski "Partizan".
Između 1956. i 1966. nije osvojen niti jedan trofej, iako je Hajduk igrao 3 finala kupa. Jedno vrijeme klub je životario na sredini, pa i samom dnu, ljestvice, no nikada nije ispao iz najvišeg ranga natjecanja. U tom su razdoblju nogomet "kraj stare Plinare" u bilom dresu igrali Frane Matošić, Vladimir Beara, Ivo Bego i Bernard Vukas. Prvi je zabilježio čak 729 golova u 739 utakmica, što je rekord koji se sasvim sigurno neće nikada srušiti. Beara se smatra najboljim hrvatskim vratarom svih vremena, tada sigurno među svjetskom elitom, a Ivo Bego je jedno od najvećih "Hajdučkih srca" u povijesti. Zagrepčanin Bajdo Vukas, tada jedan od najboljih nogometaša svijeta, najveći je igrač Hajduka, a možda i Hrvatske u povijesti, kojemu se i danas dive svi koju su ga ikada vidjeli u živo. Ostaje upamćena njegova posljednja utakmica u Hajduku, kada se rasplakao nakon izgubljenog derbija s Dinamom u Splitu.
Već nakon 1950. godine kad je osnovana Torcida, uslijedili su događaji koji su odredili sudbinu Hajduka i Hajdukovih navijača u narednim desetljećima. Nakon legendarne utakmice Hajduk - Crvena zvezda koja je odlučena Broketinim golom, koju se smatra početkom Hajdukove Torcide, uslijedio je progon i zatvaranje hrvatska mladeži. Najgrlatiji te Torcide bili su zatvarani i izbačeni iz škola i sveučilišta, samo zato što su navijali za Hajduka i isticali svoje hrvatstvo.
Od 1958. slijede događaji koji su pridonijeli odlasku Ante Žanetića, najboljeg europskog desnog halfa svog vremena. Žanetić se nije slagao s krugovima u klupskoj upravi i gradu i novodovedenim trenerom Milovanom Ćirićem (kojeg su ti isti krugovi i doveli). Ante Žanetić ga je opisao kao "velikosrbina", a krugove u klubu i gradu koji su ga doveli kao "orjunaške i udbaške"; a optužbe za pristup novog trenera idu dotle da je "Ćirić u kratko vrijeme zatrovao odnose izmedju Hajduka i Dinama, tako da je sada Zagreb neprijateljski grad, a Beograd je prijatelj Hajduka. Od tada je počeo pravi rat izmedju navijača bilih i plavih, koji nikada nije ni prestao, i pravo je čudo, kako nitko nije ni ubijen.". Zbog maltretiranjima po gradu koja su uslijedila od strane izmanipuliranih navijača a u režiji prije navedenih orjunaških krugova, Na kraju je Žanetić emigrirao u Belgiju i potom u Australiju. 
Slična sudbina zadesila je jednog od najpopularnijih Hajdukovih nogometaša Branka Vidjaka, (kojemu su jugokomunisti ubili oca) kojeg UDBA-ška elita u Hajduku nije mogla podnijeti. Nakon hajke na torcidaše, ni Vidjak više nije bio poželjan. Vidjaku je život bio u pitanju, pa je bio prisiljen brzo napustiti Split i otići u Zagreb, a potom je prigodom Zagrebove turneje po Švicarskoj ondje zatražio politički azil, te je ondje ostao sve do proglašenja hrvatske neovisnosti. Dodatno slabljenje Hajduka uslijedilo je 1955. godine. Ponajbolji svjetski vratar Vladimir Beara otišao je u beogradsku Crvenu zvezdu, a Geza Šenauer u OFK Beograd. Prema bilješkama Ante Žanetića, ondašnja je Hajdukova uprava bila sastavljena od samih udbaša i orjunaša, koja je kriva za Bearin odlazak, jer ga je ponižavala i vrijeđala te ga tako potjerala iz Hajduka.
Zbog svih velikosrpskih, orjunaških i autonomaških podvala, iz Hajduka su otišli neki igrači (Žanetić, Vidjak, Beara, Šenauer), a nečija su imena poslije postala nepoćudna i bila su izbrisana iz svih almanaha sve do osamostaljenja Hrvatske. Velikosrpski režim socijalističke Jugoslavije namijenio je Hajduku ulogu kontrapunkta zagrebačkom Dinamu kojem je jugorežim namijenio ulogu kvaziustaške Hrvatske.
Velikosrpski plan planiran je i sprovađan ovako: umjetno je uzgajan antagonizam između Hajduka i Dinama, između hrvatskog Sjevera i Juga, Dalmacije i Zagreba, polariziralo se hrvatsko društvo, a sve s ciljem podjele hrvatskog naroda i radi podjele i potom prisvajanja hrvatske zemlje, po koracima "u prvu ruku: vi niste Hrvatska, a u drugu, vi ste Srbija". Taj je prljavi politički plan razbijen hrvatskim navijačkim jedinstvom 1990-ih.
Kup je napokon osvojen 1967., a sljedeće sezone zabilježen je i prvi nastup u nekom europskom natjecanju. No, tada je odmah u prvom kolu bio bolji engleski Tottenham.
Najveće godine kluba.
Od 1970. do 1980. godine bilo je razdoblje zlatne generacije Hajduka koja je ostvarila najbolje rezultate u povijesti kluba. Godine 1971. osvojili su naslov nakon 16 sušnih godina, i to pobjedom u Beogradu, opet, nad Partizanom s 4:3 nakon što su gubili 0:3. U to vrijeme igrali su Petar Nadoveza (koji je karijeru završio početkom toga desetljeća), vratar Ivan Katalinić (kasnije uspješan trener momčadi), Dragan Holcer, Jurica Jerković, Luka Peruzović, Vilson Džoni, Brane Oblak, Dražen Mužinić, Ivica Šurjak, Ivan Buljan, Slaviša Žungul, a nadolazeće zvijezde su bili braća Zoran i Zlatko Vujović i drugi. Istaknuo se i svjetski poznati trener Tomislav Ivić koji je osvojio 3 prvenstva i 4 kupa. Prema tvrdnjama samoga trenera, Hajduk je već tada prakticirao igru s dešnjakom kao lijevim krilom i ljevakom kao desnim, a predsjednik je bio čuveni Tito Kirigin, koji se smatra najvećim predsjednikom Hajduka svih vremena. Uz velike uspjehe u domaćim natjecanjima (9 trofeja u 10 godina), u međunarodnim natjecanjima zabilježeno je polufinale Kupa pobjednika kupova sezone 1972./73. kada ga je izbacio engleski Leeds United, a iz 1980. pamti se »mitski« susret s njemačkim HSV-om, kada je nakon sjajne Hajdukove utakmice na Poljudu, HSV (tada jedna od najboljih europskih momčadi) prošao dalje zahvaljujući pogodku u gostima. Bilježi se i 5 uzastopnih kupova, od 1972. do 1977. Godine 1976. kad je Partizan uz pomoć sudca Maksimovića osvojio naslov, Hajduk mu je nanio najveći domaći poraz od čak 6:1.
Godine 1979. Hajduk se preselio na novi stadion Poljud, tada jedno od najljepših sportskih zdanja u svijetu. Posljednji gol na »starom placu« postigao je Mišo Krstičević. Ipak, prema rezultatima u 80-ima pričalo se o svojevrsnoj ukletosti "Poljudske ljepotice".
'80-te su ponudile manje uspjeha u državi (niti jedan naslov prvaka), iako se smatra da je Hajduk do uključujući sezonu 1985./86. trebao osvojiti barem dva naslova prvaka. Svojevremeno je hrvatski emigrantski tisak, ali i domaći hrvatski tisak, doduše pomno biranim riječima, govorio o čudnim ishodima utakmica Hajdukovih suparnika za naslov prvaka, u kojima su oni pojedina gostovanja prolazili bez problema.
Štoviše, protiv Hajduka na tim terenima se igralo po filozofiji »lomi mu nogu!« (doslovni slučaj divljačkih startova, pri kojima je slomljena noga Blažu Sliškoviću na utakmici protiv OFK Beograda te kasnije Nenadu Gračanu protiv Rijeke, u njegovoj trećoj utakmici za Hajduk).
Od europskih natjecanja pamte se polufinale Kupa UEFA 1984. kada je opet koban bio engleski klub, ovaj put Tottenham, te četvrtfinale istoga natjecanja dvije godine kasnije. Uspjesi izvan zemlje nadoknadili su neuspjehe kod kuće, a tijekom toga desetljeća Hajduk je pobjeđivao momčadi poput Valencie, Bordeauxa, Metza, VfB Stuttgarta, Torina, Marseilla i Manchester Uniteda (čiji je poraz u prijateljskoj utakmici na Poljudu jedan od najvećih gostujućih u povijesti tog engleskog velikana). Istaknuti igrači '80-tih bili su Blaž Slišković, popularni "Baka", Zoran Vulić, Aljoša Asanović, te Ivan Gudelj koji je zbog bolesti prisilno prekinuo vrlo obećavajuću karijeru.
Dne 8. svibnja 1991. Hajduk je osvojio posljednji jugoslavenski kup, pobijedivši, kao autsajder, usred Beograda, ekipu koja će tri tjedna kasnije postati europski prvak Crvenu zvezdu s 1:0. Zgoditak je postigao Alen Bokšić, a time je Hajduku zauvijek pripao Titov pehar. Težina ovog uspjeha je u tome što je te sezone Hajduk u jesenskomu dijelu prvenstva bio na posljednjem mjestu, što je i u najlošijim sezonama bilo nepojmljivo za klubove »velike četvorice«, dok je Zvezda te sezone bila nadmoćna u prvenstvu, a iste sezone je bila i pobjednik Kupa prvaka.
Hajduk u HNL-u.
Više u članku: "HNK Hajduk u Republici Hrvatskoj"
U prve četiri godine HNL-a Hajduk postaje daleko uspješniji od rivala iz Zagreba osvojivši 3 naslova prvaka, isto tako zabilježivši i nastup u četvrtfinalu Lige prvaka.
Međutim, koliko je momčad bila odlično složena, toliko je klub bio financijski loše vođen, te mu u to vrijeme biva blokiran račun, što do danas predstavlja ogroman uteg.
Narednih 5 godina Hajduk je proveo u sjeni bogatijeg i politički privilegiranijeg rivala iz Zagreba, a do Lige prvaka se više nije došlo. Od Lige prvaka do kupa 2000. nije osvojen niti jedan trofej.
Nakon neuspjeha na domaćoj i međunarodnoj sceni navijači su počeli tražiti smjenu uprave, te je kružila i priča o mogućoj privatizaciji kluba, koja se tada ipak nije dogodila. Dok je Croatija osvajala naslove Hajduk je imao problema i s registriranjem igrača za HNL. Nezadovoljstvo navijača je bilo sve veće, toliko da su upadali u prostorije kluba. Kasnije na mjesto predsjednika, isprva samo na 6 mjeseci, dolazi ravnatelj splitske Lučke uprave Branko Grgić.
Rezultatski pad.
Dinamo (vraćeno ime) nije više imao toliko podršku kao prije pa se očekivala znatno ravnopravnija borba dvaju klubova. U Europi, međutim, Hajduk nije bio toliko uspješan. Osim prolazaka protiv uglavnom slabijih momčadi ispadalo se od prve malo jače prepreke poput Wisle, Fulhama i Mallorce. Ipak, 2001. je prekinut Croatijin niz i "bili" su opet prvaci, dok u siječnju naredne godine na valu optimizma Grgić obećava 3 naslova u 5 godina. No, glavna i najteža prepreka takvom podvigu bilo je spomenuto financijsko stanje kluba koje je nekoliko puta dovelo klub do provalije stečaja i potpunog raspada. 
Pred sezonu 2003./04. sportskim direktorom postaje Igor Štimac, koji uz obećanje naslova, kupa i Lige prvaka, prodaje par bitnih igrača i doveo one koji nisu puno pomogli. Struka se branila izjavama kako zbog pomankanja novca moraju improvizirati ne bi li nekako održali klub na nogama. U prvenstvu su ipak osvojena 2 naslova (za sada i posljednja), no, s igrom i konkurencijom koja nikog nije oduševila, dok je u Europi prejak postao i irski amaterski klub. U siječnju 2005. doveden je kapetan i ikona Dinama, Niko Kranjčar, a na kraju te sezone i veliki Dinamov trener Miroslav "Ćiro" Blažević.
Velikim najavama ušlo se u sezonu koja je bolno razotkrila sve mane neplanskog vođenja kluba. Hajduk je završio jedva peti bez Europe naredne godine, uz rotaciju ogromnog broja igrača sumnjive kvalitete. Promijenjena su 3 trenera, a Štimac je napustio mjesto sportskog direktora. Nakon sezone klub je napustilo 19 igrača, a trener Bonačić odlučio otići par dana prije početka ljetnih priprema. Vraćen je Vulić, te je dovedeno nekoliko iskusnih igrača. Grgić je pričao o sezoni "bez imperativa po naslov" u kojoj se treba tek uigrati za sljedeću u kojoj se juriša na naslov prvaka i veliki proboj u europskim natjecanjima. Jesenski je dio bio najuspješniji dotad, no par derbija na Maksimiru grubo spuštaju sav optimizam "Majstora s mora" i klub se opet vraća u apatiju. Iznova se mijenja velik broj igrača i trenera, plan za sljedeću sezonu opet je drugačiji, a još je jedna opet proglašena neuspješnom. U upravu su pompozno dovedene bivše igračke zvijezde poput Alena Bokšića i Ivice Šurjaka koji su trebali biti jamac bolje budućnosti.
Slijedi rasprodaja igrača na Maksimiru, te kupnja velikih zvijezda poput Tudora i Cernata na Poljudu. Nije bilo nikakve uigrane momčadi od prošle sezone, ali se i u ovu ušlo krajnje optimistički. Naravno, ni ovaj optimizam nije dugo trajao. Potpuno promijenjena momčad nije se uspjela brzo uigrati za što je okrivljen trener Pudar te je između dvije utakmice sa Sampdorijom dobio otkaz. Takvo vođenje kluba dovelo je do ponavljanja loših rezultata koji su prouzrokovali konačni pad Branka Grgića 23. rujna 2007.
Nekadašnji je hrvatski i europski klupski velikan ostavljen u mulju besparice, lošeg igračkog kadra, zanemarene i nikad lošije vođene omladinske škole, menadžerskih uplitanja u momčad i nesposobne struke, bez ikakvog plana za budućnost, te miljama daleko iza Dinama. Kao novo rješenje, čak 4 mjeseca poslije Grgića dolazi bivši košarkaš Željko Jerkov koji ja kao predsjednik izdržao tek 44 dana. Nakon njegova odlaska klubu je dopušteno preoblikovanje u dioničko društvo, koje bi trebalo završiti krajem godine. Nakon 2 godine Hajduk je opet peti u prvenstvu, ali preko (izgubljenog) finala kupa ipak ima plasman u Europu naredne sezone.
14. lipnja za novog je predsjednika izabran dotadašnji klupski odvjetnik Mate Peroš. Još je jednom promijenjen cijeli stručni stožer, ali se ovog puta predsjednik nije poslužio otkazima nakon prve krize rezultata što prouzrokuje prvu pobjedu na Maksimiru (2:0) nakon 5 i pol godina, te prvu s više od 1 razlike nakon punih 48. Nakon pobjede u derbiju na prepunom Poljudu (2:0) Hajduk se popeo na prvo mjesto gdje se zadržao do travnja i poraza s Osijekom. Hajduk je u toj sezoni osvojio 2. mjesto iza Dinama.
6. kolovoza 2009. godine dogodilo se rasulo u klubu. Trener Ivica Kalinić je tokom utakmice sa Žilinom bio odvezen u bolnicu. Poslije utakmice Peroš je podnio ostavku, a umjesto njega se na mjestu predsjednika našao Joško Svaguša. 31. listopada odigran je derbi s najmanjim brojem gledatelja i u toj utakmici Hajduk je pobijedio Dinamo (2:1). Razlog te najmanje posjećenosti na derbiju je u tome što ga je Torcida bojkotirala i nakon mihomoda gradom odgledala taj derbi na Starom placu. Torcida je tražila kodeks koji je usvojen 31. kolovoza 2010. 12. veljače Stanko Poklepović je postao novi trener Hajduka, što je rezultiralo bolju igru, jedan trofej i izlazak u Europu. Hajduk je osvojio kup nakon 9 godina i prvi trofej nakon 5 godina pobjedom protiv Šibenika (2:1 na Poljudu, 2:0 na Šubićevcu u Šibeniku).
Hajduk se plasirao u Europsku ligu preko rumunjskih protivnika (3. pretkolo protiv Dinama iz Bukurešta 1:3 u Bukureštu, 3:0 na Poljudu, play-off protiv Uniree iz Urzicenija 4:1 na Poljudu, 1:1 u Bukureštu), ali u skupini upisao samo jednu pobjedu protiv Anderlechta na Poljudu (1:0). Nakon ispadanja iz kupa protiv Istre 1961 (0:1 nakon produžetaka) Poklepović je smijenjen s mjesta trenera. Dana 20. prosinca Svaguša je otišao s mjesta predsjednika, a njegovo mjesto privremeno je preuzeo Josip Grbić.
Hajduk je proslavio 100-ti rođendan tako što je u ponoć između 12. i 13. veljače 2011. Torcida upalila bengalke i signalne rakete na nebu, cijeli Split bio ukrašen u bijelu boju i na utakmici sa Slaviom iz Praga Torcida raširila koreografiju preko cijelog Poljuda. 26. travnja Hrvoje Maleš je preuzeo funkciju predsjednika Hajduka.
27. svibnja na kormilo Hajduka došao je slavni bugarski nogometaš Krasimir Balakov. 23. srpnja Hajduk je dočekao slavnu Barcelonu (0:0). 23. ožujka 2012. kada je Balakov preuzeo Kaiserslautern mjesto trenera preuzeo Mišo Krstičević. Hajduk je u juniorskoj i kadetskoj konkurenciji osvojio titulu prvaka Hrvatske u sezoni 2011./12. Hajduk se podmladio, ali je pobijedio slavni milanski Inter na San Siru (2:0). Hajduk je bio pred stečajem jer je grad Split 12. listopada odbio jamstvo kredita, ali je uz pomoć Torcide tri dana kasnije bio ponuđen. Hajduk je bio mnogo puta suspendiran, ali to nije omjelo da igra utakmice HNL-a. 29. travnja 2013. godine za novog trenera Bijelih postavljen je proslavljeni nogometaš Hajduka i Juventusa Igor Tudor, koji je doveo Hajduk do naslova kupa nakon pobjede nad Lokomotivom (2:1 na Poljudu, 3:3 na Maksimiru u Zagrebu).
U sezoni 2013./14. Hajduk je bio u borbi je za titulu s Dinamom do 27. kola, te je u dva navrata (na početku prvenstva i krajem listopada/početkom studenog) bio prvoplasirani na tablici. Najteži poraz u derbijima s Dinamom pretrpio je 4. prosinca 2013. na Maksimiru u četvrtfinalu kupa (0:5). Hajdukova igra u toj sezoni nekad je oduševila navijače, nekada ne. Od 9. do 26. kola Hajduk je nanizao 18 utakmica bez poraza, što je bilo u posljednjih nekoliko sezona nezamislivo. U razdobljima u kojima su igrači Hajduka oduševljavali publiku, igru je oslikavala Torcida skandiranjem "Ovo je Hajduk!" na utakmici sa Slaven Belupom 2. ožujka 2014. (pobijedio 3:0 na lošem terenu, što je zadnja pobjeda u nizu od 4 pobjede). Najteži poraz s Dinamom na Poljudu od 1987. (ligaški, od 2001. na službenim utakmicama) je doživio 22. ožujka u 27. kolu s 0:2. Hajduk je na početku, na sredini i na početku proljeća igrao odlično no klasičan pad na kraju je pokvario sliku sezone. Nakon prekinutog derbija od strane navijača (0:1; 0:3 služ. rezultat.), Hajduk je tu sezonu završio na 3. mjestu iza Rijeke.
Dana 14. srpnja 2014. pokrenut je projekt HNK Hajduk Split II. 
U ljeto 2014. godine Mario Pašalić je otišao u Chelsea. Na početku sezone 2014./15. Hajduk je stigao do zadnjeg pretkola (play-offa) Europske lige nakon što je prošao irski Dundalk u drugom (2:0, 1:2) i kazakstanski Šahter iz Karagande u trećem pretkolu (2:4, 3:0) da bi na kraju bio eliminiran od Dnjipra iz Dnjipropetrovska (1:2, 0:0). Igor Tudor 4. veljače 2015. podnosi ostavku na mjesto trenera Hajduka, privremeno ga je zamijenio Hari Vukas, a nakon dva tjedna zatezanja oko dolaska ili nedolaska Edoarda Reje, 19. veljače za novog-starog trenera je postavljen Stanko Poklepović, zbog čega je Hajduk došao u jednu od najvećih kriza u povijesti, jer je ostvario samo 2 pobjede i 2 remija, a zabilježio čak 6 poraza u tih 10 utakmica (od čega niz od 4 uzastopna poraza). Ta kriza je Poklepovića koštala trenerske klupe, jer je 13. travnja bio smijenjen, a njegovo mjesto je preuzeo sportski direktor Goran Vučević. Međutim, ni on se nije dugo zadržao, jer je 10 dana poslije, nakon eliminacije u polufinalu kupa od Splita, bio razriješen s dužnosti trenera, a 24. travnja na klupu je ponovno sjeo Hari Vukas. Ali, nakon svih tih muka Hajduk je ipak izborio izlazak u Europu nakon pobjede nad Zagrebom u pretposljednjem kolu.
Dana 30. svibnja, dan nakon zadnje utakmice u sezoni 2014./15., za novog trenera je izabran Damir Burić. U ljeto 2015. godine Hajduk je drugi put uzastopno stigao do play-offa Europske lige nakon eliminacije estonskog Sillamäe Kaleva u prvom (1:1, 6:2 (druga utakmica igrana u Dugopolju zbog zauzetosti svog stadiona)), slovenskog Kopra (2:3, 4:1) u drugom i norveškog Strømsgodseta (2:0 na Poljudu, 2:0 u Drammenu) u trećem pretkolu, ali je u play-offu tragikomično ispao od Slovana iz Libereca (oba puta po 1:0, ne prema okolnostima nego prema igri) tako da se Hajduk u potpunosti okrenuo prvenstvu. Tog ljeta je i izabran novi Nadzorni odbor u kome je bilo 9 članova među kojima je i Ljubo Pavasović-Visković kao predsjednik tog tijela. U prvenstvu je Hajduk u jesen držao priključak s Dinamom, a u prvenstvu je s vratarom Lovrom Kalinićem postigao rekord u nizu bez primljenog pogotka od osam utakmica i sa 756 minute i tako je prestigao rekord iz sezone 1992. sa Zoranom Slavicom od sedam utakmica i sa 711 minute bez primljenog gola.
Početkom 2016., oboren je rekord po broju članova iz 2015. godine od 15.380 članova. 13. veljače, Hajduk je proslavio 105. rođendan s mnoštvo novih sponzora, premašenje brojke od 20.000 članova, otvaranjem fan-shopa u splitskoj trajektnoj luci i pobjedom protiv Slaven Belupa (2:0), uz vatromet na kraju te rođendanske utakmice. U jesen 2015. se činilo kao da je Hajduk izašao iz krize, ali katastrofalno odrađen zimski prijelazni rok, loše vođena sportska politika kluba su doveli do toga da Hajdukova kriza bude pogoršana i uđe u još jedno katastrofalno proljeće, iako imaju veliki broj članova i odlično vođene financije u kojima se smanjuju dugovanja. Početkom travnja 2016. iz kluba su otišli predsjednik Marin Brbić (kojemu je ukazano nepovjerenje na skupštini nadzornog odbora), predsjednik NO Ljubo Pavasović-Visković, sportski direktor Goran Vučević i direktor omladinske škole Srđan Andrić (podnijeli ostavke). Kasnije je za privremenu predsjednicu uprave izabrana Marijana Bošnjak, koja je obnašala tu dužnost do izbora novog predsjednika uprave putem natječaja. Hajduk se pred kraj sezone konsolidirao i nakon pobjede nad Lokomotivom (2:0) je izborio treću sezonu za redom plasman na treće mjesto iza Dinama i Rijeke i novi izlazak na euro-scenu.
Dana 17. svibnja za novog predsjednika je izabran Ivan Kos, a 2. lipnja, nakon sporazumnog raskida ugovora, Damir Burić je napustio mjesto trenera, a to mjesto je preuzeo nekadašnji trener ljubljanske Olimpije, Slovenac Marijan Pušnik. Nakon eliminacije rumunjskog Iaşija i ukrajinske Oleksandrije, Hajduku je malo nedostajalo da uđe u skupinu Europske lige, pošto je bio eliminiran od izraelskog Maccabija iz Tel Aviva tek nakon jedanaesteraca, iako ga je savladao na Poljudu s 2:1, uz poraz u gostima istim rezultatom. Niti jesenski dio sezone 2016./17. nije obećavao borbu za naslov prvaka iako su u nekim utakmicama igrači Hajduka dobro igrali (pogotovo u 2. poluvremenu), pa je nakon ispadanja u četvrtfinalu kupa protiv gradskog rivala Splita nakon produžetaka, 1. prosinca Pušnik dobio otkaz, a umjesto njega na klupi se našao Katalonac Joan Carrillo. 22. travnja 2017. Hajduk je stigao do pobjede na Maksimiru protiv Dinama (2:0, strijelci Erceg i Futács), što je bila prva pobjeda nakon 8,5 godina na tom zagrebačkom stadionu.
Niti veći dio jesenske polusezone nije bio puno bolji nego prethodne sezone, jer je Hajduk ispao ponovno u doigravanju za ulazak u Europsku ligu od Evertona, a i nije bilo iskoraka niti što se tiče prvenstva, jer Hajduk puno zaostajao za konkurentima za naslov prvaka. U jednom je trenutku izgledalo da bi se Hajduk ipak mogao uključiti u trku za naslov prvaka. Došao je poznati portugalski reprezentativac, veteran Hugo Almeida. Zahvaljujući lošim igrama, rezultatima u utakmicama protiv jačih konkurenata koje je nevjerojatnim nesmotrenostima obrane gubio, ali i od klubova od kojih se očekivalo da će pobijediti. 6. studenog, nakon šokantno preokretom izgubljene utakmice protiv Rudeša, Joan Carrillo je morao otići s mjesta trenera Hajduka. Njega je naslijedio Željko Kopić. U prosincu, Hajduk je nakon 5.5 godina svladao Rijeku na Rujevici (2:1) golovima Tome Bašića i Ante Ercega.
Na proljeće 2018. Hajduk je zahvaljujući boljim rezultatima i kiksevima Dinama prišao najvećem rivalu i opet je djelovalo da bi mogao ponovno da se uključi u borbu za naslov prvaka. 18. veljače, Bijeli su ponovno slavili na Maksimiru (1:0) uz gol Francka Ohandze, koji je kasnije otišao u kineski Shenzhen. Najemotivniji trenutak sezone dogodio se protiv Istre 10. ožujka, kada je vratar Karlo Letica pogotkom u sudačkoj nadoknadi donio pobjedu Hajduka (3:2). Tri dana kasnije, bijeli su prošli u finale kupa nakon pet godina, nakon što su eliminirali Lokomotivu nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca (1:1, 4:2 11 m). No nakon poraza protiv Dinama na Poljudu (1:2) i odlaska Ivana Kosa s mjesta predsjednika, sezona se okrenula naglavačke. Nakon niza loših rezultata, Hajduk je opet završio na trećem mjestu petu sezonu zaredom, što je trinaesta uzastopna sezona bez osvojenog naslova. I ne samo to, Hajduk je u finalu kupa u Vinkovcima zahvaljujući lošim sudačkim odlukama i pogrešci Gentsogloua poražen od Dinama (1:0), što je peta sezona zaredom bez trofeja, pa je ovo najveći trofejni post nakon druge polovice 50-ih i prve polovice 60-ih godina prošlog stoljeća. No ni to nije bilo sve, Hajduk je iduće sezone imao jedan od najlošijih startova u klupskoj povijesti s problemima s rezultatima, upravljanjem kluba, infrastrukturom itd., što je rezultiralo između ostalog i odlazak velikog broja najboljih igrača i trenera Kopića, kojeg je zamijenio opet Zoran Vulić, koji se vratio nakon 11 godina na užarenu klupu bijelih. No situacija se nije popravila pod njegovim vodstvom, te je 27. studenog bio smijenjen pa je njegovo mjesto zauzeo dotadašnji trener Hajduka II Siniša Oreščanin. S njim je Hajduk na proljeće 2019., uhvatio Europu sjajnim učinkom, a u tom razdoblju je svladao i Rijeku (4:0) nakon manje od 8 godina na Poljudu. Tu sezonu je Hajduk završio na četvrtom mjestu, što je dobar rezultat obzirom na turbulencije kakve su se događale u jesen. Ali iduće sezone, "bili" su doživjeli katastrofu u Europi, i to eliminacijom od Gżire United, iako se činilo da će Hajduk lako proći tu prepreku, ispustili su vođstvo od 1:0 (ukupno 3:0) u drugom poluvremenu i bili su rekordno rano eliminirani iz Europe, što je bila najružnija epizoda u povijesti kluba. Nakon utakmice dogodio se upad nezadovoljnih navijača u teren, a Siniša Oreščanin je dan poslije dobio otkaz i na njegovo mjesto se vratio Damir Burić nakon tri godine stanke. S njim su Splićani svladali Dinamo nakon gotovo 3,5 godine na Poljudu (i to baš pod Burićem, 1:0) pogotkom Bassela Jradija i tako preskočili najvećeg rivala na prvom mjestu (premda su imali utakmicu više). Međutim, igra i rezultati (pogotovo na gostujućim terenima, gdje su pobijedili samo jednom u Varaždinu) nisu opravdali očekivanja javnosti, pa je nakon završetka jesenskog dijela sezone Burić dobio otkaz, a ranije je klub napustio Saša Bjelanović, dotadašnji športski direktor. Nakon toga, u klub su došli Mario Stanić savjetnik predsjednika uprave za športsku politiku i Ivan Kepčija novi športski direktor, u klub se vratio Igor Tudor, nakon skoro pet godina u nekoliko europskih klubova. Rezultati i igra na početku proljeća su obećavali, ali dva poraza u derbijima, od Dinama kod kuće 0:2 i Rijeke u gostima također 0:2, donijeli su pad na četvrto mjesto, a sezona je u ožujku prekinuta zbog pandemije koronavirusa, i sezona je nastavljena u lipnju. No ni nakon stanke Hajduk nije krenuo bolje, dapače, igrao je najlošije u možda prethodnih desetak godina. Gubio je brojne utakmice koje nisu trebali izgubiti, pa su olako ostali bez zacrtanog cilja, a i izjednačili su najlošiji plasman od Hrvatske neovisnosti, jer su na kraju bili na petom mjestu. Ali, zahvaljujući boljem koeficijentu hrvatskog prvenstva uspjeli su izboriti europska natjecanja.
U sezoni 2020./21. Hajduk je opet imao lošije rezultate u jesenskoj polusezoni, međutim na temelju bolje odigranog proljeća (uz tri pobjede nad Rijekom) i zahvaljujući lošijim rezultatima Gorice, uspjeli su po 15. put zaredom izboriti nastup u Europi. No u ljeto 2021. neočekivano doživljavaju novi europski poraz, protiv kazahstanskog Tobola. Nakon pobjede na Poljudu (2:0), Bijeli su u uzvratu, unatoč povoljnom rezultatu na poluvremenu, poraženi nakon produžetaka (4:1), pa su se po drugi put u tri godine od europskih natjecanja oprostili već u srpnju. Početkom studenoga zbog lošijih rezultata smijenjen je Jens Gustafsson, a umjesto njega je izabran Valdas Dambrauskas. Četvrti put u 2021. su svladali Rijeku, a 5. prosinca je savladan i Dinamo na Maksimiru s 2:0 što je bila tek treća pobjeda u HNL-u na Maksimiru s dva ili više gola razlike. Dobili su još jednom Dinamo na Poljudu, 1:0, golom Nikole Kalinića. Ponovo su slavili na Rujevici protiv Rijeke s 3:0 uz dva pogotka Marka Livaje, koji je postao najbolji strijelac HNL-a u sezoni 2021./22. i tako oborio klupski rekord Lea Lemešića iz sezone 1934./35. po broju golova u jednoj ligaškoj sezoni. Nakon 10 godina završili su na drugom mjestu ispred Rijeke i Osijeka. U finalu kupa su dobili Rijeku na Poljudu s 3:1 i tako su osvojili trofej nakon devet godina posta.
HNK Hajduk je 25. kolovoza 2021. dobio i svoju žensku ekipu.
Nakon pet godina klub je ušao u doigravanje za ulazak u Europsku ligu nakon što su izbacili Vitóriu de Guimarães sa 3:1 na Poljudu i porazom od 1:0 u gostima, ali je lanjski pobjednik Europske lige i polufinalist Lige prvaka Villarreal bio prejak s pobjedama od 4:2 u Valencii i 2:0 na Poljudu.
Simboli kluba.
Dres.
Hajduk je svoju prvu utakmicu odigrao u dresu s kombiniranim crveno-bijelim okomitim prugama što je simboliziralo boje hrvatskog grba. Tadašnje austrijsko poglavarstvo grada nije htjelo da se na bilo koji način manifestira hrvatstvo Splita pa nije dozvolilo da boja novonastalog kluba bude hrvatska trobojnica. Kad je zabranjena trobojnica, krenulo se s crvenom (Hrvatska) i modrom bojom (more) i preko njih bijelim slovima napisali Hajduk.
Nakon toga na dresu prevladava bijela boja, a glavni se dres sastoji od bijele majice, plavih hlača i plavih čarapa, kombinacije koja simbolizira bijelo jedro na plavom moru. Bijela boja je postala simbolom kluba i zbog nje je momčad Hajduka ima popularni nadimak 'bili'. Pričuvni dres se sastoji od crveno-plave majice s okomitim ili vodoravnim prugama (nekad užim, nekad širim), plavih hlača i plavih čarapa, a simbolizira boje iz hrvatske zastave. Jedno se vrijeme za glavni dres spominjala mornarska kombinacija, s vodoravnim bijelo plavim prugama, no, taj je dres tek 2 puta nosio vratar Pletikosa.
Treći dres je bio problematičan u izboru. Dok UEFA nije uvela obveznu prijavu trećeg dresa, nije bio ni postojao. Jedan od mogućih je bila okomito prugasta bijelo-crvena majica kao na prvoj utakmici. Međutim, zbog činjenice da je ovakav dres sličio na dresove nekih drugih klubova (Crvena zvezda), koji su imali negativnu simboliku, do toga nije došlo.
Grb.
Hajdukov grb je hrvatski šahirani grb u krugu, obrubljena plavom vrpcom, s na svakoj strani po 2 okomite crte. Iznad šahiranog grba je natpis "Hajduk", a ispod "Split". Šahirani grb se sastoji od 25 crveno bijelih polja koja su iste širine kao i plava vrpca.
O značenju okomitih crta klub se još nikad nije službeno izjasnio. Prema jednoj verziji one predstavljaju osnivače kluba Stellu, Kaliternu, Šakića i Ivaniševića. Druge tvrdnje su da se radi o znakovima jednakosti koji povezuju grad Split s Hajdukom, ili da su to zapravo navodnici imenu Hajduk, s obzirom na to da su se u to vrijeme, po pravopisu, imena svih udruga i organizacija morala pisati pod navodnicima.
Grb je 1911. osmislio Vjekoslav Ivanišević, a najstarija sestra Fabijana i Luke Kaliterne, Ana Kaliterna, je odnijela taj crtež u samostan gdje su časne sestre ručno izvezle 20-30 komada. Grb se prvi puta u javnosti pojavio 1926. godine prilikom izvedbe Tijardovićeve operete 'Kraljica baluna' kao dio scenografije. Hajduk je dugo igrao bez grba na dresu. 1939. se pojavljuje izvorna inačica. 
Nakon toga odigrao je utakmicu u Bariju 1944. s crvenom zvijezdom u sredini igrajući pod drugim imenom i od tada je izbačen hrvatski šahirani grb. Nakon toga godinama na dresu stoji samo crvena petokraka kao simbol komunizma sve do 1990. godine, kada u posljednjem prvenstvu Jugoslavije klub nastupa sa starim grbom, s hrvatskim šahiranim grbom, koja se održala do danas. U međuvremenu se javlja i druga inačica, s hrvatskim šahiranim grbom, ali uz zvijezdu petokraku u gornjem dijelu grba, na spoju vijenaca.
Zajedno s petokrakom promijenjene su crte sa strane, te umjesto njih postavljena godina osnutka kluba - 1911, što se dugo zadržalo te često bilo predmet zabune, pa tako i danas igrači igraju noseći grb s crtama, dok je na istočnoj tribini stadiona obojenim klupama napravljen grb s brojkama 19 i 11.
Stadion.
HNK Hajduk igra svoje utakmice na Gradskom stadionu na Poljudu od 1979. godine. Stadion Poljud, poznat pod nadimkom "Poljudska ljepotica", nalazi se u splitskoj četvrti Poljudu na sjeverozapadu grada. Izgrađen je 1979. godine u sklopu izgradnje športskih objekata 8. Mediteranskih igara. Autor projekta je bio istaknuti riječki arhitekt dr. Boris Magaš. Stadion je utjecao na arhitektonske vizure brojnih svjetskih stadiona u Italiji, Japanu (Kobe) i Maleziji. Nakon münchenskog Olimpijskog stadiona, izazvao je najviše pozornosti stručne javnosti na polju športske arhitekture.
Od 1911. do 1979. utakmice je igrao na igralištu zvanom "Kod stare Plinare", gdje danas igra RK Nada. Teren se izvorno zvao "Kraljeva njiva". Otkako je preselio na Poljud, staro igralište se u govoru u Splitu naziva "Stari Plac" ili "Staro Hajdukovo". Stadion se nalazio kraj rodilišta čime je praktično svakom novom Splićaninu to bio prvi vanjski objekt koji je ugledao. Na sjevernoj tribini stadiona nalazila se navijačka skupina Torcida, na njemu je odigrano 3148 utakmica, palo 9542 golova i osvojeno 11 prvenstava i 6 kupova.
Navijači.
Hajdukova organizirana navijačka skupina se zove Torcida, ime koje je uzela po svojim južnoameričkim uzorima.
Torcida se prvi put okupila na ključnoj utakmici prvenstva protiv "Crvene zvezde" u pretposljednjem kolu, 29. listopada 1950. 20.000 navijača nosilo je "bile" do preokreta i pobjede 2:1, koja im je donijela prvi naslov prvaka nakon 2. svjetskog rata, ostvaren bez ijednog poraza.
Klub ima veliku navijačku bazu širom Hrvatske, a izrazito snažnu bazu ima na hrvatskom priobalju od Savudrijske vale do Prevlake, te su tradicionalno jaki u Dalmaciji. Čak i u ostatku bivše SFRJ, klub je svugdje imao navijača, među svim narodnim i vjerskim zajednicama, kao nijedan drugi klub na području bivše SFRJ. Kao zanimljivost, važno je napomenuti spomenuti izrazito veliku omiljenost Hajduka među Albancima u SFRJ, posebno na Kosovu, gdje se sklonost Hajduku može usporediti s onom u Dalmaciji.
Zanimljivost su bili i Hajdukovi povjerenici diljem bivše države koji su organizirali klubove navijača. Poznat je slučaj fotografa Rize Šurle, ulcinjskog crnca, maskote grada Ulcinja, vatrenog navijača splitskog Hajduka koji je bio "crni povjerenik 'bijelih'". Zabilježeno je da je zahvaljujući njegovu radu ulcinjski Hajdukov klub navijača imao neusporedivo veći broj od svih drugih klubova navijača u Ulcinju.
GfK Hrvatska proveo je 2005. godine istraživanje koje se bavilo popularnošću nogometnih klubova u Hrvatskoj i približno 24 % ispitanika navelo je Hajduk kao klub za koji navija, što je preko 1 060 000 navijača. Za Hajduk navija 76 % ljudi u Dalmaciji što je ujedno i najveći postotak podrške za neki nogometni klub u jednoj regiji te je Dalmacija daleko "najnogometnija" regija. U Istri, Primorju i Gorskom Kotaru 18 % ljudi navija za Hajduk, a u Slavoniji 17 % ljudi. U regiji Lika, Kordun, Banovina Hajduk ima 17 % svojih navijača. U Zagrebu i okolici 7 % ljudi navija za Hajduk. Kad se rezultati promatraju po spolu 27 % muškaraca i 22 % žena navija za Hajduk. Učenici i studenti podjednako navijaju za za Hajduk (35 %) i Dinamo (32 %).
Godine 2010. ponovno je provedeno istraživanje, a 23 % ispitanika (1 035 000) navelo je Hajduk kao klub za koji navija.
Vlasništvo.
HNK Hajduk je 2008. godine iz udruge građana preoblikovan u športsko dioničko društvo. Iste godine su svi zainteresirani dobili priliku postati dioničari te su navijači tada kupili 2,86 % dionica.
Godinu kasnije, 2009. godine, Odlukom Uprave Hajduka o povećanju temeljnog kapitala pretvaranjem potraživanja u dionice Grad Split stiže do 56,10 % dionica. Nakon grada Splita najveći udio dionica ima DAB (Državna agencija za osiguranje štednih uloga i sanaciju banaka)  9,82 %, a iza njih fizičke osobe ili tvrtke s udjelima od 1,86 % do 5,22 %.
Kroz godine je želja navijača za stjecanjem dionica rasla te je ona jasno definirana Statutom Našeg Hajduka kao jedan od ključnih ciljeva.
2015. godine su se događale promjene u dioničarskoj strukturi Hajduka. Tvrtka Tommy d.o.o. je kroz otkup udjela od drugih tvrtki i fizičkih osoba stigla do 24,53 % dionica, a taj udio je 2016. godine za 35 milijuna kuna ponudila na otkup navijačima na rok od deset godina.
Naš Hajduk pristaje na tu ponudu te tako stječe 24,53 % dionica Hajduka. Do sada je svaka rata otkupa na vrijeme uplaćena tvrtki Tommy d.o.o. i prikupljeno je više od 20 milijuna kuna.
Grad Split je 12. prosinca 2017. godine povećao svoj udio na 65,92 posto nakon odluke Vlade RH da 9,82 dionica DAB – a prenesu na Grad Split što je Gradsko vijeće Grada Splita prihvatilo.
U skladu sa Statutom Našeg Hajduka, navijači nastavljaju s povećavanjem navijačkog udjela dionica u Hajduku.
6. svibnja 2021. navijači su u kratkom roku prikupili 455 026,39 kuna te kupili dodatnih 10 000 dionica odnosno 1,86 % temeljnog kapitala Hajduka od tvrtke Konstruktor inženjering d.d. u stečaju. Tom kupovinom navijači su stekli kontrolni paket od 25 % + 1 dionicu odnosno 26,39 % dionica. Kontrolni paket jamči zaštitu grba, boje dresa, Statuta te Kodeks upravljanja i demokratske izbore za Nadzorni odbor kluba.
02. prosinca 2021. tvrtka Studenac d.o.o. odlučila je kao podršku razvoju lokalne zajednice i podrške Hajduku kao klubu svojih članova Našem Hajduku donirati dodatnih 10 000 dionica, odnosno 1,86 % dionica čime je udio Našeg Hajduka u temeljnom kapitalu porastao na 28,26 %.
Šest mjeseci kasnije Naš Hajduk je dodatno povećao broj svojih dionica. Nakon što je još u listopadu 2021. godine predana ponuda za kupnju dionica tvrtke Kerum d.o.o u stečaju u vrijednosti 455 028,25 kuna, ta je ponuda i prihvaćena 11. travnja 2022. godine na Skupštini vjerovnika koja je održana na Trgovačkom sudu u Splitu. Tom kupnjom 10 000 dodatnih dionica, odnosno 1,86 % dionica Hajduka, Naš Hajduk je 2022. godine stigao do ukupno 30,12 % temeljnog kapitala Hajduka.
Prvačke postave.
Trener: Oldrich Just
Trener: Swagrovsky
Trener: Otto Bohata
Trener: Luka Kaliterna
Trener: Luka Kaliterna
Trener: Luka Kaliterna
Trener: Luka Kaliterna
Treneri u ovoj sezoni bili su: Luka Kaliterna i Erwin Puschner.
Trener: Ljubo Benčić
Trener: Ljubo Benčić
Trener: Ljubo Benčić
Trener: Luka Kaliterna
Trener: Jozo Matošić
Trener: Aleksandar Tomašević
Trener: Slavko Luštica
Trener: Tomislav Ivić
Trener: Tomislav Ivić
Trener: Tomislav Ivić
Trener: Stanko Poklepović
Trener: Ivan Katalinić
Trener: Ivan Katalinić
Trener: Petar Nadoveza, Zoran Vulić
Trener: Zoran Vulić, Petar Nadoveza
Treneri: Ivan Katalinić, Blaž Slišković, Igor Štimac
Hajduk u završnicama kupa.
Napomene za imena klubova:&lt;br&gt;
Igrači i treneri.
Pored igrača iz Hrvatske, u Hajduku su igrali i igrači iz Bosne i Hercegovine, Slovenije, Crne Gore, Srbije, Makedonije, Albanije, Italije (iako Hrvat, vratar Otmar Gazzari imao je talijansko državljanstvo), Češke, Rusije, Liberije, Australije, Kanade, Austrije, Urugvaja, Mađarske, Rumunjske, Portugala, Obale Bjelokosti, Gruzije, Ukrajine, Uzbekistana, Brazila, Kameruna itd. od kojih su neki mnogi igrali i za reprezentacije svojih država.
Od trenera iz Hrvatske, Hajduka su trenirali i treneri iz Češke, Mađarske, Bosne i Hercegovine, Srbije, Austrije, Bugarske i Italije, od kojih su neki bili i treneri predstavničkih vrstâ svojih i drugih zemalja i velikih klubova općenito. Osim Hrvatske i Jugoslavije, bivši treneri Hajduka vodili su i nacionalne reprezentacije Bosne i Hercegovine, Bugarske, Egipta, Indije, Iraka, Irana, Izraela, Libanona, Švicarske, Tunisa, Ujedinjenih Arapskih Emirata, te klubova kao što su Ajax, Bayern München, Benfica, Feyenoord, Olympique Marseille, Atlético Madrid, Porto, Borussia Dortmund, Anderlecht, Valencia, VfB Stuttgart, Lazio, Eintracht Braunschweig, Hamburg SV, Panathinaikos, Monaco, Napoli, Sporting Lisabon, West Ham, Eintracht Frankfurt, Nantes, Torino, Fenerbahçe, Galatasaray, Beşiktaş, Genoa, Standard Liège, Grasshopper, Kaiserslautern, Basel, PAOK, Bologna, Verona, Aris, Levski Sofia, Colo Colo, Independiente Santa Fe, Club América, Ferencváros, Brescia, Cagliari, Real Valladolid, Real Betis, UD Las Palmas, RCD Mallorca, Nice, Nimes Olympique, Lokomotiv Moskva, SK Rapid, Dinamo Tirana, Unirea Alba Iulia, Luč-Energija Vladivostok i mnogi drugi.
Od poznatih osoba koje su bile u Hajdukovim mlađim kategorijama, a nisu nikad došle do prve postave, valja spomenuti hrvatskog akademika Davorina Rudolfa.

</doc>
<doc id="13857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13857" title="RNK Split">
RNK Split

RNK Split hrvatski je nogometni klub iz Splita.
U sezoni 2022./23. natječe se u 3. NL – Jug.
Povijest.
Početak.
Osnovan je 16. travnja 1912. godine u Splitu pod imenom HRŠD "Anarh", u Plinarskoj ulici u Velom Varošu - u kući na broju 7. Službeno se uspijeva registrirati 25. srpnja 1912. godine. Samo ime kluba govori o prisutnosti ideje anarhizma među siromašnim pučanstvom - radnicima i težacima, a pogotovo kod tadašnje napredne omladine. 
Za osnivača kluba uzima se Šimun Rosandić koji je jednom prilikom izjavio: 
"" Mi učenici Muške zanatske škole - maranguni - odlučili smo osnovati nogometni klub. Igrali smo za gušt, ali i iz protesta prema svakom zlu. Dugo smo smišljali kako dati ime klubu, meni je prvome palo napamet ime - Anarhist! Poslin smo ga skratili u Anarh. Učinilo mi se da je to najbolje ime, jer je ono u sebi imalo i - ništo drugo! A šta drugo? E, neka to drugi misle! "."
RNK Split, koji je sljednik Anarha, često zovu "mlađi" nogometni klub u Splitu jer je osnovan godinu dana poslije Hajduka. Anarh je svoje utakmice igrao najčešće na Musinoj livadi gdje su se učenici Zanatske škole i inače okupljali. &lt;br&gt;
Nakon sarajevskog atentata na Franju Ferdinanda, u praskozorje Prvoga svjetskoga rata "Anarhovci" su odbili izvjesiti zastavu s crnim florom, što je vlastima bilo dovoljno za ispunjenje onoga čime su i stalno prijetili – raspustili su klub.
Između dva svjetska rata.
Zabrane djelovanja i promjene imena.
Završetkom rata, 25. siječnja 1919. Anarh obnavlja svoje djelovanje pod istim, starim imenom - Anarh. U tadašnjem splitskom dnevnom listu Novo doba pozvani su svi nekadašnji članovi "radi ustanovljenja jednog radničkog kluba". Svoju športsku aktivnost Anarh je počeo 16. ožujka 1919. prvom utakmicom s Hajdukom, izgubivši rezultatom 11:0. Potom su odigrali još nekoliko utakmica (Hajduk, Uskok, britanski ratni brod "Ceres"), te jedan lokalni turnir. Na završnoj utakmici toga turnira s Hajdukom zbili su se neredi i tučnjava, pa nove vlasti, koje ionako nisu blagonaklono gledale djelovanje njima nepoćudnog kluba, u travnju 1919. Anarhu zabranjuju rad. &lt;br&gt; Odmah nakon zabrane, održava se skupština kluba (u travnju 1919. g.), na kojoj se osniva novi klub. Odabire se i novo ime, JSNK Jug. Mjesni tisak zabilježio je da je Anarh, odnosno Jug, tijekom 1919. g. odigrao 21 utakmicu, postigao 57, a primio 37 zgoditaka. Najviše pogodaka postigao je kapetan momčadi Toma Madirazza. Službeno, Jug je počeo djelovati početkom prosinca 1919. godine, o čemu javlja i lokalni tisak - splitski list Život (5. prosinca 1919).&lt;br&gt;
Jug osvaja prvo prvenstvo SNP.
U novu 1920. godinu, Jug je ušao s još ozbiljnijim planovima i zadacima ustanovljenim na sjednici Skupštine kluba održanoj 18. siječnja 1920. g. Osim nogometne, osnovana je i tamburaška, lakoatletska, te bejzbol sekcija. Prvu nogometnu utakmicu u 1920. g. Jug je odigrao protiv JNK Split 7. ožujka 1920. rezultatom 3:3. Istoga toga dana osnovan je i Splitski nogometni podsavez, pa je Jug među prvima postao redoviti član Podsaveza, a nekoliko njegovih članova birani su u odbor podsaveza. 
Prvo prvenstvo Podsaveza započelo je 22. ožujka 1920. g., a završilo početkom srpnja iste godine. U prvenstvu je sudjelovalo pet splitskih klubova (Borac, Hajduk, Jug, Split i Uskok). Prvenstvo je osvojio JSNK Jug koji je pobijedio sve protivnike, čime je postao prvi prvak Dalmacije i Crne Gore, jer se nacionalno prvenstvo Kraljevstva SHS nije ni odigralo.&lt;br&gt;
Drugo podsavezno prvenstvo odigrano je u jesen 1920. g. s tim da je drugi dio odigran u proljeće 1921. g. Na kraju prvenstva, Jugu je pripalo drugo mjesto.&lt;br&gt;
Spaljivanje barake i zabrana kluba.
Ranijom promjenom imena Anarh u Jug, klub ne prestaje biti trn u oku tadašnjih vlastodržaca. Dana 21. srpnja 1921. splitski orjunaši, na vijest o atentatu na tadašnjeg ministra unutrašnjih poslova Milorada Draškovića, krenuli su u bijesne demonstracije i fizičke obračune sa svojim neistomišljenicima po gradu. Nakon što su pretukli nekoliko uglednijih Splićana došlo je do sukoba u Velom Varošu s radnicima i težacima koji su bili okupljeni slaveći lokalni blagdan svete Mande. Nakon žestokog obračuna, orjunaši, koje je štitila policija, zapalili su prostorije i baraku Juga. Izgorio je sav klupski inventar, oprema, dokumentacija... Odmah potom, 1. kolovoza 1921., slijedi zabrana kluba od strane policije. &lt;br&gt; Jugaši 24. kolovoza 1921. osnivaju novi klub, JŠK Slavija, ali im vlasti zbog, kako je bilo navedeno, "proturežimske djelatnosti" ne "odobravaju pravila" tj. ne dopuštaju registraciju kluba. Zbog toga Slavija nije mogla sudjelovati u natjecanjima tijekom druge polovice 1921. U studenome 1921. vlasti donose odluku o raspuštanju Slavije. Poučeni iskustvom o stalnom onemogućavanju registracije kluba, "Jugaši" se odlučuju na spajanje s nekim već postojećim klubom, koji se natječe u SNP. Odlučeno je da to bude dotadašnji SK Split. 
Veliki uzlet Borca.
Ni taj klub nije dugo postojao. 18. svibnja 1924. zabranjen je rad "prvoga" Splita. Splićani sada ulaze u JŠK Borac, klub koji je postojao već pet godina (osnovan 1919.). Uređuje se i nogometni teren na istoku grada, pored samostana Sv. Klare na Bačvicama. Igralište je otvoreno za Praznik rada, 1. svibnja 1926. Slijedi nova zabrana, u listopadu 1928. Oduzet im je i nogometni teren, pa se klub našao u situaciji u kojoj je bio kada je tek osnovan Anarh. Glazbeno športsko društvo Dalmacija, tj. njegova nogometna sekcija, novo je utočište članova Borca. I to je postojanje bilo kratkog vijeka. Uvođenjem tzv. Šestosiječanjske diktature, odredbom od 23. siječnja 1929. ukinuta su sva radnička športska društva u državi, pa je tako ukinuta i GŠD Dalmacija. U kratkom periodu nekadašnji Jugaši su pod imenom novog kluba Dalmacija uspjeli odigrati samo jednu utakmicu - protiv Hajduka (10:1). U proljeće 1929. bivši članovi Borca pristupaju novom klubu - splitskom HAŠK-u. Naziv Hrvatski amaterski športski klub posebno je smetao tadašnjoj policiji. Policija proziva klupsko vodstvo zbog hrvatskoga imena, pa se održava skupština kluba u kojoj HAŠK sredinom siječnja 1930. mijenja ime u JŠK Split.
Osnovan je Split.
Prva skupština kluba pod novim, i pokazat će se trajnim imenom, održana je 21. rujna 1930. u kavani Zora u Krešimirovoj ulici. Ambiciozna i iskusna uprava odmah se dala na posao. Već 1932. godine osvojeno je novo prvenstvo SNP. Time je momčad Splita stekla pravo na kvalifikacije za viši razred. Utakmice protiv zagrebačke Viktorije, Maribora, apatinske Tri zvijezde i pobjede nad njima, osigurali su Splitu ulazak u najviši razred natjecanja u tadašnjoj Kraljevini Jugoslaviji - tzv. "Nacionalnu ligu".&lt;br&gt;
Splitu ipak nije bilo suđeno tada zaigrati u elitnom razredu. Gotovo polovicu godine 1934. trajali su u Jugoslavenskom nogometnom savezu prijepori i nesuglasice glede budućeg izgleda prvoligaškog razreda. U srpnju iste godine došlo je do dogovora da se odigraju nove kvalifikacije u kojima moraju sudjelovati svi klubovi koji su bili članovi Nacionalne lige i oni koji su pretendirali na članstvo u njoj. Ponovljene kvalifikacije započele su 15. srpnja, a završile 18. studenog 1934. g. Sudjelovala su 22 kluba podijeljena u 5 skupina.
Split je bio smješten u trećoj skupini zajedno s Hajdukom i dva sarajevska kluba - SAŠK-om i Slavijom. Splitski Crveni, teško oslabljeni pozivom većini igrača na odsluženje vojnog roka i ozljedama većine preostalih igrača nisu mogli više postići, nego časno zauzeti posljednje, četvrto mjesto u skupini.
Tih godina klub razvija i druge vidove športske djelatnosti. Svojom aktivnošću isticala su se šahovska i atletska sekcija. Klub dobiva i nove klupske prostorije. Otvorene su 1937. g. u kući Rožić u Zoranićevoj ulici.
Prvi put prvoligaši.
U sezoni 1938./39. četvrti put za redom Split je bio prvak Dalmacije, što mu donosi plasman u novoosnovanu Hrvatsko-slovensku ligu. Nastupajući 1939./40. u toj ligi, Split igra svoju prvu prvoligašku sezonu u svojoj povijesti, u društvu Hajduka, Građanskog, Concordije, HAŠK-a... U ukupnom plasmanu Crveni su zauzeli 7. mjesto. Sljedeće godine - 1940./41. igraju u Hrvatskoj nogometnoj ligi koja je stvorena nakon uspostave Banovine Hrvatske i zauzimaju 6. mjesto.
U srpnju 1940. Split se spaja s nogometnim klubom Majstor s mora (bivši Vuk). Time je ponovo stekao vlastito igralište koje se nalazilo na mjestu gdje je danas Park Emanuela Vidovića. Prvu službenu utakmicu na sada vlastitom igralištu Crveni su odigrali 25. kolovoza 1940. protiv zagrebačkog Željezničara (2:1).
Ratni vihor.
Približavanjem Drugog svjetskoga rata na naše prostore, otkazana je i skupština kluba koja se trebala održati u ožujku 1941. Početkom rata, zamire aktivan športski život u gradu Splitu. Ipak, 20. svibnja 1941. g. na igralištu Hajduka, pred 1.500 gledatelja odigrana je utakmica kombiniranih momčadi Hajduka i Splita. Pobijedio je Split rezultatom 2:1. &lt;br&gt; Malo potom, vjerojatno krajem lipnja 1941., na sastanku u restoranu Maksimir raspušteno je cjelokupno športsko društvo - RSD Split. 
U kolovozu 1941. godine mnogi igrači i drugi pripadnici RSD Split odazivaju se pozivu za borbu protiv okupatora. Pred večer 11. kolovoza 1941. iz Splita kreće naoružana jedinica, kasnije poznata kao Prvi splitski partizanski odred. Velik broj ih je poginuo ili zarobljen nekoliko dana kasnije, 14. kolovoza u borbama kod sela Košute blizu Sinja. U Sinju su potom, odlukom prijekog suda osuđeni na smrt i strijeljani 26. kolovoza na predjelu Ruduša kod Sinja. Trinaest Splitovaca izgubilo je živote u redovima Prvog splitskog odreda. &lt;br&gt;
U sjećanje na pale Splićane, podignut je na tom mjestu spomenik. &lt;br&gt;
Talijanski okupator odmah nakon stradavanja Odreda provodi istragu i uhićenja po Splitu. Među brojnim privedenim članovima RSK Split bio je i zadnji prijeratni predsjednik kluba dr. Petar Nisiteo. Suočeni sa sve žešćim i smjelijim otporom u gradu Splitu, talijanske okupacijske vlasti šalju u internaciju u Italiju poveću grupu osumnjičenih Splićana, među njima i dugogodišnjeg tajnika kluba Antu Krstulovića Snagu. U internaciji, u logoru na Liparskim otocima u travnju 1942. umire od posljedica mučenja Bogdan Srdelić, poznati Splitov igrač iz 20-ih godina. &lt;br&gt;
Preko 120 članova RSD Split izgubilo je živote tijekom Drugog svjetskog rata.
Nakon Drugog svjetskog rata.
Obnova Splita.
Nakon rata pokrenuta je inicijativa za obnovu nogometnog kluba Split. Sastanak inicijativnog Odbora održan je 17. kolovoza 1945. u Sumića trafici u Marmontovoj ulici. Osnivanjem "Fiskulturnog društva Split" 23. rujna 1945. u kinu Eden (kino Marjan) obnovljeno je djelovanje i nogometne sekcije. Toga dana odigrana je i prva poslijeratna nogometna utakmica. Na Hajdukovom igralištu igrali su Split i Šibenik (2:0), pred 2.500 gledatelja.
Prve poratne godine.
Sredinom 1946. odigrano je prvo poslijeratno prvenstvo Hrvatske. Da bi prvenstvo organiziralo, prišlo se ubrzanom održavanju lokalnih kvalifikacija. 20. siječnja 1946. započelo je prvo poslijeratno Prvenstvo grada Splita. Sudjelovale su tri ekipe: Hajduk, Split i momčad Jugoslavenske mornarice (kasniji Mornar). Nakon dodatnih kvalifikacija na razini Dalmacije, Split je izborio sudjelovanje u Hrvatskoj ligi, zajedno s Hajdukom i Dinamom. Splitski Crveni bili su sedmi od ukupno osam klubova. &lt;br&gt;
U sezoni 1946./47. Split je bio treći u Prvenstvu Hrvatske, a u jesenskom dijelu sezone 1947./48. bili su drugi u Četvrtoj zoni prvenstva Hrvatske. Pred kraj 1947. dolazi do reorganizacije modela športa. Unatoč ranijem snažnom protivljenju splitskih političkih i športskih rukovoditelja, proveden je sovjetski model športskih organizacija. Tako se nogometna sekcija Fiskulturnog društva Split zajedno s cijelim FD-om od 1. prosinca 1947. spaja s FD Hajduk, a novo, "zajedničko" Fiskulturno društvo nosi ime Hajduk. &lt;br&gt;
Krajem 1949. raspušta se "FD Hajduk" i osniva se 7. studenoga 1949. Sportsko društvo "Vicko Krstulović". U siječnju 1952. opet dolazi do promjene imena kluba. "Vicko" postaje Sportsko društvo Arsenal. Nakon nepunih godinu dana, u prosincu 1952. SD Arsenal postaje Radničko sportsko društvo Split. &lt;br&gt;
Godine 1952. počinje izgradnja Splitovog stadiona oko već ranije izgrađenog nogometnog igrališta. Gradi se stubasto gledalište oko terena za nogomet, atletska staza, igralište košarke i odbojke, kao i druga lako atletska borilišta. Projektant je ing. arh. Vuko Bombardeli. 1955. završava prva faza izgradnje stadiona. Osim glavnog terena izgrađen je i pomoćni teren, te novi klupski dom.
Uspon Splita.
U natjecateljskom razdoblju od 1953. do 1957. Splićani su od lokalne lige za samo pet godina stigli su do elitnog razreda - Prve savezne lige. 1953. bili su prvaci u prvenstvu Splitskog nogometnog podsaveza. Kao prvaci Dalmacije ostvaruju plasman u Hrvatsko-slovensku ligu, gdje 1953./54. zauzimaju peto mjesto, a 1954./55. ulaze u drugu ligu. &lt;br&gt; Krajem 1954. Crveni počinju koristiti novoizgrađeno igralište na tadašnjem splitskom predjelu "Turska kula". Ipak igralište je bilo neuvjetno za više rangove natjecanja, pa će se Splitovci još dugo godina koristiti Hajdukovim igralištem kad se budu odigravale prvenstvene utakmice. &lt;br&gt; U drugoj ligi 1955./56. bili su četvrti, a sljedeće godine 1956./57. osvajaju prvo mjesto sa 6 bodova prednosti ispred Šibenika.
Prvo mjesto donijelo im je mogućnost da kroz kvalifikacije ostvare plasman u prvoligaško društvo. U kvalifikacijama su bili drugi, plasman im, u sezoni 1957./1958., donosi prvi nastup u Prvoj saveznoj ligi.
Dva puta prvoligaši.
Nastupajući u sezoni 1957./58. Splićani su zauzeli 11. mjesto od 14 klubova. Odlukom o smanjenju lige na 12 klubova, elitni razred morala su napustiti četiri kluba. Splitu je nedostajao jedan jedini gol da ostanu u Prvoj ligi.
Spletom okolnosti ulogu u Splitovu ispadanju imao je kasniji hrvatski izbornik Miroslav Blažević. Igrale su se dodatne kvalifikacije za ostanak u Prvoj ligi protiv Sarajeva i Proletera. Za Sarajevo je nastupao Blažević, premda je ranije bio pod suspenzijom od strane Lokomotive za koju je prije nastupao, što je verificirao Zagrebački nogometni savez te Blažević nije imao pravo nastupa. Utakmica je završila 0:0. Split je uložio žalbu, ali utakmica nije poništena odnosno registrirana 3:0 za Split kako je bilo za očekivati i Split je ostao bez tog dragocjenog boda koji je otišao Sarajevu. U drugoj ligi igraju sljedeće dvije godine. U sezoni 1958./59. bili su treći, a sljedeće godine - 1959./60. ponovo osvajaju prvo mjesto s 5 bodova prednosti ispred zagrebačke Trešnjevke. Nova prvoligaška sezona 1960./61. nije bila uspješnija od prijašnje prvoligaške. Do ostanka u društvu najboljih nedostajao im je bod. RNK Split ispao je i više nisu ostvarili povratak u Prvu ligu. Te godine 1961. u poluzavršnici kupa Jugoslavije Split je izgubio u Skoplju od Vardara 2:5.
Druga liga, dalmatinska zona.
"Povratničku" sezonu 1961./62. Splitovci su okončali na 7. mjestu. U sezoni 1962./63. Crveni su ispali iz 2. lige. Dogodine, 1963./64. - klub se vratio u 2. ligu, igrao još dvije sezone, te 1965./66. ponovo ispao u dalmatinsku zonu. U drugoligaško društvo vraćaju se već iduće sezone 1966./67. Sljedećih 6 natjecateljskih sezona zadržavaju drugoligaški status, ostvarujući osrednje plasmane (od 7. do 14. mjesta od ukupno 18 klubova). U natjecateljskoj sezoni 1972./73. ispali su u Hrvatsku ligu - treći rang natjecanja. U sedam natjecateljskih sezona - od 1973./74. pa do 1979./80. većinom su bili plasirani u sredini tablice. Sezone 1980./81. ispali su u Dalmatinsku ligu, u 4. natjecateljski rang. Ipak, već sljedeće godine 1981./82. osvojivši drugo mjesto, kroz kvalifikacije uspijevaju se vratiti u viši razred, Hrvatsku ligu. Nova sezona 1982./83. u višem razredu donijela im je u konačnici 6. mjesto.
Drugoligaši i ponovo niži razred.
U sezoni 1983./84. izborena je Druga savezna liga, a nastupajući u višem razredu klub je dugo vremena u "igri" za prvo mjesto. Splita su prozvali i "Mali Nottingham", uspoređujući ga sa slavnim engleskim klubom, Nottingham Forestom. Pred kraj su posustali i propustili priliku generacije.
U drugoj ligi Split je igrao još dvije sezone, da bi 1986./87. izgubio drugoligaški status. U novoj sezoni 1987./88. reorganiziran je sustav natjecanja, pa su kao treći rang natjecanja uspostavljene međurepubličke lige. RNK Split se našao u Međurepubličkoj ligi - Zapad. U sezoni 1990./91. Crveni su ispali i iz te lige, ali raspad bivše države 1991. povlači i nestajanje dotadašnjeg ligaškog sustava. Split postaje hrvatski drugoligaš.
Neovisna Hrvatska.
Stvaranjem Hrvatskog nogometnog saveza i formiranjem natjecateljskih liga, Splitu je nanesena teška nepravda. Odlukom HNS-a, u prvoligaško društvo primljena je NK Istra iz Pule. Cilj te odluke je bio da Istra kao regija dobije prvoligaša. NK Split, koji je bio više rangiran od Puljana zaobiđen je i nastupio je 1991./92. u Drugoj hrvatskoj ligi.
U sezoni 1992./93. ponovno se Split borio za ulazak u Prvu ligu. U borbi između Splita, NK Solina i Primorca, novi prvoligaš postao je Primorac iz Stobreča. U iduće tri sezone, od 1993./94. do 1995./96. Splićani su postigli osrednje plasmane. U godini 1996./97. bili su prvaci 2. lige - jug. Ukidanjem 1.B HNL iste te godine Splićani ostaju u 2. HNL – Jug. Novu priliku za ulazak u Prvu ligu imali su Splitovci 1997./98., ali u kvalifikacijama nisu prošli. Novi sustav natjecanja 1998./99. donosi jedinstvenu drugu ligu u kojoj je "Split" zauzeo peto mjesto.
Godinu poslije, u sezoni 1999./2000. dolazi do velikog nagomilavanja dugova koji dovode do situacije u kojoj se provodi stečaj NK Split. Klub je na kraju sezone bio na 15. mjestu i ispao iz Druge lige, potom i iz 3. lige. U sezoni 2006./07. Crveni nisu bili bez prilike za plasman u viši razred natjecanja. Završili su na drugom mjestu iza Neretvanca iz Opuzena. U sezoni 2007./08. Split je osvojio naslov prvaka 4. HNL– Jug, Podskupina A, čime je ostvario plasman u 3. HNL – Jug. Već u prvoj "povratničkoj" sezoni (2008./09.) u 3. HNL – Jug, klub je osvojio prvo mjesto i plasman u 2. HNL. U sezoni 2009./2010. RNK Split osvaja 2. HNL i od sezone 2010./2011. nastupa u 1. HNL. Na kraju sezone 2010./2011. zauzeo je 3. mjesto u 1. HNL, te time ostvario prvi, povijesni plasman u 2. pretkolo Europske lige.
Dres.
Tradicionalno, dres RNK Split je crvene boje. Na gostujućim utakmicama koristi se i bijeli dres.&lt;br&gt; Tijekom svoje povijesti Split je relativno često mijenjao izgled dresa, iako je većinom prevladavala crvena boja. Česte zabrane, promjene imena, besparica uvjetovale su i te promjene. &lt;br&gt; U desetljeću nakon hrvatskog osamostaljenja 1991. godine, dolaze novi ljudi u čelništvo "Splita". Među raznim promjenama kojim su htjeli stvoriti nov izgled kluba, bila je i promjena boje dresa. U svibnju 1996. (14. svibnja u Solinu) uveden je okomito - prugasti plavo bijeli dres po uzoru na prvi dres kluba daleke 1912. godine kada je osnovan Anarh. &lt;br&gt; Ipak, nakon nekoliko godina, 7. listopada 2001. godine (u Splitu protiv Poljičanina) uprava se vraća crvenoj boji kluba. U svom tradicionalnom crvenom dresu "Split" nastupa i danas.&lt;br&gt; U sklopu proslave stogodišnjice osnutka kluba (1912. – 2012.) RNK Split je napravio i svečani dres, u retro stilu. Dva dana prije stotoga rođendana kluba, u takvim dresovima odigrali su prvenstvenu utakmicu protiv Rijeke (2:0).
Škola nogometa.
Tijekom cijele svoje povijest klub je brižljivo njegovao svoj nogometni pomladak - omladinsku školu nogometa iz koje je poniklo mnogo vrsnih nogometaša. Neki od njih ostvarili su zapažene karijere u domovini (Tonči Gulin, Tomislav Ivić), a neki i u inozemstvu (Branko Kraljević, Ivica Vastić, Damir Burić) &lt;br&gt;
Više od 450 djece pohađa nogometnu školu u svim uzrastima - početničke kategorije, mlađi i stariji pioniri, kadeti, juniori. Podučava ih ukupno 18 trenera.&lt;br&gt;
Juniori Splita bili su više puta pobjednici juniorskog kupa Hrvatske (zadnji put u prvenstvu 2010./11.), te dva puta (2002./03.) amaterski prvaci Juniorskog prvenstva Hrvatske u nogometu (u amaterskim prvenstvima juniora ne sudjeluju juniori klubova iz 1. HNL). Juniorsko prvenstvo Hrvatske osvojili su u sezoni 2014./15.
U proljeće 1994., juniori Splita osvojili su Juniorski kup koji se igrao naknadno, za sezonu 1992./93. U završnoj utakmici u Zagrebu, na stadionu Maksimir pobijedili su juniore Dinama rezultatom 2:4.&lt;br&gt;
Veliki uspjeh postigli su kadeti Splita 1996. godine, osvojivši drugo mjesto u državi. Izgubili su u završnoj utakmici od Hajduka 1:0, dok su pioniri bili treći.&lt;br&gt; U sezoni 1997./98. juniori su bili drugoligaški prvaci, a sezonu potom, u ponovo reorganiziranoj i preimenovanoj ligi - Trećoj HNL - kadeti i juniori bili su prvoplasirani.&lt;br&gt; Od sezone 2008./09. juniori i kadeti RNK Split redovito sudjeluju u Hrvatskoj nogometnoj ligi za juniore i kadete.
Navijači.
Tradicionalnu navijačku podršku nekada je imao u splitskom radništvu. Još prije Prvog svjetskog rata zabilježeni su razni incidenti na utakmicama tadašnjeg Anarha i splitskog autonomaškog kluba Edera između poklonika dvaju klubova. Iako dijelom neprimjereni, novinski članci o navijačkim ispadima najpouzdaniji su dokaz postojanja navijačkog pokreta u korist nekog kluba, u periodu kada se športu u društvu nije davala velika medijska pozornost. Obračuni između navijača raznih klubova, verbalni i fizički bili su česti u gradu Splitu i nakon rata. U periodu 20-ih godina prošlog stoljeća, čestim dobrovoljnim radnim akcijama članovi i simpatizeri Splita, tadašnjeg Borca (kako se u to vrijeme klub zvao) sudjeluju u nastojanju da "svom" klubu pomognu. Izgradnja nekadašnjeg igrališta JNK Borac, na splitskom predjelu Bačvice jedan je od takvih primjera. Žrtvujući svoje slobodne dane, akcije izgradnje održavale su se isključivo nedjeljom, jer drugim danima se moralo raditi u tadašnjim poduzećima. &lt;br&gt; Tijekom 30-ih godina 20. stoljeća, redovito se u ondašnjim tiskovinama (splitsko Novo doba) moglo pročitati o Splitovim vjernim navijačima. Često se iznajmljenim autobusom išlo na gostovanje skupa s igračima, a kada bi interes bio veći, znalo bi se iznajmiti i dodatni autobus. Također je tijekom 1933. zabilježen pokušaj organiziranog odlaska u Zagreb na utakmicu vlakom , ali se od toga ipak moralo odustati. Da je RSK Split imao vatrene navijače svjedoči i varaždinsko Hrvatsko jedinstvo iz kraja 30-ih, koje donosi opis dramatičnog pokušaja obračuna navijača Splita s Varaždincima.&lt;br&gt; Nakon 2. svjetskog rata klub ima veliko "uporište" u splitskom brodogradilištu i u brojnim radnicima "škvera", te među obalnim radnicima poduzeća "Luka i skladišta". Također su i mnogi drugi Splićani s većom ili manjom zagriženošću pratili mlađeg splitskog nogometnog "brata", RNK Split. &lt;br&gt; Brojnost navijača i općenito gledatelja vidi se i po novinskim izvješćima dok je Split igrao svoje prvoligaške sezone. Tada se u Splitovoj drugoj prvoligaškoj sezoni 1960./61. prvi put spominje postojanje grupe navijača "Crveni đavoli". Ime su navijači uzeli nadahnuti nadimkom koji je igračima Splita dao tadašnji dužnosnik kluba Davor Štambuk. Kao nadnevak utemeljenja uzima se 14. svibnja 1961. kada je odigrana utakmica Hajduk - Split, a završila je rezultatom 2:0. Na toj utakmici bio je izvješen i transparent: komad bijele plahte s crvenim slovima i crvenim obrubom na dva štapa na kojem je pisalo ime navijačke skupine. &lt;br&gt;
Rastom popularnosti navijačke supkulture krajem 80-ih i početkom 90-ih godina organizira se skupina navijača Splita pod "tradicionalnim" imenom "Crveni đavoli". Za nadnevak službenog okupljanja uzima se 4. travnja 1994. pred utakmicu protiv Jadrana iz Ploča. &lt;br&gt; Dugogodišnjim propadanjem kluba, ispadanjem u 4. ligu, stečajnim postupkom, zamire i djelovanje navijača. &lt;br&gt; Ponovnim usponom kluba i prijelazom iz 4. HNL u 3. HNL, budi se kod zagriženijih poklonika kluba želja i potreba za navijačim koloritom na utakmicama. &lt;br&gt; U želji da pomognu Splitu i profiliraju ga i kroz navijački pokret, okupila se tijekom sezone 2007./08. nova grupa entuzijasta. Nakon više sastanaka, 18. lipnja 2008. godine skupina žestokih Splitovaca je i formalno osnovala Splitovu navijačku grupu, ponovo uzevši staro ime, Crveni đavoli. Rade se prvi klupski šalovi, kape, transparenti... Osim uobičajenih navijačkih aktivnosti, skupina nastoji svojim doprinosom prikupiti, što je moguće više, klupsku povijesno-arhivsku građu. Rasvijetljavanje i javno prezentiranje prošlosti kluba, koja je zbog raznih događaja i razloga bila potpuno zanemarivana - jedan je od važnih zadataka navijača Splita. &lt;br&gt; Pokrenute su i navijačke novine s raznim temama vezanim uz klub i navijačku udrugu.
Želeći potaknuti igrače svojega kluba na što veće uspjehe, Crveni đavoli ustanovili su nagradu za najborbenijeg i najsrčanijeg igrača RNK Split po imenu Splitski dišpet. Nagrada se redovito dodjeljuje od sezone 2008./09.&lt;br&gt;
Za stotu obljetnicu postojanja RNK Split, 13. travnja 2012., nekolicina navijača izvjesila je veliku crvenu zastavu s klupskim obilježjima na zvonik Svetog Duje, dajući time poseban naglasak stogodišnjici kluba.
Prvoligaški Split.
U dvije prvoligaške sezone RNK Split odigrao je 48 utakmica i postigao sljedeći učinak:&lt;br&gt;
Sezona 1957./58. 
26 12 01 13 35:42 25 &lt;br&gt; 
Sezona 1960./61. 
22 05 06 11 29:48 16
Igrači koji su igrali najviše prvoligaških utakmica:
Najbolji strijelci Splita u Prvoj ligi:
Poznate postave Splita.
Brajević, Bego, Benevolli, Finci, Ivančić, Kesić, Madirazza, Malada, Martić, Vukasović, Zlodre-Kefer.
Još su igrali: Stude, Maričić, Katavić, Antonini, Zavoreo, Zlodre, Prvan, Kovačević, Ninčević, Milić, D. Vlak, M. Vlak.
Trener: 
Martinić, Fradelić, Matošić, Belotti, Srdelić, Blašković, Zuić, Šore, Krulz, Paniko, Ninčević.
Još su igrali: Čezo, Kuljiš, Čulić, Milutin, Anić, Ružić, Tolić, V. Šore, Antonini, T.Tomić, Lin, A. Tomić, Žuvić.
Trener: Ante Blažević i.s.
Mrduljaš, Granić, Pletikosić, Duplančić, B.Krstulović, Alfirević, Alujević, Mladinić, Ninčević, Ivić, Dumanić.
Još su igrali: Franulović, Vidović, Viđak, Grubić, Berković, Benčić, Sisgoreo, Baranović, Borović, Meštrović, Čelan, Poklepović, Gulin, Banić. &lt;br&gt;
Trener: Luka Kaliterna
Vukasović, Sisgoreo, Boban, Duplančić, Pletikosić, Ivić, Dadić, S.Krstulović, Gulin, Kraljević, Županov.
Još su igrali: Franulović, Poklepović, B. Krstulović, Čelan, Bubić, Ferić, Pleško. &lt;br&gt;
Trener: Frane Matošić
Gabrić, N. Vukašin, Pekas, Jelavić, Plazibat, Borozan, Runjić, Čakić, Janković, Obilinović, Bogdanović.
Još su igrali: Pauk, Čakar, Klarić, Pastar, Burić, Vulas, M. Vukašin, Poklepović, Zorica, Franić, Srdarev, Znaor.
Trener: Milan Viđak
Bilić, Mladinić, Bančić, Čutuk, Jurić, Kukoč, Perković, Pralija, Filipović, Matić, Krstulović.
Još su igrali: Bulat, Ivčević, Mitić, Bašić, Škarica, Škopljanac, Šećer, Šabašov, Javorčić, Tonković, Pirija, Šegović, Zlopaša.
Trener: Milo Nižetić
Varvodić, Milinović, Nazor, Poljak, Bašić, Žilić, Huljev, Matulović, Zrilić, N.Jović, D.Jović. &lt;br&gt;
Još su igrali: Kovačević, Medvid, Pešić, Babić, Karabatić, Certa, Vučković, Jakirović, Paleka, Budanović, Roglić, Pivčević.
Trener: Drago Čelić
Vuković, Pirić, Šimić, Rašić, Milović, Radnić, Serdarušić, Lojić, Žužul, A. Vitaić, Parać. &lt;br&gt;
Još su igrali: Zagorac, Gruica, Mandarić, Miljak, Jurić, Puljiz, Erceg, Borozan, Surać, Barač, Grizelj, F. Vitaić, Tešija, Ćapin.
Trener: Tonči Bašić
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1954.
1957./58.
1959./60.
1960./61.
1961/62.
1963./64.
1970./71.
1971./72.
1972./73.
Hrvatski nogometni kup.
1992./93.
1997./98.
1999./2000.
2008./2009.
2009./10.
2010./11. 
2011./12. 
Izborili su sudjelovanje u Hrvatskom kupu 2012./2013. godine.
2012./13. 
2013./14.
2014/15.
2015./16.

</doc>
<doc id="13858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13858" title="Avari">
Avari

Euroazijski Avari (poznati i pod imenom Obri), nomadski narod podrijetlom iz Središnje Azije. Postoje dvije grupe Avara, euroazijski (o kojim govori ovaj članak) i Kavkaski Avari, žitelji današnjeg Dagestana.
Povijest.
Prema kineskim izvorima, oko 400. godine osnovan je savez plemena Dzut – Dzut, najvjerojatnije među Ujgurima koje su u Bizantu nazivali Ogorima. Ovladali su zemljom hunskog plemena Sabira otkuda se jedna grupa oko 460. godine pokrenula prema Kaspijskom i Crnom moru. Tada se i po prvi put pojavljuje ime Avari u europskoj povijesti. Avari se ponovno pojavljuju 557. godine kada nude pomoć Bizantu u borbi protiv drugih barbarskih plemena. Car Justinijan ih plaća za borbu protiv Bugara koji su učestalo upadali u bizantske teritorije. Pošto pobjeđuju Bugare na rijeci Donu, prodiru na ušće rijeke Dunav, gdje potčinjavaju sebi Slavene. 
Bajan, osnivač avarske države 567. godine prelazi Karpate i u savezu s Langobardima uništava Gepide i zauzima područja istočno od Dunava. Kada su Langobardi napustili Panoniju, Avari ostaju jedini gospodari ovog područja i šire svoju vlast prema Dalmaciji ali i prema Češkoj i prema Alpama. Iako su bilo malobrojni, vrlo brzo su potčinili sva slavenska plemena koja su se tu našla.
Uz povremene upade u Furlaniju i u Franačku državu, Avari su uglavnom najveći problem predstavljali Bizantu, pa su pod Bajanom ovladali bizantskim uporištima u Panoniji, Sirmijumom i Singidunumom, a učestalo su upadali preko starih rimskih putova i u Dalmaciju. Njihov najveći pothvat je bio neuspjeli napad na Carigrad 626. godine, u kojem su osim Avara sudjelovali i Slaveni i Gepidi, nakon čega su odbačeni s velikim gubicima. Porazom kod Carigrada i počinje prestanak njihove moći. Avari se razdjeljuju, ali ipak u Panoniji uspijevaju sačuvati još dva naredna stoljeća svoju moć, sve do 796. godine kada Karlo Veliki (vidi: Franačko-avarski ratovi) ulazi u Panoniju i uništava Avare, koji poslije toga i zauvijek nestaju.
Ustroj.
Avari su bili organizirani po rodovima i plemenima na čijem su se čelu nalazili tarhani. Na čelu više rodova i plemena se nalazio kagan, a u ratnim pohodima pored njega je postojao još i jugur, kao prvi zapovjednik. Avari su imali brze konje i bili su odlični jahači, što im je i omogućilo nadmoć nad brojčano jačim Slavenima. Bitke su vodili uglavnom na otvorenim prostorima, a gradili su i velike logore, utvrđene zemljanim nasipima iz kojih su mogli vršiti ispade na sve strane. Kada su im se oko 570. godine pridružili Bugari i Huni, mogli su imati oko 50 tisuća.
Odnosi Avara i Hrvata.
Prema djelu O upravljanju carstvom bizantskog cara Konstantina VII. Porfirogeneta iz 10. stoljeća navodi se da je Hrvate u Dalmaciju pozvao bizantski car Heraklije u 7. stoljeću kako bi iz iste istjerali Avare, što je uspješno sprovedeno.

</doc>
<doc id="13859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13859" title="Poljud">
Poljud

Poljud je predio grada Splita. Ime je dobio po latinskoj riječi "paludes" (močvare). Dio je gradskog kotara Spinut.
Na Poljudu su smješteni Gradski stadion "Poljud", na kojem igraju nogometaši Hajduka, te kompleks plivališta.
Oko 100 m sjeverozapadno od stadiona se nalazi franjevačka crkva sa samostanom Sv. Ante. Na dan 13. lipnja svake godine slavi se velika sveta misa na čast Sv. Anti, s molitvom i zagovorom za zdravlje djece. 

</doc>
<doc id="13860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13860" title="Samovoz">
Samovoz



</doc>
<doc id="13861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13861" title="Puntar">
Puntar

Puntar je izraz koji je nastao u 19. stoljeću, u doba nacionalnih buđenja. Odnosio se na pristaše ujedinjenja pokrajine Dalmacije s ostatkom Hrvatske. Obje su bile austro-ugarske carske pokrajine. Ima dva značenja, dolazi od njemačke riječi "bund" - savez, i/ili riječi "Punat", buntovnik, vojnik. 

</doc>
<doc id="13862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13862" title="Imota">
Imota

Imota je naziv starohrvatske županije, kako se pojavljuje u spisu "De administrando imperio".
Pokrivala je područje današnjeg Imotskog polja s bližim susjedstvom, te se protezala u unutrašnosti od Biokova na istok do Neretve, a na sjever do Čvrsnice, dok je uz obalu (od Neretve do Cetine) bila Paganija. Na istoku je ova županija graničila sa Zahumljem, a na zapadu i sjeveru sa županijom Cetinom.
Po Imoti je gradić Imotski, koji joj je i bio sjedište, dobio ime.
Naziv se zadržao i danas. Imenica Imoćanin ne označava samo stanovnika grada Imotskog, niti samo stanovnika Imotskog polja, nego i za stanovnike susjednih područja, od Biorina do Rašćana dužinom te od Grabovca do Vinjana širinom. Ipak, ne i za sva područja koja je Imota nekad obuhvaćala.

</doc>
<doc id="13863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13863" title="Kosta Pećanac">
Kosta Pećanac

Konstantin "Kosta" Milovanović, poznat po nadimku Pećanac (Dečani, 1879. – Sokobanja, 25. svibnja 1944.), četnički vojvoda tijekom prvog i drugog svjetskog rata, te ratni zločinac. 
Životopis.
Već u dobi od 25 godina imenovan je 1904. godine za četničkog vojvodu, u tada još posve mladom četničkom pokretu. Ratuje tijekom narednih godina u Makedoniji, gdje odlazi u više navrata. U balkanskim ratovima ratuje kao narednik u regularnoj vojsci Kraljevine Srbije.
Sudjelovao je u Balkanskim ratovima 1912./1913. kao pripadnik četničkih postrojbi. Tijekom prvog svjetskog rata zajedno s poraženom srpskom vojskom i srpskom vladom prebacio se na otok Krf. S činom poručnika, Pećanac je poslan u listopadu 1916. zrakoplovom natrag na područje Srbije, da osigura kontrolu nad pobunjenicima tijekom Topličkog ustanka; izgleda da se srpska vlada bojala represalija austrijskih okupacijskih vlasti nad narodom, pa je zadaća Koste Pećanca bila da okonča ustanak. Ustanici tome nisu bili skloni, a Pećanac je ostvario kontrolu nad odredom od stotinjak četnika s kojima je nastavio djelovati protiv Bugara. Ovaj angažman ga je poslije učinio najutjecajnijom osobom u četničkim organizacijama, te u njima srodnoj ORJUNI.
Pećanac je bio jedan od trojice najistaknutijih četničkih vođa između dva svjetska rata - uz Punišu Račića i Iliju Trifunovića-Birčanina.
Surađivao je s Nijemcima od prvog dana okupacije Jugoslavije. Bio je suparnik Draži Mihailoviću u borbi za kontrolu nad četnicima. Procjenjuje se da je u lipnju 1941. godine Pećanac kontrolirao oko 6500 ljudi, a u travnju 1942. godine oko 8500. Do kraja 1942. godine su njegove snage ili raspuštene, ili se stavile pod zapovjedništvo Draže Mihailovića.
Sa stotinjak svojih četnika odlazi krajem 1942. godine u Sokobanju; primaju oni ondje plaće od vlasti Nedićeve Srbije. Ubijen je u Sokobanji 1944. od strane Mihailovićevih četnika.

</doc>
<doc id="13864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13864" title="Cetina">
Cetina

Cetina je rijeka u Hrvatskoj koja pripada Jadranskom slijevu. Cijelom duljinom od 100,5 km nalazi se u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Izvire sjeverno od grada Vrlike, a u Jadransko more ulijeva se kod Omiša.
Tok rijeke.
Cetina izvire na nadmorskoj visini od 385 m u sjeverozapadnim obroncima Dinare blizu sela Cetine, 7 km sjeverno od Vrlike. Ima više izvora, a glavni je izvor jezero duboko preko stotinu metara.
Iznad izvora rijeke Cetine, sjeverno od Vrlike, nalazi se Gospodska pećina, znamenita po naseljenosti u prapovijesnom dobu.
Nekoliko kilometara nizvodno od izvora Cetina utječe u Perućko jezero. To se mjesto zove Garjak. Ondje je mnoštvo plaža i rukavaca. Perućko jezero je umjetno stvoreno blizu Vrlike stvoreno branom na Cetini 25 km nizvodno od izvora. Nakon jezera rijeka prolazi krškim područjem i Sinjskim poljem prema gradu Sinju. Cetina pod Gardunom, kod grada Trilja, napušta Sinjsko polje, ulazi u kanjon te teče prema jugu. Nad kanjonom je utvrda Nutjak. Obale su u kanjonu bliže i više, a rijeka duboka i spora. Nekad je voda brzo tekla i okretala brojne mlinove, ali su je brane usporile. Cetina kod Biska skreće prema jugoistoku, a od tu je prati i autocesta A1. Cetina kod Šestanovca skreće prema jugu, prolazi ispod A1, a uskoro zatim kod Zadvarja zaokreće oko Mosora i dalje plovi prema zapadu. U Omišu se ulijeva u Jadransko more. površina porječja 3700 km. Ušće cetine je Omiš. Gradovi cetine su : Sinj, Trilj i Omiš.
Tijekom ljetne turističke sezone, u donjem toku Cetine (od Slimena do Radmanovih mlinica kod Omiša), svakodnevno se, dva puta dnevno u trajanju od 3 do 4 sata odvija rafting.
Pritoci.
Lijevi su pritoci Cetine redom Rumin, Kosinac i Ruda. Dragović i Dabar također su lijevi pritoci, ali su potopljeni Perućkim jezerom. Glavni je desni pritok Vojskova (koja se u literaturi spominje i kao Vojskava). Neposredno prije utoka u Cetinu, u Vojskovu utječe Karakašica pa se ona u literaturi znade spominjati desnim pritokom Cetine (umjesto Vojskove). Sliv Cetine ima mnoštvo manjih rječica i izvora ("Tako ti trista i šezdeset vrila šta se u Cetinu sliva"). Samo u širem području sela Hrvaca ima više od 50 izvora (koji imaju ime).
Polja uz Cetinu.
Od izvora do ulaska u kanjon ispod Trilja, uz Cetinu je nekoliko polja, redom: Paško polje, Cetinsko polje (ova dva su neposredno uz izvore rijeke), Vrličko polje, Koljansko i Ribarićko polje (ova dva su potopljena jezerom Peruća), Hrvatačko polje, Sinjsko polje (ono je najveće), unutar kojega je Grabsko polje.
Tvrđave uz Cetinu.
Uz Cetinu ima nekoliko tvrđava (utvrda, povijesnih gradova) srednjovjekovnih i antičkih. Nad izvorom je Glavaš, s desne strane nad Vrlikom je Prozor, a niže na području Potravlja i Satrića Travnik, a još niže Sinjska tvrđava Stari grad (Sinj). S lijeve strane u blizini Trilja je Čačvina, a s desne strane, nad kanjonom, neposredno ispod Trilja Nutjak. S lijeve strane kanjona u Zadvarju je utvrda Zadvarje. Blizu ušća je utvrda Kunjak u Kučićima, a neposredno uz Omiš Visuć, Mirabela (Peovica) i Fortica (Starigrad).
Hidroenergetski sustav rijeke Cetine.
Hidroenergetski sustav rijeke Cetine obuhvaća: HE Peruća, HE Orlovac, CS Buško blato, HE Đale, HE Zakučac i HE Kraljevac.
HE Peruća.
Perućko jezero prvo je veliko umjetno jezero u krškom terenu i prva daljinska akumulacija elektroenergetskog sustava rijeke Cetine. Korisni obujam jezera značajno utječe na izravnavanje protoka Cetine na nizvodnim energetskim stepenicama od Sinjskog polja do Jadranskog mora. Koncentracija pada ostvarena izgradnjom brane Peruća koristi se u pribranskoj hidroelektrani Peruća.
HE Orlovac.
HE Orlovac je visokotlačno derivacijsko postrojenje čiji se objekti nalaze u dvije države: umjetno jezero s pripadajućim objektima i jedan dio dovodnog tunela su u Bosni i Hercegovini, a drugi dio dovodnog tunela, vodna komora, tlačni cjevovod, strojarnica i odvodni kanal strojarnice su u Republici Hrvatskoj. Osim umjetnog jezera Buško blato, postoji i umjetno jezero Mandak. Ako je dotok s Livanjskog polja veći od potreba hidroelektrane, reverzibilnim kanalom Lipa - Buško blato prebacuje se u umjetno jezero Buško blato pomoću reverzibilnog postrojenja Crpne stanice Buško blato (CS Buško blato).
HE Đale.
HE Đale je smještena u klancu rijeke Cetine nizvodno od Trilja, a koristi energetski potencijal na padu 21 metara između Sinjskog polja i umjetnog jezera Prančevići. Za proizvodnju koristi već regulirane vode rijeke Cetine.
HE Kraljevac.
HE Kraljevac se nalazi 21 kilometar od ušća Cetine u more i nakon što je 1932. izgrađena druga faza, s ukupnom instaliranom snagom od 67,2 MW u to vrijeme je bila najveća hidroelektrana u ovom dijelu Europe. Nakon puštanja u pogon druge faze HE Zakučac 1980., HE Kraljevac je izgubila svoj raniji značaj.
HE Zakučac.
HE Zakučac je smještena na ušću rijeke Cetine u more kod Omiša. Prema snazi i proizvodnji HE Zakučac je najveće postrojenje na slivu rijeke Cetine, na koje otpada približno 69% ukupne godišnje proizvodnje.

</doc>
<doc id="13865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13865" title="Franačko-avarski ratovi">
Franačko-avarski ratovi

Nakon konačnog osvajanja Bavarske (788.) franačka država je došla u izravan dodir s Avarima, dotadašnjim bavarskim saveznicima.
Sukobe s Avarima, Franci započinju još 791. godine kada sin Pipina Malog, Karlo Veliki, prodire u Podunavlje, zauzima neke avarske logore (ringove) i vraća se natrag. Iste godine, kada se saznalo za Pipinove pobjede, dvije franačke kolone, idući sa sjevera lijevom i desnom stranom Dunava dolaze do Emsa i prelaze avarsku granicu i Karlo Veliki objavljuje rat Avarima. Koristeći se već započetim napadom, Franci stižu bez većeg otpora do ušća Dunava, gdje se poslije 52 dana pustošenja vraćaju iz avarskog teritorija. 
Markgrof Erich Furlanski, iskoristivši neslogu Avara, 795. godine kreće u borbu protiv Avara u savezu s hrvatskim knezom Vojnomirom i zauzima glavni avarski ring između rijeka Tise i Dunava. Međutim tek 796. godine Pipin ponovno upada u avarski teritorij, ruši glavni avarski ring i učvršćuje franačku vlast nad Avarima, koji poslije toga i nestaju.

</doc>
<doc id="13867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13867" title="Grafički dizajn">
Grafički dizajn

Grafički dizajn je vrsta primijenjene umjetnosti koja najčešće uključuje kombiniranje tipografije, ilustracije, fotografije i tiska, kako bi se vizualnom komunikacijom prenijela neka ideja ili poruka, u svrhu informiranja, uvjeravanja ili educiranja. 
U novije se vrijeme grafički dizajn podjednako bavi i novijim tehnologijama, primjerice videozapisima, filmom ili multimedijom. Premda uglavnom vezan uz dvodimenzionalno, ne isključuje i bavljenje trodimenzionalnim objektima (ambalažom, industrijskim dizajnom, dizajnom izložbenih prostora pa čak i arhitekturom). 
Iako oblikovanje formi zahtijeva kreativnost i poznavanje stilova (donedavna su grafički dizajneri u većini slučajeva bili školovani umjetnici: slikari ili grafičari), dvije su bitne značajke koje čine grafički dizajn različitim od umjetnosti i primijenjenih umjetnosti:
Prvo korištenje izraza "grafički dizajner" pripisuje se Williamu Addisonu Dwigginsu 1922. godine, no u širu upotrebu izraz ulazi tek nakon Drugog svjetskog rata. 

</doc>
<doc id="13868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13868" title="Krutost">
Krutost

Krutost možemo definirati kao otpornost na deformaciju i matematički ju definiramo kao odnos sile formula_1 koja uzrokuje deformaciju i same deformacije formula_2.
Iz definicijske je jednadžbe jasno da je mjerna jedinica za krutost njutn po metru [N/m] što znači da je to veličina koja govori kolika je sila potrebna da bi se postigla jedinična deformacija. Ova je veličina od velike važnosti u primijenjenim znanostima strojarstvu, brodogradnji i građevinarstvu te je jedan od temeljnih pojmova u fizici čvrstog tijela.
O krutosti ima smisla govoriti samo kod čvrstih tvari s obzirom na to da tekućine i plinovi nemaju stalan oblik zbog slabijih međumolekularnih sila. Važno je shvatiti da krutost ovisi o nekoliko faktora: materijal tijela, geometrija tijela ili sustava (oblik i dimenzije) te vrsta opterećenja. Uzmimo za jednostavan primjer jedan štap učvršćen na svom kraju i opterećen tlačnom silom na svom drugom kraju, koja se poklapa s uzdužnom osi štapa. Svakome je jasno da će se zbog takvog opterećenja štap sabiti, tj. javit će se deformacija. Kolika će ta deformacija biti ovisi o tome koliko je štap aksijalno krut. Tako će se za istu silu i iste dimenzije čelični štap manje sabiti nego drveni štap, s obzirom na to da je čelik čvršći od drveta. Uzmemo li istu silu i dva čelična štapa različitih dimenzija, manje će se sabiti štap koji ima veću površinu poprečnog presjeka. Uzmemo li isti štap i opteretimo li ga silom istog intenziteta, ali okomitom na njegovu uzdužu os, iznos deformacije će biti drugačiji jer je i fleksijska krutost (krutost na savijanje) drugačija od aksijalne krutosti.
Općenito, mogu se definirati tri vrste krutosti
U slučaju torzije (uvijanja), štap je opterećen momentom čiji se vektor poklapa s uzdužnom osi štapa, tj. opterećen je momentom koji djeluje u ravnini okomitoj na uzdužnu os štapa. 
Iz izloženog je vidljivo da krutost nije jednostavno i jednoznačno svojstvo te da izračun krutosti za složenije strukture može biti vrlo zahtijevan posao. 
Veličina recipročna krutosti je podatljivost i računa se kao
Mjerna jedinica je [m/N] i ta nam veličina govori kolika će se deformacija javiti pri opterećenju jediničnom silom. Analogno torzijskoj krutosti, torzijska podatljivost se izražava u radijanima po njutnmetru [rad/Nm].

</doc>
<doc id="13869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13869" title="NK Inter-Zaprešić">
NK Inter-Zaprešić



</doc>
<doc id="13870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13870" title="Revolucija u Mađarskoj 1848.">
Revolucija u Mađarskoj 1848.

Ova revolucija pored općih značajki europskih ustanaka protiv feudalnih vlastodržaca i oslobađanja kmetova te borbi za druga temeljna ljudska prava je imala prvenstveno karakter mađarske borbe za samostalnost i nezavisnu državu. 
Od početka 19. stoljeća nositelj mađarskoga nacionalnog pokreta postalo je, za razliku od 17. i 18. stoljeća kada su nositelji ugarske nacionalne ideje bili magnati, srednje plemstvo na čelu s Lajosem Kossuthom (1802. – 1894.). 15. ožujka 1848. u Pešti i Budimu održani su masovni prosvjedi koji su mađarskim reformistima omogućili da objave svoj popis od „dvanaest zahtjeva“, kojima su se tražile veće građanske slobode i šira nacionalna, posebice gospodarska, samostalnost. Prosvjedi su prerasli u revoluciju. Pod vodstvom Lajosa Kossutha i Lajosa Batthyányja zbačeni su Habsburgovci, a u Mađarskoj je osnovana republika. Zbog politike centralizacije i mađarizacije, politiku prve mađarske neovisne vlade nisu podržali nemađarski narodi, osobito Hrvati, ali i Slovaci, Ukrajinci, Srbi i Rumunji. Oduzimanjem Habsburgovcima pravo na ugarsko prijestolje u travnju 1848., Ugarski sabor nije naišao na potporu velikaša i vojske. 
Nakon što je poražena revolucija u samoj Austriji, a na vlast došao Franjo Josip, započela je borba protiv Mađara, a Austrijancima su se u njoj pridružili i drugi narodi (Hrvati, Srbi, Slovaci, Rumunji i transilvanijski Nijemci, koji nisu htjeli prihvatiti mađarsku vlast. Hrvate je predvodio ban Josip Jelačić. Bilo je međutim i pripadnika tih naroda na mađarskoj strani kao ugarski Hrvati. Od pojedinaca, posebno se isticao Srbin Jovan Damjanić koji je zapovijedao 3. mađarskim korpusom. Od rujna 1848. mađarsku revolucionarnu vojsku pritisnule su s juga hrvatske postrojbe pod vodstvom bana Josipa Jelačića. U početku su mađarske snage počele pobjeđivati, no onda je Franjo Josip tražio pomoć ruskoga cara Nikole I., „žandara Europe“, te je njegova vojska napala Mađarsku. Usprkos nizu sjajnih pobjeda nad carskim postrojbama, mađarski su revolucionari konačno poraženi 13. kolovoza 1849. kraj Világosa, gdje je mađarsku vojsku potukla austro-ruska vojska. General Artúr Görgey predao se u kolovozu 1849., a Julius Freiherr von Haynau, austrijski vojskovođa, postao je upravitelj zemlje kroz sljedećih nekoliko mjeseci. 6. listopada zapovijedio je pogubljenje 13 vođa mađarske vojske kao i premijera Mađarske Republike Battyanyja, dok je Kossuth na vrijeme otišao u izbjeglištvo. Kroz sljedeće godine Mađarska je bila podijeljena na pet okruga pod vojnom upravom, a upraviteljem Mađarske imenovan je nadvojvoda Albrecht von Habsburg. Hrvatska i Slavonija tada su sasvim odvojene od Mađarske.
Ugarski Hrvati i revolucija.
Rat se odvijao različitom silinom i s različitim savezništvima. Dok su Hrvati iz Hrvatske ratovali protiv Mađara kao i Srbi iz južne Ugarske, u isto vrijeme su bunjevački Hrvati u Ugarskoj bili ratovali na strani Mađara, radi čega su bili stigmatizirani kod Srba kao izdajnici, iako su vodeći intelektualci ugarskih Hrvata bili protiv ratovanja protiv Srba.
Tako je svom djelu "Žalostica žalostna Ivana Nep. Ambrozovića u zomborskoj kralj. varoši penzioniratoga senatora, bižajućeg od kuće pak do Kalacse kad su Raci--Serbianci u medjuboju madžarskom 1848-49. progonili katholike, po njemu istom ispivana u Zomboru god. 1850." Ivan Nepomuk Ambrozović je pisao o nasilju srpskih postrojbi nad katolicima u južnoj Ugarskoj. To djelo je značajno utoliko što svjedoči da su bački Hrvati ovu revoluciju doživljavali kao sukob Srba i južno-ugarskih katolika.
Razlog zašto su bunjevački Hrvati tako se ponijeli prema Srbima iz južne Ugarske je bio taj što su bunjevački Hrvati bili svjesni da su na području Kraljevine Ugarske, a ne Kraljevine Hrvatske. 
Druga je činjenica bila što su bili dobrano svjesni da su etnička manjina, pa su prihvatili političko mađarstvo, odnosno odanost Ugarskoj, a da pritom nisu se odrekli svojega etničkog podrijetla i kulturne posebnosti. 
Treća je činjenica što su bili svjesni da je Srbima u blizini bila Srbija koja je istima mogla priskočiti u pomoć, a Srbi su bili živjeli u područjima dalje od mađarskog dosega, za razliku od bunjevačkih Hrvata kojima je Hrvatska bila predaleko, uz to s već angažiranim snagama na drugom kraju Ugarske, tako da im nije mogla priteći u pomoć. Uz sve to, u susjedstvu su bile jake mađarske ustaničke snage koje su samo čekale da ih Bunjevci izdaju. Sraz s njima je značio propast.
Četvrta je činjenica bila ta što su Srbi imali neke pretrpljene nepravde i zavisti od prije jednog stoljeća s bunjevačkim Hrvatima, koje su našli sravnavati u ovom trenutku, iako sami bunjevački Hrvati nisu bili krivi za to, nego sama carica Marija Terezija, koja je dala njima prava koja Srbima nije. Već su išle glasine kako Srbi planiraju kako će se osvetiti i kako će plijeniti imovinu tamošnjim Hrvatima, što je samo pojačavalo rezerviranost tamošnjih Hrvata za srpske interese u jednoj vrlo napetoj atmosferi.
Peti je razlog bio što su Srbi neprestalno naglašavali srpstvo južne Ugarske, zanemarivajući tamošnje mnogobrojne Hrvate.
Šesto, bunjevačka elita je bila lojalna mađarskim vodećim slojevima. 
Pomurski Hrvati su se stavili na stranu mađarske revolucije i zato što su se postrojbe Jelačićevih graničara nasilnički ponašale u njihovim selima.
Matija Poljaković u "Pregledu povijesti Hrvata Bunjevaca" piše da bi se danas teško moglo ocijeniti što je bunjevačke Hrvate navelo priključiti se mađarskoj revoluciji, iako su se tamošnji Srbi odlučili protiv. Pretpostavlja da se možda radilo o blizini Mađara, možda od idejama slobode i jednakosti o kojima se govorilo. Tako se i inteligencija bunjevačkih Hrvata odlučila za revoluciju. Kod Hrvata u Bačkoj mađarskoj su se revoluciji protivili veliki župan Josip Rudić, biskup Ivan Antunović, Vinko Somborčević i Ambrozije Šarčević, koji su bili za suradnju s ostalim Hrvatima u ostalim krajevima i za suradnju sa Srbima. Kod Kaponje 5. ožujka 1849. tako su se Hrvati i Srbi srazili jedni nasuprot drugima, uz velike gubitke na objema stranama. Subotičani su u događajima 1848. i 1849. sudjelovali uglavnom kao carski vojnici.

</doc>
<doc id="13874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13874" title="Hrvatska u personalnoj uniji s Mađarskom">
Hrvatska u personalnoj uniji s Mađarskom

Hrvatska je bila u personalnoj uniji s Mađarskom od 1102. do 1527. godine. Do stvaranja personalne unije došlo je nakon sukcesijske krize i ratnih događanja krajem 11. i početkom 12. stoljeća u Hrvatskom Kraljevstvu. Prvi kralj iz dinastije Arpadovića, Koloman (1102. – 1116.) dodijelio je neke povlastice hrvatskim velikašima, a naseljavanjem njemačkog i mađarskog vlastelinstva uveo jedno novo feudalno ustrojstvo temeljeno na sustavu darivanja. Naime, tijekom tog vremena razvitak političkih i drugih prilika u Europi zahtijevao je jaku vojsku koja se mogla uzdržavati samo teritorijalno, pa je Koloman sve zemljišne posjede, koji već nisu bili u posjedu slobodnih seljaka ili vlastelina, davao vojnicima u zamjenu za vojnu obvezu. Hrvatsko plemstvo se također feudalizira i nestaju stare strukture hrvatskog plemstva županijskog ustrojstva, a javlja se novi oblik sa sudskom, upravnom i gospodarstvenom ovlasti. Ugarski kraljevi su imenovali hrvatskog bana, dijelili posjede vlasteli, potvrđivali zakone donesene na hrvatskom i slavonskom saboru te zapovijedali udruženom ugarsko-hrvatskom vojskom. Hrvatski ban imao je obavezu upravljanja administracijom, sudstvom, financijama i predvodio je hrvatsku vojsku u ratovima. Pojedine su se obitelji, zahvaljujući donacijama, postupno jako osilile i imale veliki politički utjecaj (krčki i blagajski knezovi, bribirski Šubići, cetinjski Nelipići, omiški Kačići, krbavski Kurjakovići).
Vladavina dinastije Arpadovića.
Mletačko-ugarski ratovi.
Čim je okrunjen kraljem, Koloman je nastojao ovladati dalmatinskim gradovima, što je naravno uzrokovalo sukobe s Venecijom, koja je opet nastojala zadržati svoju dominaciju nad Jadranom., a povremeno i s Bizantom, koji je smatrao područje Jadrana svojim utjecajnim prostorom. Ipak, Koloman je, stupivši u savez s Bizantom, koji je ratovao protiv Normana, 1107. godine podčinio Dalmaciju poslije kratkog otpora kojeg mu je pružio grad Zadar 1105. godine. Iako je dalmatinskim gradovima ostavljena autonomija, oni su se ubrzo ponovno digli protiv kralja, koji je u Splitu i Zadru ostavio svoje vojne postrojbe, a na čelo biskupija postavio Ugare. 1115. godine Venecija započinje Mletačko-ugarski rat (1115. – 1126.) protiv Mađara i nakon početnih uspjeha i poslije poraza bana Kledina kod Zadra (1116.), uspijeva zauzeti cijelu dalmatinsku obalu i hrvatske gradove Biograd i Šibenik. U sukobu protiv kralja Stjepana II. (vladao 1116. – 1131.), Venecija 1117. godine doživljava poraz pod Zadrom i prisiljena je na petogodišnje primirje pri čemu joj ostaje samo Zadar. Ipak, 1125. godine, Mlečani uspijevaju ovladati cijelom Dalmacijom nakon što im je pošlo za rukom osvojiti Trogir i Split a razoriti Biograd. U ponovnom ratu 1133. godine, tijekom vladavine kralja Bele II. Slijepog (1131. – 1141.), Venecija gubi prevlast nad Dalmacijom a zadržava se samo u Zadru (po nekim spisima i Zadar je od 1134. – 1141. godine bio pod kraljevom vlasti) i na otocima do 1172. godine. Šibenik je dobio autonomiju 1167. godine.
Sukobi s Bizantom i pad Zadra pod mletačku vlast.
Koristeći dinastičke borbe u Mađarskoj, Bizant započinje rat protiv Mađarske polovinom 12. stoljeća. Bizantski car Manuel I. Komnen upada 1164. godine u Srijem i Bačku i prisiljava kralja Stjepana III. (1162. – 1164.) da se službeno odrekne Hrvatske i Dalmacije u korist svojeg brata hercega Bele koji je bio carev štićenik. Jedan je dio carskih snaga pod zapovjedništvom Ivana Duka 1165. pokorio Bosnu, kao i cijelu Hrvatsku i Dalmaciju do rijeke Bojane zbog nemoćnosti bana Ampudija. Ban Ampudije je 1166. godine ušao s novim snagama u Hrvatsku i uz pomoć pučanstva koji se digao na ustanak zarobio bizantskog namjesnika Nikifora Halufa i oslobodio Hrvatsku i neke dalmatinske gradove. Bizantski zapovjednik Andronik Kontostefan je u bitci kod Zemuna porazio mađarske snage pod županom Dionizijem 8. srpnja 1167. godine i prinudio kralja Stjepana IV. (1163. – 1172.) da Hrvatsku i Dalmaciju, od Neretve do Krke, kao i Bosnu, Srijem, istočnu Slavoniju i dio Bačke trajno preda Bizantu, koji je postavio svojeg namjesnika u Splitu. Venecija je zadržala Zadar i Trogir s otocima. 
Bela III. (1172. – 1196.), poslije careve smrti 1180. godine zauzima Srijem, Bosnu, Hrvatsku i Slavoniju. Zadar iste godine odbacuje mletačku vlast i upušta kraljevsku vojsku, koja 1187./1188. godine odbija napada Mlečana na Zadar. Bizant se 1186. godine odriče vlast nad Dalmacijom, a Venecija je, do Četvrtog križarskog rata 1202. godine, samo zadržala sjeverne otoke. 1202. godine Mlečani su uz pomoć križara zauzeli Zadar i Zadrani se 1205. godine obvezuju na biranje Mlečanina za kneza i nadbiskupa i da sudjeluju u borbama na strani Mlečana duž Jadrana. Zadar, uz kratke prekide, ostaje pod mletačkom vlasti sve do 1358. godine.
Andrija II. (1205. – 1235.).
Tijekom vladavine kralja Andrije II. bio je ubrzan proces društvenog raslojavanja. Moć feudalaca, klera i križarskih vojnih redova se uvećala. Srednje i niže vlastelinstvo, opterećeno učestalim ratovima i samovoljom velikaša, 1222. godine prinudilo je kralja da Zlatnom bulom ograniči svoju vlast, prava i donacije velikašima, a plemstvu, koje se započelo organizirati kao stalež, dopusti da na godišnjim zborovima pomoću protesta i otpora mogu utjecati na kraljeve odluke. Za protuuslugu, plemstvo je moralo ratovati o svojem trošku unutar zemlje u slučaju neprijateljskog napada, a izvan zemlje o kraljevom trošku. Na ovaj način je oslabljena vlast župana a i postupno raspadanje županija.
Mongolski upad u Mađarsku i preuređenje kraljevine.
Tijekom vladavina kralja Bele IV. (1235. – 1270.) Mongoli su pod zapovjedništvom Batu-kana provalili u Mađarsku i porazili mađarske snage 1241. godine u bitci na rijeci Šaju. Kralj Bela IV. se prvo povukao u Zagreb, a zatim 1242. godine u Dalmaciju tražeći zaštitu u Splitu, Klisu i Trogiru. Slavonija je bila prepuštena pustošenju Mongola, koji su razorili gradove, pa čak i Zagreb s katedralom. Vijest o smrti Ogotaja, natjerala je Mongole da napuste Dalmaciju i preko Bosne, Srbije i Bugarske se vrate u južnu Rusiju. Prilikom napuštanja opustošili su Dubrovnik i Kotor.
Prodor Mongola u Mađarsku i Slavoniju primorali su kralja poslije odlaska Mongola na preuređenje vojnog ustrojstva. Obnovljeni su i utvrđeni mnogi županijski gradovi, a oko mnogih gradića su postavljeni bedemi. Gradići su naseljeni uglavnom Nijemcima kojima se bile date i neke povlastice (Varaždin, Samobor, Petrinja, Križevci, Bihać). Osim toga počeli su se osnivati i slobodni gradovi izvan utjecaja župana. Jedinstvena kraljevina Hrvatska je 1260. godine podijeljena na dva dijela: 
Na čelu hrvatske vojske je bio herceg, kraljev zamjenik, a kada njega nije bilo, vojskom su zapovijedali banovi (1260. – 1476. dva bana, a otada jedan zajednički hrvatsko-dalmatinski-slavonski ban). 
Prvi staleški sabor čitave Slavonije održan je 1273. godine u Zagrebu, gdje je plemstvo u suradnji s banom počelo obnašati zakonodavnu ulogu u državi, dok su županije obnašale sudsku i upravnu vlast.
Propast dinastije Arpadovića.
Nastale velikaške borbe su pogodovale jačanju i bogaćenu velikaša, što je opet vodilo ka osiromašenju pučanstva, i nestajanje slobodnih ljudi, koji su krajem 13. stoljeća sve više postajali ovisnim kmetovima. Veliki feudalci su kraljevim donacijama ali i u međusobnim borbama bili tako ojačali da su preko pola stoljeća gotovo neovisno vladali u Hrvatskoj i Slavoniji. Tako je bribirski knez Pavao I. Šubić iz plemena Šubića, kao primorski ban (oko 1273. godine), iskoristio borbu za prijestol između Arpadovića i Anžuvinaca i 1292./1293. stekao kao državinu (dominium) čitavu Hrvatsku i Dalmaciju, kao i nasljednu vlast bana, a privremeno je podčinio i Hum i Bosnu.
Vladavina dinastije Anžuvinaca.
Karlo I. Robert (1301. – 1342.).
Ban Pavao je iz Napulja doveo Karla I. Anžuvinca koji je nakon desetljetne borbe s Arpadovićima uspio postati kraljem u Mađarskoj. Karlo I. je svrsishodno potpomagao otpor protiv Mletaka na otocima Krku, Pagu i Hvaru (1310.), a osobito ustanak u Zadru, kojeg su Mlečani 1311./1313. opsjedali, ali kako nije imao jaku mornaricu, Karlo I. ih nije mogao potisnuti iz Dalmacije. Nakon očeve smrti 1313. godine, ban Mladen II. Šubić je predao Zadar Veneciji, a razjedinjeno hrvatsko plemstvo, na čelu s Kurjakovićima i Nelipićima, koje se otimalo vlasti bribirskih knezova, nije bilo u mogućnosti se oduprijeti Mlečanima.
Kada je u ratu protiv srpskog kralja Uroša II. Milutina (1319. – 1320.), Karlo I. uspio prodorom sa sjevera zauzeti Mačvu, ban Mladen je nezainteresirano djelovao kao podrška sa zapada kroz Bosnu. Ta neaktivnost bana Mladena je razljutila Karla I., da je poslao udružene snage slavonskog bana Ivana Babonića i kneza Frankopana protiv bana Mladena koje su ga porazile u bitci kod Blizne u Poljicima 1322. godine. Ban Mladen je svrgnut s vlasti i odveden u Mađarsku, što je Venecija iskoristila i proširila vlast nad dalmatinskim gradovima. 
Tek kada su šibenska i trogirska mornarice, potpomognute venecijanskim galijama, upale u Skradin i Omiš, hrvatsko vlastelinstvo, u obrani svoje neovisnosti, se okupilo oko kneza Nelipića, koji je javno pokazivao otpor Karlu I. i oduzelo kraljevske gradove Knin i Unac, a potom porazilo slavonskog bana Mikca 1326. godine.
U međuvremenu je bosanski ban Stjepan II. Kotromanić (1322. – 1353.) uspio vratiti neovisnost Bosni i zauzeti područje između Neretve i Cetine.
Ludovik I. Anžuvinac (1342. – 1382.).
Ludovik I. je nastavio politiku podčinjavanja velikih hrvatskih feudalaca koji se gubili svoju moć u međusobnim sukobima. On se također angažirao i u borbi na Jadranskom moru protiv Venecije, koja je predstavljala smetnju kraljevim željama za vlast u Napulju. Za banove je postavljao gotovo uvijek plemiće stranog podrijetla. Uspio se obračunati s Nelipićima i Kurjakovićima, kao i s bribirskih knezovima iz bratstva Šubića i zauzeo je gradove Knin, Klis, Omiš, Skradin, Unac i Ostrovicu. Svoju premoć ojačao je i podčinjenim vazalima, prinudivši ih da mu se priključuju u ratnim pohodima, ali i najamničkim postrojbama koje je usporedno stvarao i na čije je održavanje uveo i novi porez 1351. godine – "devetinu". Unatoč njegovim nastojanjima da osvoji dalmatinske gradove, u tome nije uspio, prvenstveno zbog neposjedovanja mornarice. 
Dalmatinski gradovi, pod mletačkom vlasti, su se brzo razvijali, osobito zbog svojih trgovačkih brodova. Venecija, koja je svoje trgovačke interese imala izvan Jadranskog mora pomagala, je a ne sputavala razvitak dalmatinskih pomorskih gradova, pri čemu se osobito isticao Dubrovnik, ali i Trogir i Korčula u brodogradnji.
Ludovik I. je protiv Venecije vodio tri rata. 
Osim s Mlečanima, kralj Ludovik I. je ratovao i protiv Srbije (1358. – 1359. ). Nakon drugog rata i oslobođenja Dalmacije, srpske snage su pokušale prodor u Mačvansku banovinu, gdje su bile odbijene, a nakon čega su kraljevske snage prodrle sve do planine Rudnik, dok je humski knez Vojnović primorao Dubrovnik na otkup mira.
Ludovik I. je prisilio 1357. godine bosanskog kralja Tvrtka da mu ustupi jedan dio Huma i desnu obalu Neretve, što je dovelo do mađarsko-bosanskog rata 1363. godine, u kome su snage kralja Tvrtka porazile mađarske snage.
U naporima za ojačanje kraljevske vlasti Ludovik I. je pokorio cjelokupno visoko hrvatsko plemstvo, osim Frankopana i Blagajskih knezova, koji su bili njegovi vazali. Tijekom cijele njegove vladavine, bansku čast nije ponudio ni jednom hrvatskom velikašu, već isključivo nižim plemićima iz Slavonije mađarskog podrijetla. Krajem 13. stoljeća, Sabor je postao stalnim forumom feudalne političke organizacije, s pravom sudjelovanja svakog plemića, a ponekad i predstavnika slobodnih gradova.
Marija (1382. – 1385.) i Karlo II. Drački (1385. – 1386.).
Nakon Ludvikove smrti, Hrvatska je bila ponovno obuhvaćena feudalnom anarhijom, jer se vlastela pokušavala otrgnuti centralnoj vlasti. Ludovika je naslijedila malodobna kći Marija, koja je vladala pod nadzorom majke, Jelisavete Kotromanić. Nezadovoljni ženskom vladavinom, velikaši iz Mađarske i Hrvatske su 1385. doveli iz Napulja Ludvikovog rođaka, ranijeg hrvatskog hercega, Karla II. Dračkog na vlast, koji je odmah po okrunjenju bio ubijen od strane pobornika potisnutih kraljica. Ubojstvo je dovelo do ustanka većine hrvatskog i slavonskog plemstva, svrsishodno potpomognut od strane bosanskog kralja Tvrtka i srpskog kneza Lazara. Zasjedom kod Gorjana 1386. godine ustanici su predvođeni mačvanskim banom Ivanišem Horvatom zarobili kraljice.
Tada su mađarski velikaši na prijestol doveli Marijina muža Žigmunda Luksemburškog (1387. – 1437.) čime je i označen svršetak vladavine dinastije Anžuvinaca.
Žigmund Luksemburški.
Čim je došao na vlast, Žigmund Luksemburški je potpomognut mletačkim snagama oslobodio ženu Mariju iz zatočeništva iz Novigrada i onda nastavio voditi borbu protiv nezadovoljnih velikaša, koji su za kralja Hrvatske i Dalmacije izabrali Karlovog sina, Ladislava Napuljskog (1386. – 1409.). U međuvremenu je bosanski kralj Tvrtko proširio svoju vlast na Hrvatsku. Zauzeo je područja južno od Velebita i Dalmaciju (osim Zadra) i 1390. godine se proglasio kraljem Dalmacije i Hrvatske. Nakon smrti Tvrtka, bosanski kralj Dobaš je vratio ove krajeve kralju Žigmundu i omogućio mu da pokori braću Horvat, koji su bili čelnici u skidanju kraljice Marije s prijestola. Uhićenje Horvata je nanijelo veliku štetu strani Ladislava Napuljskog.
Nakon pobjede u bitci na Kosovu 1389. godine, Turci su se približili granicama Žigmundova kraljevstva i 1391. godine provalili u Srijem. Kralj je sa svojim postrojbama, u kojim su sudjelovali i ban Gorjanski, velikaši Morović i Stjepan II. Lacković, kao i dalmatinske galije, doživio poraz kod Nikopolja (1396.). Poslije sabora u Križevcima (1397. godine - "Krvavi sabor") na kojem je ubijen Lacković, izbio je ustanak protiv Žigmunda u Hrvatskoj i Bosni. Na čelo ustanka se stavio bosanski vojvoda Hrvoje Vukčić Hrvatinić koji je odbacio Žigmundove postrojbe i 1398. godine privremeno osvojio Dubičku županiju.
Godine 1403. Ladislav Napuljski dolazi u Zadar i kruni se za hrvatskog kralja, ali zbog neuspjeha u Mađarskoj, on se povlači ponovno u Napulj a vojvodu Hrvoja imenuje splitskim hercegom.
U Mađarsko-bosanskim ratovima (1404. – 1407.), Žigmund je uspio prodrijeti u neke bosanske gradove, savladavši bosanski otpor kod Dobora, poslije čega ga Hrvoje i ostali hrvatski velikaši priznaju za kralja.
Ladislav Napuljski, vidjevši da se ne može održati na prijestolu, 1409. godine za 100 tisuća dukata prodaje Veneciji svoja prava na Dalmaciju ustupajući joj i gradove Zadar, Novigrad, Vranu i Pag. Venecija ubrzo pokorava i sve sjeverne otoke osim Krka. Žigmund 1410. godine postaje "Rex Romanorum" (njemačko - rimski kralj) a već se sljedeće godine pokušava snažnim ratom obračunati s Venecijom (1411. – 1413.), koja od 1409. godine opsjeda Šibenik, a 1411. godine od Sandalja Hranića kupila Ostrovicu i Skradin i napadala Lombardiju i Furlaniju. Rat se svršava petogodišnjim primirjem sklopljenim u Kasteletu, uz "status quo" i mletačku ratnu odštetu.
Žigmund je proglasio 1413. godine hercega Hrvoja izdajnikom zbog pustošenja Sandaljevih posjeda i povezanosti s Turcima, oduzeo mu sve gradove, lišio ga titule splitskog hercega i naredio zauzimanje njegovih posjeda. Brač, Korčula i Hvar dolaze pod dubrovačku upravu a župa Sanu pod upravu blagajskih knezova. Hrvoje bježi u Jajce i poziva Turke u pomoć. 1414. godine Turci pobjeđuju velikaške postrojbe i prodiru u duboko u Hrvatsku i Slavoniju, a 1415. godine pobjedom kod Doboja i istjeruju mađarsko-hrvatsku vojsku iz Bosne, koja je bila došla kako bi održala mađarski utjecaj.
Po isteku petogodišnjeg primirja 1418. godine, Venecija je ponovno stupila u novi rat s Mađarskom, prodrli u Furlaniju i Istru i napali dalmatinske gradove. Rat je završen bez mira, ali Venecija je trajno istisnula Mađarsku s Jadrana jer je čvrsto ovladala 1420. godine Istrom, Furlanijom, Trogirom, Splitom i južnim otocima. Zbog svoje zauzetosti njemačkim carstvom, Žigmund je potpuno zanemario Hrvatsku, koja je izgubila, osim Senja, svaku bolje vezu s morem, a postala je i nadiranjem Turske sve izloženija napadima. Dubrovnik je ostao pod kraljevom vlasti. U Hrvatskoj je porasla moć knezova krčkih - Frankopana, čija se vlast 1426. godine proširila na gotovo cijelu Hrvatsku, do Cetine i na područje oko rijeke Une. Hrvatskim Zagorjem i Slavonijom su ovladali celjski grofovi.
U razdoblju od 1436. – 1456. upravnu ulogu u Hrvatskoj imaju, braća Talovci, koji su spriječili daljnji uspon Frankopana, čija moć od tog vremena započinje slabiti. Krbavski knezovi Kurjakovići u Lici i blagajski u području rijeke Une uspijevaju zadržati svoje pozicije, u Slavoniji jača vlast kneza Iločkog.
Nakon smrti kralja Žigmunda 1437. godine, Hrvatska se do 1527. godine, kada na vlast dolaze Hasburgovci, nalazi pod vlasti raznih kraljeva.
Ustroj Hrvatske uoči naleta Osmanlija.
Učestali osmanski napadi prinudili su Žigmunda da malo uredi ustroj kraljevine. Uveden je banderijalni sustav, ojačana obrambena moć i bojna gotovost zemlje. Uvedena je ratna daća (riz), a država je 1435. godine podijeljena na 7 oblasti ("tabora") u kojem su banderijlane snage svakog tabora vojno djelovale na svojem području. Hrvatsku je podijelio na tri tabora:
Kraljevske i banske banderije su imale oko 1000, a velikaške oko 500 konjanika, a županije su davale po pola do cijele banderije u koje su ulazili plemići s kmetovima. Obrana države i granica je bila zadaća kraljevskih i banskih banderija, sastavljenim od najamnika, a uveden je i opći poziv ("expeditio generalis").
Prodor Osmanlija.
Nakon poraza kod Beograda 1456. godine, sultan Mehmed II. (1432. – 1481.) se privremeno vratio u Istanbul, ali je ubrzo ponovno započeo svoja osvajanja. Krenuo je na Bosnu i usprkos pokušajima otpora zauzeo je Bosnu 1463. godine, čime je stvorena vrlo dobra operativna osnova za djelovanje prema Hrvatskoj. Iako je kralj Matija Korvin bezuspješno pokušao 1463./1464. godine ponovno preoteti Bosnu od Osmanlija, uspio je osvojiti neka područja i osnovati Jajačku i Srebrničku banovinu, kao isturene obrambene točke u obrani Mađarske i Slavonije, ali je tako Hrvatska postala potpuno otvorena za osmanski prodor koji je prijetio Lici i Dalmaciji. Nakon smrti sultana Mehmeda II., njegov sin Bajazid II. (1481. – 1512.) je nastavio sa željom daljnjeg prodora prema srednjoj Europi. U početku su samo granični sandžački begovi a ponekad i bosanski paša upadali s nekoliko tisuća akindžija u Hrvatsku. Zbog zauzetosti kralja Matije Korvina, Hrvatska je bila prepuštena slabim domaćim feudalnim snagama, pri čemu je pomoć kraljevskih najamničkih banderija bila nestalna. 
Slabi nasljednici Matije Korvina, Vladislav II. (1490. – 1516.) i Ludovik II. (1516. – 1526.), pripadnici poljske dinastije Jagelovića, su potpuno zapustili obranu zemlje. Kralj je održavao samo isturenu postaju u Jajcu i davao vrlo malu pomoć u novcu hrvatskom banu i knezovima. Obranu Slavonije su prepustili domaćim snagama, povremeno novčano i materijalno potpomognutim Austrije, pape i Mletaka.
To slabu vojnu obrambenu moć Hrvatske je krajem ljeta 1493. godine iskoristio bosanski sandžak-beg Hadum Jakub-paša i prodro preko Une i Kupe u Štajersku, opustošio i opljačkao Celje i Ptuj, a po povratku je opustošio i Zagorje. Prilikom povratka u Bosnu, na Krbavskom polju u Lici je teško porazio hrvatsku vojsku pod zapovjedništvom bana Emerika Derenčina u rujnu 1493. godine, poslije čega nijedan hrvatski velikaš, osim biskupa i knezova Zrinskog i Frankopana, nije više bio u stanju uspostaviti jednu potpunu banderiju. Od 1513. – 1524. godine, Osmanlije su osvojili Dalmatinsku Hrvatsku, od Cetine do Zrmanje, osim gradova Klisa i Obrovca. Pri osmanskim prodorima najviše su stradali Lika, Krbava i sjeverna Dalmacija, a nakon pada Beograda i Šapca 1521. godine, Osmanlije su osvojili i Srijem, a 1526. godine poslije bitke na Mohačkom polju i istočnu Slavoniju do Osijeka i Đakova.
Osmanska osvajanja su dovela i do promjena u stanovništvu Hrvatske i Slavonije. Bježeći pred osmanskim pohodima i graničnim područjima se naseljavaju Vlasi, a postupno se javljaju i sukobi seljaka protiv vlastele. Hvarski puk pod vodstvom Matije Ivanića ustaje protiv vlastele 1510. godine, kojeg su Mleci ugušili brutalno.

</doc>
<doc id="13875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13875" title="Prošek">
Prošek

Pod prošekom se podrazumijevaju dalmatinska desertna vina koja po sorti vinove loze i načinu proizvodnje mogu biti veoma različita. Njihova boja, miris bouquet (buke), kao i ukupna kvaliteta međusobno se razlikuju.
Povijest proizvodnje seže daleko u prošlost. Talijanski putopisac i istraživač Albero Fortis je u knjizi "Put po Dalmaciji" 1774. godine jedan od prvih spomenuo prošek, slatko vino. Ranije ga je spomenuo Petar Hektorović u "Ribanju i ribarskom prigovaranju" kao slatko vino važno za pripremu starogrojskog paprenjoka (1566. godine).
U vrijeme SR Hrvatske velike vinarije iz Šibenika i Splita pokušavale su plasirati vinske sorte i na europsko tržište. Jedno od vodećih vina iz tog razdoblja je "Dioklecijan" koji je najviše zbog svoje povoljne cijene ostvario određenu popularnost u inozemstvu. Po kvaliteti se "Dioklecijan" nije mogao mjeriti s vodećim markama svjetskih vina. U međuvremenu se kvaliteta ovoga vina popravila.
Proizvodnja i karakteristike.
Prošek se proizvode i njeguju metodom "passito". Prezrelo grožđe pažljivo se skupi te na slamnatim podlogama ili drvenim leđima suši oko jednoga tjedna. Gubitkom tekućine povećava se udio šećera. Kod kvalitetnijih proizvoda tako se pripremljeno grožđe prebacuje u bačvu gdje se uz hlađenje ostavlja da vrije sve dok vrenje na dostigne 13 do 15% vol. kada samo prestane.
Ta vina, i pored maksimalne razgradnje šećera tijekom vrenja, na kraju sadrže oko 120 grama šećera po litri. Sastav osnovnih vina veoma je različit. Najčešće i najdominantnije sorte su bogdanuša, maraština, vugava i dubrovačka malvazija, plavac mali, crljenak i babić.
Vina s velikim udjelom bogdanuše imaju osvježavajući ostatak kiseline te pored težine i slatkoće djeluju lagano i živo. Na osnovu vugave napravljeni prošeci podsjećaju često na slatki šeri. Najbolji prošeci napravljeni su od malog plavca i babića kao i od cuvée bogdanuše i vugave.
Specifikacija proizvodnje prošeka je objavljena u nn 2013. godine i zaštićena je kao tradicionalan izraz (EU legislativa TSG).
Prepreke s imenom.
U hrvatskim medijima objavljena je vijest da se ulaskom u Europsku uniju, odnosno od 1. srpnja 2013. godine, naziv "prošek" više neće moći koristiti, pa čak ni do iskorištenja zaliha. Smatralo se da Europska komisija misli da bi korištenje tradicionalnog izraza "prošek" dovelo do visokog rizika zbunjivanja potrošača, jer takav naziv fonetski podsjeća na zaštićenu oznaku izvornosti "Prosecco", koja je zaštićena od Italije i već postoji u Europskoj uniji. Nedugo nakon toga se otkrilo da je Ministarstvo poljoprivrede krivo protumačilo odredbe te da se ime "prošek" i dalje smije koristiti i nakon ulaska Hrvatske u Europsku uniju.
Prošek i Prosecco.
Prošek je desertno (specijalno) vino iz Dalmacije zaštićeno ka tradicijskih izraz. Spada u skupinu passito vina (vina od prosušenog grožđa).
"Prosecco" je suho pjenušavo vino koje dolazi iz Italije iz gradova Valdobbiadene i Conegliano, iz regije Veneto. "Prosecco" je također naziv za aromatičnu sortu grožđa od koje se proizvodi istoimeni pjenušac. Sorta se još naziva i "glero". Prosecco se najčešće proizvodi kao "frizzante" vino, što znači da je blago pjenušavo. Rjeđe se proizvodi kao je "spumante" vino, što označava izrazito pjenušavo vino te izrazito rijetko se proizvodi kao mirno vino. Ima jako mali postotak alkohola, 11 - 12 %. "Prosecco" također nije šampanjac, koji pak dolazi iz Francuske. Većina prosecca se proizvodi Charmat metodom, a ne klasičnom metodom ili metodom u boci kako se proizvode šampanjci.

</doc>
<doc id="13878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13878" title="OBŽ">
OBŽ



</doc>
<doc id="13879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13879" title="OKK">
OKK

OKK - kratica za "omladinski košarkaški klub"

</doc>
<doc id="13880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13880" title="OLjM">
OLjM

OLjM - kratica za Osječko ljeto mladih (kulturna manifestacija koja se u Osijeku održava već 25 godina)
Osječko ljeto mladih - OLJM 2006. program

</doc>
<doc id="13881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13881" title="OŠK">
OŠK

OŠK - kratica za Osječki šahovski klub 

</doc>
<doc id="13882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13882" title="OSŠ">
OSŠ

OSŠ - kratica za Olimpijada starih športova (Brođanci) 

</doc>
<doc id="13885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13885" title="Uzgon">
Uzgon

Statički uzgon (oznaka "Fu") je sila kojom fluid (tekućina ili plin) djeluje na uronjeno fizikalno tijelo suprotno smjeru gravitacije: 
ovisi o obujmu (volumenu) tijela "V", gustoći fluida u koji je tijelo uronjeno "ρ" i gravitacijskom ubrzanju "g". 
Na tijelo uronjeno u fluid djeluje hidrostatski tlak jednak u svim smjerovima: 
gdje je: "ρ" - gustoća tekućine, "g" - ubrzanje sile teže, "h" - visina stupca tekućine (fluida).
Sile koje na uronjeno tijelo djeluju bočno se poništavaju, sile koje na tijelo djeluju prema dolje manje su od sila koje djeluju prema gore zbog većeg hidrostatskog tlaka na većoj dubini, a rezultantna sila prema gore je uzgon.
Arhimedov zakon nazvan je po Arhimedu iz Sirakuze koji je prvi otkrio ovaj zakon, a glasi: "Tijelo uronjeno u tekućinu lakše je za težinu istisnute tekućine."
Dinamički uzgon (oznaka "Fz") je sila koja djeluje na površinu tijela što se giba u plinu ili tekućini (fluid), a usmjerena je okomito na smjer neporemećenog strujanja prije susreta s tijelom.
gdje je formula_4 gustoća fluida (tekućine ili plina), formula_5 brzina kretanja tijela kroz fluid, formula_6 koeficijent uzgona (ovisi o obliku i položaju tijela), i formula_7 je karakteristična površina tijela (izbor površine se radi prije određivanja koeficijenta uzgona, jer utječe na njega).
Postavi li se ploča pod kutom (manjim od 90°) prema smjeru strujanja zraka (ili, što je isto, ako se ploča giba nagnuta pod kutom prema svojemu smjeru gibanja kroza zrak), tada zbog nesimetrije silâ, koje djeluju s obiju strana ploče, na ploču djeluje sila kojoj se hvatište ne nalazi u geometrijskom središtu ploče. Giba li se ploča vodoravno, lagano uzdignutog prednjeg kraja, dinamički uzgon tjera ju uvis. Dinamički uzgon omogućava let zrakoplova, odnosno općenito let tijela gušćih od zraka.
Pojednostavljeni matematički model statičkog uzgona.
Da bi izveli jednadžbu za veličinu sile uzgona, zamislimo da je u neku posudu s tekućinom stavljeno tijelo oblika kocke stranice formula_8, te da je to tijelo tako usmjereno da je jedna njegova ploha paralelna s dnom posude. Kocka je omeđena sa šest ploha i hidrostatski tlak u tekućini djeluje na svaku od njih. Pritisci na četirima okomitim plohama se međusobno poništavaju, s obzirom na to da se sve četiri nalaze na istoj dubini i svaka od njih ima plohu nasuprot sebi na koju djeluje isti srednji pritisak. Stvar je drugačija s dvama vodoravnim plohama; gornja ploha se nalazi na nekoj dubini formula_9, a donja ploha se nalazi na dubini formula_10. Iz toga slijedi da na gornju plohu prema dolje djeluje hidrostatski pritisak
gdje je formula_4 gustoća tekućine, a formula_13 je jakost gravitacijskog polja, to jest ubrzanje sile teže.
Na donju plohu prema gore djeluje hidrostatski tlak:
Rezultantna sila na tijelo proizlazi iz razlike tih dvaju tlakova:
gdje je formula_16 površina plohe kocke, a formula_17 obujam kocke.
Silu formula_18 zovemo uzgon i ta sila u gravitacijskom polju Zemlje uvijek djeluje prema gore, odnosno u općem slučaju, djeluje u smjeru suprotnom od volumenske sile polja u kojem se nalaze tekućina i uronjeno tijelo. Kako je vidljivo iz jednadžbe, intenzitet te sile je zapravo jednak težini tekućine koju je uronjeno tijelo istisnulo, a to ovisi samo o volumenu tijela, ne i o njegovom obliku što je otkrio još Arhimed i danas to njegovo otkriće zovemo Arhimedov zakon.
Ako je gustoća uronjenog tijela veća od gustoće tekućine, formula_19, tada će tijelo tonuti jer je težina tijela veća od uzgona. Ako su gostoće jednake, formula_20, tada će tijelo mirno lebdjeti u tekućini, a ako je gustoća manja, formula_21, tada će tijelo isplivati na površinu i ostati uronjeno samo do one dubine na kojoj se uravnotežuju težina tijela i uzgon.
Dopunske napomene za potpunije razumijevanje:
Uzgon u zraku i drugim plinovima.
Arhimedov zakon ne vrijedi samo za tekućine, nego i za plinove. Svako fizikalno tijelo u zraku, odnosno u plinu, izgubi toliko na težini koliko je težak istisnuti zrak, odnosno plin. Arhimedov zakon za plinove glasi: "Svako tijelo u zraku ili u bilo kojem plinu postaje za onoliko lakše koliko važe istisnuti zrak, odnosno plin". Uzgon u zraku dolazi do izražaja kod tijela koja su razmjerno lagana obzirom na svoj obujam (volumen). Tako na primjer tijelo obujma 1 m3 dobiva uzgon od 12,93 N (tijelo težine 1,293 kilograma i obujma 1 m3 bi lebdilo u zraku), jer je tolika težina 1 m3 istisnutog zraka. Ako je težina tog tijela manja od uzgona, tijelo će se dizati. U većim visinama, gdje je zrak rjeđi, uzgon je manji zbog manje gustoće zraka.
Baloni i zračni brodovi (dirižabli) zovu se zajedničkim imenom aerostati. Njihovo se dizanje osniva na uzgonu u zraku. Baloni se grade od platna presvučenog kaučukom (ili nekim modernijim sintetskim materijalom), a ispunjeni su lakšim plinom od zraka. Obično su punjeni vodikom koji je 14 puta lakši od zraka, ali mu je nedostatak što je lako upaljiv. Zato se baloni po mogućnosti pune helijem koji nije zapaljiv. Balon je otvoren prema dolje da suvišak plina može izaći ako unutarnji tlak plina veći od vanjskog tlaka (atmosferski tlak), jer bi inače balon mogao prsnuti. Preko lopte prebačena je mreža užeta na kojima visi gondola za smještaj ljudi i tereta. Uzmemo li da je težina mreže, gondole i tereta "G", a težina plina u balonu "ρp ∙ V ∙ g", gdje je "V" - volumen balona, "ρp" - gustoća plina, a "g" - ubrzanje zemljine sile teže (oko 9,81 m/s2), onda je cjelokupna težina balona "Gu":
Ako je gustoća zraka "ρz", onda je uzgon balona "ρz ∙ V ∙ g", to jest jednak je težini istisnutog zraka. Balon će se dizati ako mu je cjelokupna težina manja od uzgona, to jest ako je:
pa će sila koja će balon dizati uvis biti:
ili pojednostavljeno:
pa se "F" naziva pogonska sila balona ili zračnog broda.
Stabilnost broda.
Stabilnost broda ili stabilitet broda svojstvo je broda da održava uspravan položaj u svim okolnostima plovidbe. Zbog različitih uzroka brod se u plovidbi ili na vezu nagiba oko neke osi. Najosjetljivije je nagibanje broda oko uzdužne osi, jer brod najviše izlaže pogibelji od prevrtanja. Moment statičke stabilnosti suprotstavlja se nagibanju, a čine ga spreg sila: uzgon, sila koja se zbog oblika trupa pomiče i uspravlja brod, i težina, sila koja naginje brod. Početna statička stabilnost za manje nagibe veća je što je veća takozvana metacentarska visina, a težište broda niže. Metacentarska visina ovisi o obliku trupa broda i čini točku u kojoj smjer sile uzgona presijeca uzdužnu simetralnu ravninu brodskoga trupa. Dinamička je stabilnost broda rad momenta statičke stabilnosti do nagiba broda, do kojega dolazi kada se izjednači rad momenta statičke stabilnosti i momenta nagibanja broda pod dinamičkim djelovanjem vanjskih sila.

</doc>
<doc id="13886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13886" title="KK Split">
KK Split

KK Split hrvatski je košarkaški klub iz Splita. Trenutačno se natječe u HT Premijer ligi i ABA ligi.
O klubu.
Najveće uspjehe postizao je pod imenom "Jugoplastika", tvrtke iz Splita, svojevremeno jednog od najvećih gospodarskih divova u Hrvatskoj, a koja je bila dugogodišnji klupski pokrovitelj. 
Klub je nastupao i pod imenima "POP 84" i "Croatia osiguranje". Svoje domaće utakmice igra u dvorani na Gripama. 
Glavna boja dresa je žuta s crnim brojevima i obrubima, a boja pričuvnog dresa je crna sa žutim brojevima i obrubima.
Povijest kluba.
Košarkaška tradicija u Splitu je duga više od 60 godina. Klub je osnovan 1945. godine u Splitu kao dio FD Hajduk. U početku je košarka igrana među mladima Splita za dušu, za zabavu. 
"Split" je osvojio 3 titule europskog prvaka, 2 puta je bio pobjednik Kupa Radivoja Koraća, 7 puta prvak države te 10 puta osvajač nacionalnog kupa. Nema puno klubova u Europi koji se mogu pohvaliti s ovakvim dostignućima. 
Prvi naslov je došao šezdesetih godina kada se klub zvao Jugoplastika, po imenu ondašnjeg sponzora. 
Klub je stigao do svoje prve završnice Eurolige 1972. godine. U završnici u Tel Avivu, talijanski prvak Ignis bio je bolji doslovno za jedan ubačaj, ali je klub ovom završnicom najavio velike mogućnosti u Europi u narednom razdoblju. To se i obistinilo.
Četiri godine kasnije Jugoplastika osvaja svoj prvi europski naslov, Kup Radivoja Koraća. Naredne godine žuti su ponovili taj uspjeh. 
Dominantne godine «žute boje» u europskoj košarci su počele 1988. s jednom novom generacijom. Neočekivano su u Münchenu 1989. Toni Kukoč, Dino Rađa, Velimir Perasović, Goran Sobin i drugi osvojili krov Europe i tako za stubu više nadmašili onaj sjajni naraštaj prije sebe iz Tel Aviva (Ratomir Tvrdić, Petar Skansi, Damir Šolman, Zdenko Prug i dr.). 
«Žuti» postaju iznenađenjem europske košarke. Maccabi iz Tel-Aviva je «platio» u završnici konačni račun. Sljedeće godine «žuti» po drugi put osvajaju Kup prvaka u Zaragozi, protiv domaćina Barcelone. Ovo je definitivno bila potvrda prave, istinske kvalitete. Ali to nije bio kraj. U Parizu 1991. po treći put zaredom penju se na vrh europske košarke, pod imenom tadašnjeg sponzora POP 84. Ovim naslovom su postali suvereni vladari europske košarke, jedini uz ASK iz Rige koji su osvojili 3 europska naslova u nizu. 
Nedugo zatim velikosrbi napadaju Hrvatsku. Rezultati su promjenjivi, ali je Split uvijek nazočan na europskoj košarkaškoj sceni. Sve ovo događa se kada klub mijenja sponzore pa se zove "Slobodna Dalmacija", "Croatia osiguranje", "Split" i "Split Croatia osiguranje". 
Vrlo je teško naći klub u europskim i svjetskim mjerilima koji je toliko proizveo istinskih zvijezda i velikih igrača. Svi oni su prve košarkaške korake napravili u «košarkaškom hramu» na Gripama. Klub je poznat po radu u svojoj omladinskoj školi koja ima oko 400 djece svake godine. 
Nikad do sada jedan europski klub nije dao 4 NBA igrača visoke kvalitete. Rađa, Kukoč, Tabak i Šundov su poznati diljem Amerike te cijeli košarkaški svijet zna za njih. Svi oni su abecedu košarke učili na Gripama. 
Danas, nove europske i svjetske zvijezde se rađaju na parketu na Gripama. Na primjer, Nikola Vujčić jedan je od najboljih igrača Europe i član Olympiakosa.
Ime koje će biti upamćeno u svijetu košarke je Roko Ukić, koji je igrao u NBA ligi. Naravno da ne treba posebno naglašavati da su igrači Splita uvijek bili okosnica hrvatskih nacionalnih selekcija u svim kategorijama.
U kategoriji momčadi izabrani su 2019. godine u Kuću slave splitskog športa.
Mediji.
2005. objavljena je knjiga "Od Staroga placa do vrha Europe" autora Vinka Bajrovića i Milorada Bibića, knjiga o povijesti Košarkaškog kluba Splita povodom šezdeset godina postojanja.
2015. HRT je snimio dokumentarni film . Iste godine predstavljena je knjiga "Legende o splitskoj košarci", koju je kroz svoje pripovijedanje 238 autora, preko stotinu članova obitelji KK Splita (igrača, trenera, članova rukovodstva), novinara, navijača i svjedoka iz suparničkih tabora kako se stvarala velika Jugoplastika.

</doc>
<doc id="13887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13887" title="Stari Grad">
Stari Grad

Stari Grad (tal. "Cittàvecchia") grad je na otoku Hvaru u Hrvatskoj, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Mještani ga zovu Stori Grod. Također ga zovu i "Paiz", iako se taj naziv više odnosi na užu, stariju gradsku jezgru. Najstariji i u Hrvatskoj najdugovječniji grad koji je 2019. godine proslavio svoj 2403. rođendan. U gradu se nalazi sjedište Hrvatskog saveza daljinskog plivanja (HSDP), čime je Stari Grad jedino otočno mjesto u Hrvatskoj u kojem se nalazi sjedište nekog nacionalnog športskog saveza nekog olimpijskog športa.
Svetac zaštitnik ovog gradića je Sveti Rok, kojem je i posvećena jedna crkva u Starom Gradu.
U Starom Gradu održano je Europsko prvenstvo u daljinskom plivanju 2. i 3. rujna 1989. U svijetu nema grada po veličini i broju stanovnika kao što je Stari Grad koji je organizirao jedno seniorsko kontinentalno prvenstvo u bilo kojem sportu.
Gradska naselja.
Pet naselja pripada gradu Stari Grad (stanje 2006.), to su: Dol, Rudina, Selca kod Starog Grada (Sielca), Stari Grad (Stori Grod) i Vrbanj (Varbonj).
Samo naselje Stari Grad čine predjeli Borić, Ivanje Gomile, Njiva, Šiberija, Molo Selo, Dolci, Priko i uža gradska jezgra. Naselje se širi prema Dubokoj, Budinjcu, Starču i prema vrhu brda Glavice.
U gradu Starom Gradu četiri su izborna mjesta: u osnovnoj školi (za sjevernu stranu), u Hrvatskoj čitovnici (za južnu stranu), u selu Dolu i u selu Vrbanju ("Varbanju").
Zemljopisni položaj i svojstva.
Nalazi se na zapadnom dijelu otoka Hvara, na dnu Starogrojske uvale (Starogrojčice), na 43°10' sjeverne zemljopisne širine i 16°35' istočne zemljopisne dužine.
Ukupne je površine 55 četvornih kilometara.
Povijest.
Stari Grad je današnje opisno ime za antički starogrčki grad Faros utemeljen na početku 99. antičke Olimpijade, tj. 384. godine prije Krista. Pretpostavlja se da su ga utemeljili grčki doseljenici s otoka Parosa u Egejskom moru.
Po povjesničarskim pretpostavkama, moguće je da je zbog vrlo povoljnog smještaja ondje postojalo i neko starije ilirsko naselje, ali povijesni izvori pouzdano potvrđuju da je utemeljenjem grada Farosa počela urbana civilizacija u hrvatskim krajevima i da je Faros, nakon Isse, najstariji grad na tlu Hrvatske.
Od osnutka Hvarske biskupije 1147. pa sve do osnivanja Novoga grada Hvara, 1278., na mjestu današnjeg Starog Grada bilo je i njeno sjedište, odnosno, biskup je stolovao u Starom Gradu.
Bio je dijelom starohrvatske države. Nekoliko je stoljeća proveo pod mletačkom vlašću pod kojom je bio sve do Napoleonovih osvajanja. Bio je dijelom Ilirskih provincija. Nakon pada Napoleona, dijelom je Habsburške Monarhije, a nakon austro-ugarske odnosno hrvatsko-ugarske nagodbe našao se u austrijskom dijelu Austro-Ugarske, pokrajini Dalmaciji u Trojednoj Kraljevini Hrvatskoj, Slavoniji i Dalmaciji. Nakon prvog svjetskog rata bio je nekoliko godina pod talijanskom okupacijom, od 1918. do 1921. godine.
Nakon razgraničenja došao je u Kraljevinu SHS. Bio je dijelom Primorske banovine i poslije Banovine Hrvatske. Politički je u to vrijeme u Starome Gradu vrlo jak bio HSS. U to su vrijeme djelovale njegove organizacije Seljačka sloga, Seljačka zaštita i Hrvatsko srce.
U NDH bio je upravno dijelom velike župe Cetine, kotara Hvara, u dijelu NDH koji je bio pod okupacijom fašističke Italije.
Nakon Drugog svjetskog rata dijelom je NR/SR Hrvatske. Širenjem prema sjeveru preko parka Vorbe Stari Grad spojio se je s Molim Selom koje je danas gradska četvrt. Osamostaljenjem Hrvatske i Stari Grad postaje dijelom samostalne 
Hrvatske. Velikosrpska agresija nije zaobišla ni Stari Grad: JNA je dvaput (7. studenoga 1991.) bombardirala obližnju poljoprivrednu zračnu luku bombama i raketama, pri čemu je oštećen jedan manji zrakoplov i pista. Također je bombardiran i rujna 1991. godine. Na aerodromu je djelovao dobrovoljački vod ZNG od srpnja do rujna 1991. godine, kad je bombardiran. Spomen-obilježje s natpisom podignuto je 2016. godine na sjeveroistočnom kutu aerodroma. Čine ga crna granitna ploča pričvršćena na prirodni kamen.
Stanovništvo.
Hrvati su autohtoni i većinski stanovnici ovog grada. Sebe zovu Starograjanima/Starogrojkama, a postoji i oblik Paizanin/Paizonka. 
U gradu je nekoć živjela i talijanska manjina. U 17. je stoljeću oko 20 % stanovništva nosilo talijansko prezime. Manjina je iselila u dva navrata, tj. nakon Prvog i Drugog svjetskog rata.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, grad Stari Grad ima 2781 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 95,65 %, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 88,53 % čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
Prema popisu stanovništva iz 2001., od ukupnih 2817 stanovnika, na pojedina naselja otpada (poredano po naseljenosti):
Podaci za naselje Stari Grad: U popisu iz 1869. sadrži podatke za naselja Rudinu i Selca kod Starog Grada, kao i dio podataka u 1857. za naselje Rudinu.
Kretanje stanovništva.
Prirodno mu gravitiraju iduća naselja: Dol (lokalno: "Duol"), Selca kod Starog Grada (lokalno: "Sielca"), Rudina, Vrbanj (lokalno: "Varbuonj"), Svirče.
Narječja.
Stanovnici govore čokavskim (nije pogreška - čokavski je vrsta čakavskog) narječja ikavskog govora hrvatskog jezika. No, ne treba zaboraviti da po starogrojsku upitna rečenica glasi 'Ča si učinil?' a ne 'Čo si učinil?', također 'Ča je danas za obid?' a ne 'Čo je danas za obid?'
Nekadašnji se talijanski dio stanovništva pak služio specifičnim starigradskim narječjem venetskoga tipa, koje je danas potpuno izumrlo. Jedno od glavnih obilježja toga govora bila je upotreba "ja", "jo" i "ju" umjesto "gia", "gio", "giu": nije se dakle govorilo "filologia", "teologia" itd., nego "filoloìa", "teoloìa", a još češće "toloìa". 
Kultura.
Arheološki lokaliteti.
Sam grad, kao i bliža okolica, prebogati su ostacima iz prošlosti. Područje Starog Grada bilo je naseljeno još od prapovijesti pa nije neobično što dokaze o životu starih ljudi nalazimo "na svakom koraku". Niže su stoga navedeni samo najvažniji lokaliteti jer bi samo nabrajanje svih lokaliteta bilo predugačko (samo Starogradsko polje ima više od 100 lokaliteta!).
Kulturni i povijesni artefakti i arhivi čuvaju se u zbirkama Petra Ruževića i Vladimira Vrankovića.
Sakralna arhitektura.
U Starom Gradu na Hvaru nalazi se mnoštvo sakralnih spomenika: 
Dana 7. srpnja 2008. je, na zasjedanju u Quebecu, UNESCO na svoj Popis svjetske baštine stavio i Starogradsko polje. U obrazloženju Svjetske organizacije se ističe kako su tamošnje nasade vinograda i maslina ostale "praktično nepromijenjene" od prve kolonizacije starih Grka i kako su jedinstveno svjedočanstvo geometrijskog sustava podjele zemlje koje se koristilo u starom vijeku.
Gospodarstvo i promet.
U drugoj polovici 19. stoljeća, Stari Grad je imao nekoliko brodogradilišta. Njihovom poslovanju je došao kraj širenjem parobrodarstva u svjetskom pomorstvu.
Svojevremeno je djelovala i tvornica tjestenine, mlin (vjetrenjača!)...
U Starom Gradu djeluje i vinarija, a nekad je djelovao i pogon od "Jugoplastike".
Danas je unutar naselja staro trajektno pristanište. Novo trajektno pristanište udaljeno je par kilometara od naselja, na južnoj obali Starogrojčice, blizu naselja Maslinice. 
1,2 km od Starog Grada je mali aerodrom.
Kamenolom tehničko-građevnog kamena i planirana pretovarna postaja otpada za cijeli otok Hvar s reciklažnim dvorištem Tusto bardo je uz cestu Stari Grad — Selca — Hvar.
Šport.
U gradu se nalazi sjedište HSDPa. Europsko prvenstvo u daljinskom plivanju koje je održano 1989. u Starom Gradu je prvo službeno natjecanje u daljinskom plivanju u svijetu uopće pod okriljem FINA-e i LEN-a. U listopadu 1977. godine osnovan je "Odbor za daljinsko plivanje Jugoslavije" kao stalno radno tijelo u okviru "Plivačkog saveza Jugoslavije", a u travnju 1978. "Odbor za daljinsko plivanje" u okviru "Plivačkog saveza Hrvatske". Sjedište oba Odbora je bilo u Starom Gradu.
U gradu je nekad djelovalo više nogometnih klubova (kao što su "Zrinski", "Grumen", "Val"...), ali nakon Drugog svjetskog rata ostao je samo HNK Jadran.
U gradu djeluje i vaterpolski klub "Faros", koji je 1979.g. ostvario svoj najveći uspjeh, tj. osvojio prvenstvo Hrvatske time stekavši pravo nastupa u 2. saveznoj diviziji tadašnje Jugoslavenske vaterpolske lige. Od 2010., Stari Grad ima i svoj vaterpolski "Final four", u kojem sudjeluju mjesni sastavi, podijeljeni na kvartove (Grod, Priko, Molo Selo, Lucica).
U gradu djeluje i ŠRD Šarag, športsko-ribolovno društvo, i JK Helios, jedriličarski klub.
Koncem kolovoza, Stari Grad je domaćinom "Faros maratona", međunarodnog prvenstva Hrvatske u daljinskom plivanju.
Održava se navigacijska regata krstaša "Faros Maraton". Ruta regate je Split – Stari Grad – Split. Poznata je i kao "Starigradska regata", "Jedriličarski Faros maraton" te "Faros maraton regata".
Caulerpa taxifolia.
Na južnoj je obali zaljeva 1994. otkrivena prva kolonija u Jadranu alohtone alge Caulerpe taxifolije. U tom dijelu zaljeva je, u cilju sprječavanja širenja alge, uvedena zabrana sidrenja i ribolova.
Poznati Starograjani i Starogrojke.
Korijene u Starom Gradu imaju:
U Starom su Gradu rođeni:
U Starom se Gradu školovao, a dva desetljeća poslije umro, Hijacint Bošković, hrv. dominikanski tomist, mislilac, filozof, bogoslov.
Nikola Ščepanović ,reprezentativac Jugoslavije i Hrvatske u ragbiju.
Na filmu i televiziji.
Dokumentarni filmovi i reportaže, igrane serije i filmovi snimanje u Starom Gradu.

</doc>
<doc id="13888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13888" title="Drniš">
Drniš

Drniš je grad u Hrvatskoj.
Opis.
Nastao je kao utvrda za vrijeme prodora Turaka. Grad obiluje povijesnim spomenicima kao što su Gradina i Meštrovićevo Vrelo života.
Zemljopis.
Kroz grad teče rijeka Čikola. Drniš i šire područje lako su dostupni zbog jako dobrih cestovnih i željezničkih veza sa svim dijelovima Hrvatske. Od Šibenika do Drniša se stiže za 20-ak minuta lagane vožnje automobilom.
Klima ovog područja je raznolika i promjenjiva, uglavnom submediteranska; vjetrovi koji pušu su: istočnjak, jugoistočnjak i zapadnjak, odnosno bura (velebitska i dinarska), jugo, te maestral (tzv. donjak).
Povijest.
Prapovijest.
Drniška Gradina nalazi se na 334 m nadmorske visine i dominira nad Petrovim poljem i putom prema Šibeniku odnosno Kninu, arheološki ostaci potječu od prapovijesti. Na njoj su zastupljena sva povijesna razdoblja gotovu u kontinuitetu do kraja 19. st. kada utvrda potpuno gubi na važnosti u Austro-Ugarskoj monarhiji. Danas je registrirana kao spomenik kulture u Upravi za zaštitu kulturne baštine, Konzervatorski odjel u Šibeniku pod brojem 147. Ostaci sadašnje tvrđave su: na jugu ostatak srednjovjekovne tvrđave (vlasništvo Nelipića), a središnja kula i sjeveroistočni obrambeni zid su iz turskog vremena. 
Srednji vijek.
Prvi pisani spomen Drniša potječe iz 15. stoljeća. Naime, u spisu šibenskog notara Georgija q. Lorenza (Grgo pok. Lovre) zabilježeno je da je 8. ožujka 1494. Rada, kći pok. Radivoja Rose, a udovica kamenara Jurja Crljenčića, prodala jedan vrt iznad Vrulje Petru sinu pok. Tome Vulodolovića iz drniškog podgrađa (sub urbum Dernis). To je dakle, za sada, krštenica Drniša koja otklanja mogućnost dosadašnjeg tumačenja postanka imena (etimologije) Dernis = vrata u polje (na perzijskom jeziku). Valja spomenuti i mišljenje pokojnog uvaženog povjesničara Frane Dujmovića da se Drniš prvi puta spominje pod imenom Ključić oko 1340. godine. 
Osmanska vlast.
Prodiranje Turaka u Dalmaciju započinje već od 1415. godine od kada je ovaj kraj izložen kontinuiranoj pljački i paležu, a 1522. Drniš i susjedni gradovi Knin i Skradin padaju pod tursku vlast. Već od 1528. godine uspostavlja se stalna sudska ispostava – nahija u Drnišu. U tursko doba, do pred početak Kandijskog rata (1647.) Drniš je imao, po Elviji Čelebiji 200-300 domaćinstava i pet džamija. Grad je bio opskrbljen tekućom vodom s Promine, a na Čikoli je bilo nekoliko mostova od kojih se jedan vidi i na Justerovoj veduti iz 1708. g. U to vrijeme Drniš je imao status kasabe (varoši) i bio je središte nahije ili sudske ispostave u kojoj se nalazio naib (zamjenik kadije odnosno šef sudske ispostave) koji je bio podređen kadiji u Skradinu. U Drnišu je stolovao i dizdar (gradski kaštelan tj. zapovjednik posade u tvrđavi) kojem su bili podređeni vojvode i jasakčije (turski niži zapovjednici).
Čelebija za Drniš kaže da sjedište Hrvatskog vilajeta.
Mletačka vlast.
Mletačka Republika je zauzela Drniš 1664. godine (Kandijski rat), ali ga je ubrzo vratila (1670.) da bi ga konačno zauzela 1683. Mletački general Leonardo Foscolo dao je velikim dijelom porušiti drnišku utvrdu, ali su je ubrzo opet obnovili jer je sve do 1715. postojala opasnost od prodora Turaka. Prva drniška, u doba Mletaka, općinska zgrada bila je također na Gradini (danas ruševine kuće Nakić–Vojnović). Mletačka vlast uredila je posjedovne odnose (Mape Grimani) i organizirala određeni stupanj samouprave (Drniška liga) na čelu s guvernaturom (državna vlast), serdarom (narodni predstavnik) te harambašom i sucima koje bira narod, a država ih potvrđuje. Oni su bili podređeni kninskom providuru.
Prestankom turske opasnosti Drniš se "spušta" s Gradine, a prvi korak bio je izgradnja "palazzina" i "kvartira" 1786. Ti objekti su građeni u vojno-upravne svrhe, ali su označili početak novog Drniša s centrom na Poljani, gdje je i danas. Godine 1783. gradi se zgrada mletačkog suda (stara općinska zgrada), iza crkve sv. Ante, a 1790. kuće Milić-Štrkalj u donjem dijelu Drniša (u kojoj su odsjeli 1818. godine car Franjo I. i 1875. godine car Franjo Josip prigodom svojih posjeta Drnišu. 
Napoleonova Francuska i Austrija.
Nakon Mletaka Drnišom vladaju Austrija (1798. – 1806.), pa na kratko Francuska (1806. – 1813.) i onda opet Austrija do 1918. U tom periodu dogodile su se značajne stvari za Drniš: 2. svibnja 1803. g. Drniš je dobio poštansku postaju: 1815 g. počinje kontinuirana nastava u drniškoj osnovnoj školi, iako je već 1708. godine zabilježeno da je fra Lovre Senetić podučavao čitanje i pisanje; Osnivanje Drniške glazbe 1864. g; otvaranje "Slavjanske narodne čitaonice" 25. veljače 1867. g.; Školske godine 1869./1870. talijanski jezik u školi je zamijenjen hrvatskim; Godine 1877. Drniš je dobi željeznički spoj sa Splitom i Šibenikom, zahvaljujući rudnicima mrkog ugljena u Siveriću koji su industrijalizirale ovaj kraj počevši od 1835. g.; 1908. g. Drniš je dobio tekuću vodu koju je do tada imao u Badnju od 1865. g. (Stara česma); Osnivanje Hrvatskog sokola 1901., a registriranog 1903.g. iz koga su se razvili svi sportovi, a također se unapređivao kulturno-prosvjetni rad; 17. prosinca 1905. osnovana je Općinska štedionica s ciljem unapređenja poljoprivrede i šumarstva drniškog kraja; 1909. g. počinje se upotrebljavati hrvatski jezik u uredima i školama. Eksploatacija boksita u Kalunu počela je 1910. g.
Jugoslavije.
Nakon Prvog svjetskog rata, Drniš se dva mjeseca nalazi pod upravom Narodnog vijeća i "zaštitom" vojske Kraljevine Srbije (od 29. listopada do 28. prosinca 1918.), zatim Kraljevine Italije do 5. travnja 1921. Odlaskom Talijana vraćaju se Srbi u formi Kraljevine Srba Hrvata i Slovenaca odnosno Kraljevine Jugoslavije od 1929. do 1941. g. U periodu Kraljevine, Drniš je dobio radio postaju 1923. g. koja je ubrzo ugašena, električnu struju i telefon 1925.,a te godine završena je i željeznička pruga prema Zagrebu. U Drugom svjetskom ratu, Drniš je poprište sukoba ustaša, partizana i četnika, koje su poticali Talijani i Nijemaci. Zajednički život Hrvata i Srba u socijalističkoj Jugoslaviji trajao je do 1990. godine kada su provedeni prvi parlamentarni izbori, koji su rezultirali proglašenjem Republike Hrvatske. 
Neovisna Hrvatska.
Velikosrpska pobuna uz pomoć JNA i velikosrpskih dragovoljaca iz Srbije, BiH i Crne Gore širila se iz žarišta pobune oko Knina. Drniš je godinu dana nakon izbijanja velikosrpske balvan-revolucije ostao slobodan kraj. Rujanski rat zahvaćao je i ovaj kraj. Diljem Hrvatske velikosrbi su napadali veće gradiće. 15. rujna sirene su oglasile opasnost i stanovnici drniškog kraja proveli su cijelu noć u skloništima. Napad se tad nije dogodio. 16. rujna Centar za obavješćivanje dao je znak za zračnu opasnost za cijelo drniško područje. U 16:45 drniški su kraj velikosrpske snage napale iz minobacača i tenkova, a potom i iz višecijevnih raketnih bacača. Napadnuti su Drniš, Oklaj, Siverić i ostala drniška naselja, a čini se da je najveći opseg napada bio ka Siveriću, na što su ukazivali veliki oblaci dima i prašine. U predvečerje stiglo je i zrakoplovstvo JNA. U Puljanima na Promini pale su prve žrtve. To su bili drniški policajac Šime Grabić te četvero civila među kojima i jedno dijete: Mate Burnać, Kata Pokrovac i Marija Verović, a 12-godišnju Mariju Pokrovac pogodila je u Oklaju na mjesnom groblju sv. Mihovila za vrijeme obreda sprovoda. Još iste noći na 17. rujna, veliki je zbjeg Hrvatskoj odanih civila krenuo prema prema Zagori. Žene, djeca, starci i bolesnici, svaki tek s vrećicom u ruci, pješice su otišli su u nepoznato. Iz svojih domova pošli su u selo Knezova pa se se iz sela spustili niz kanjon rijeke Čikole. Srećom je te godine Čikola presušila pa su prešli suho korito zaputili se ka Žitniću, do Pakova Sela i Pokrovnika. Otamo su ka sigurnoj obali otišli vlakom i autobusima. Ukupno je izbjeglo i protjerano 17.000 osoba. U izbjeglištvu su bili 5 i pol godina bili su po hotelima, od Solarisa i Šibenika, preko Medene u Trogiru, Marjana, Zente, Duilova i Lava u Splitu do Sutjeske u Baškoj Vodi te diljem Hrvatske. Dio je stanovnika odlučio ostati u svojim domovima. Drniš je za velikosrpske četverogodišnje okupacije vidio brojna ubojstva, paleža, pljački, razaranja kulturnih spomenika, crkvi, tvornica i domova Drnišana. Većim je dijelom grad spaljen i razrušen. Procjene ratnih šteta takve su da Drniš svrstavaju na drugo mjestu u Hrvatskoj, odmah iza Vukovara. Ratno djelovanje na drniškom području napravilo je štetu veću od sto milijuna eura. 
Malo prije Oluje, stanovništvo koje je izabralo velikosrpsku opciju poslušalo je zapovijed pobunjeničkog političkog i vojnog vrha o evakuaciji. Nakon oslobađajuće vojno-redarstvene akcije Oluja 5. kolovoza 1995., Drniš je oslobođen. Vrlo malo stanovnika dočekalo je oslobođenje. Među njima bilo je i Hrvata i Srba. Nakon oslobođenje se Drnišani konačno počinju vraćati svojim spaljenim i uništenim domovima. Obnova drniškog kraja trajala je godinama. 
Spomenici i znamenitosti.
U gradu Drnišu danas se nalaze četiri katoličke crkve:
U gradu postoje i dvije pravoslavna crkve: 

</doc>
<doc id="13889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13889" title="Biograd na Moru">
Biograd na Moru

Biograd na Moru je grad u Zadarskoj Županiji.
Zemljopis.
Nalazi se u sjevernoj Dalmaciji, 28 km južno od Zadra. Smješten je na malom poluotoku i kopnu. Na njegovoj sjevernoj strani je uvala Bošana a na južnoj Soline. Ispred grada su otoci Planac i Sv. Katarina (sa svjetionikom). Prosječna temperatura zraka u siječnju je 7 °C a u srpnju 24.5 °C, s prosječnim godišnjim padalinama od 840 mm. U uvali Soline nalazi se velika javna, pješčana plaža okružena borovom šumom. Biograd je lokalni trgovački i prometni centar, s dobrim vezama prema svojem zaleđu, okolnim obalnim naseljima i gradićima i otokom Pašmanom. Kroz grad prolazi magistralna jadranska cesta, a nekih 15 km sjeverno je čvor Benkovac na autocesti Zagreb - Split. Biograd je centar rivijere koja obuhvaća Sv. Petar na Moru, Turanj, Sveti Filip i Jakov, Biograd, Pakoštane i Drage, kao i više naselja na otoku Pašmanu: Tkon, Kraj, Pašman, Barotul, Mrljane, Neviđane, Dobropoljana, Banj i Ždrelac, i Vrgadu na istoimenom otoku.
Povijest.
Biograd na Moru je hrvatski kraljevski grad koji se prvi put spominje sredinom X. stoljeća, dok je u XI. stoljeću bio sjedište hrvatskih kraljeva i biskupa. Najveći procvat Biograd je doživio kao prijestolnica srednjovjekovnih hrvatskih vladara, a godine 1102. u njemu je okrunjen i hrvatsko-ugarski kralj Koloman. 
Godine 1202. Biograd je utočište bjeguncima iz Zadra (→Križarska opsada Zadra), te se naziva i "Zara vecchia". Tijekom 13. i 14. stoljeća gradom upravljaju cetinski knezovi, vranski templari i bribirski knezovi Šubići. 
Od 1409. do 1797. je pod vlašću Venecije. Stradao je u mletačko-turskim ratovima, a 1521. i 1646. je porušen i zapaljen. U 16. i 17. stoljeću u Biogradu je središte hrvatske narodne vojske koja je imala veliku ulogu u protuturskim ratovima. Zbog ratnih stradanja njegova važnost opada, da bi opet ojačao početkom 19. stoljeća kada za vrijeme francuske vladavine dobiva općinu i sud.
Turistički razvoj Biograda počeo je između dva svjetska rata. Prvi gosti, Česi, počeli su dolaziti u Biograd tijekom 1920-ih. Prvi hotel sagrađen je 1935. na mjestu današnjeg hotela Ilirija.
Tijekom srpske agresije grad je pretrpio velika razaranja dalekometnim topništvom jer su ga pobunjeni Srbi pokušavali zauzeti. 14. lipnja 1993. napali su grad raketnim sustavom Orkan s kasetnim punjenjem. Tzv. „zvončići“ na plaži Soline ubili su 5 osoba: Lidiju Vrankulj (prognanicu iz Polače), Danijelu Vidaković te Marijana Pulića, Jozu Tomića i Karla Paića, koji su bili pripadnici Specijalnih postrojbi Glavnog stožera HV-a. Još 7 osoba teško je ranjeno. Za ovaj ratni zločin do danas nitko nije odgovarao. Novi teški topnički napad dogodio se 30. lipnja.
Grad je osvojio srebrnu medalju i prestižnu nagradu Srebrni cvijet Europe 2007., za hortikulturno i urbano uređenje mjesta.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je bazirano na poljoprivredi, ribarstvu i turizmu. Biograd je trajektna luka za otok Pašman, ali također je i mikroregionalno središte okolnih mjesta i općina.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. broj stanovnika iznosi 5.598
Uprava.
Upravnu jedinicu Grada Biograda čini samo uže gradsko područje. Ostala naselja koja su bila u sastavu prijeratne općine Biograd na Moru izdvojena su u nove općine Pakoštane, Pašman, Sveti Filip i Jakov te Tkon. 
Ovlasti i obveze koji proizlaze iz samoupravnog djelokruga Grada Biograda na Moru podijeljeni su između mjesnih odbora (četiri mjesna odbora), Gradskog vijeća, gradonačelnika i upravnih tijela Grada Biograda na Moru.
Kultura.
Kulturne udruge:
Šport.
Šporske udruge:

</doc>
<doc id="13890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13890" title="Knin">
Knin

Knin je grad u Hrvatskoj, u Šibensko-kninskoj županiji.
Opis.
Jedan je od najstarijih gradova u Hrvatskoj, ali i u Europi. Prvi put se u pisanim izvorima kao grad ("poleis") spominje 7. godine prije Krista u Strabonovoj Geografiji pod starim nazivom "Ninia".
U prapovijesti je na području Knina bilo jedino naselje ranog brončanog doba na istočnom Jadranu, u starom vijeku Knin je bio jedan od samo četiri delmatska grada, a u srednjem vijeku grad je prijestolnica hrvatskih kraljeva i hrvatskog biskupa. Veliku ulogu Knin ima i u novijoj hrvatskoj povijesti.
Koliko je njegovo povijesno značenje govori i popis njegovih osvajača: Rimljani, Ostrogoti, Ugari, Templari, Turci, Mlečani, Francuzi, Austrijanci, Talijani, Nijemci.
Intenzivna povijest ovog prostora ostavila je iza sebe brojne kulturno-povijesne znamenitosti, a posebno se ističe spomenik nulte kategorije – Kninska tvrđava – jedna od najvećih srednjovjekovnih tvrđava u Europi.
Zemljopis.
Knin se nalazi u sjevernoj Dalmaciji, na 44° 2' 24" sjeverne zemljopisne širine, 16° 11' 35" istočne zemljopisne dužine te na nadmorskoj visini 214 m.
Knin je nastao, razvijao se i opstao kao drevno naselje i središte na temelju prirodnih pogodnosti. Ima prirodnu prohodnost i spojničku ulogu od pamtivijeka do danas. 
Evo ukratko i ostalih najbitnijih geografskih obilježja grada:
Grad leži na sedam rijeka (Krka, Butižnica, Orašnica, Kosovčica, Krčić, Radljevac i Marčinkovac) i okružen je s devet planina (Orlovicom, Ilicom, Plješevicom, Bukovcem, Badnjom, Dinarom, Kozjakom, Svilajom i Prominom).
Na području Knina izvire jedna od najljepših europskih rijeka – Krka i to, kao nigdje drugdje u svijetu, ispod slapa druge rijeke – Krčića. Poviše grada nalazi se najviši vrh u Hrvatskoj, Dinara (1831 metar) na istoimenoj planini po kojoj je ime dobilo cijelo gorje koje se proteže od Slovenije do Albanije.
Srednja godišnja maksimalna temperatura u Kninu u kolovozu iznosi 26,5 stupnjeva, a srednja minimalna u siječnju 6 °C. Najkišovitiji su listopad i prosinac, a najsušniji srpanj i kolovoz. Srednja godišnja količina oborina iznosi od 1000 do 1250 mm, a prosječni broj sunčanih sati godišnje je 2444. Za usporedbu, najviše sunčanih sati u Europi ima Hvar - 2700.
Knin je udaljen 42 kilometra od mora što utječe na to da ovim područjem vlada submediteranska klima. Iako su ljeti u Kninu redovito najviše temperature u Hrvatskoj, jutra su ugodna i svježa, a dnevna vlažnost zraka redovito je najmanja u Hrvatskoj pa nema sparine.
Kninski temperaturni rekord iznosi 42,3 °C i izmjeren je 10. kolovoza 2017. godine. To je treća najviša temperatura ikad izmjerena u Hrvatskoj. (Ploče s 42,8 i Karlovac s 42,4 stupnja su ispred Knina).
Stanovništvo.
Popis 2011.
Prema popisu stanovništa iz 2011. godine na području administrativne jedinice Grada Knina (Knin, Golubić, Kninsko polje, Kovačić, Ljubač, Oćestovo, Plavno, Polača, Potkonje, Radljevac, Strmica, Vrpolje, Žagrović) živi 15.388 stanovnika u 5372 privatna i 3 javna kućanstva. Na području grada Knina upisano je 8058 stambenih jedinica od čega je 7910 stanova za stalno stanovanje. 
Uzevši u obzir sam grad Knin, u njemu prema popisu iz 2011. živi 10.493 stanovnika u 3465 privatnih i 3 javna kućanstva. U samom gradu nalazi se 4265 stambenih jedinica od čega je 4239 stanova za stalno stanovanje. 
Na prostoru grada Knina živi 11.612 Hrvata (75,37 % od ukupnog broja stanovništva grada) i 3.551 Srbin (23,05 %). 
Uprava.
Područje Grada Knina čine naselja Golubić, Knin, Kninsko Polje, Kovačić, Ljubač, Oćestovo, Plavno, Polača, Potkonje, Radljevac, Strmica, Vrpolje i Žagrović. 
Prvi kninski gradonačelnik nakon Oluje bio je Milivoj Tomaš, koji je imenovan nakon lokalnih izbora 1997. godine. On je tu funkciju obnašao samo devet mjeseci, od 26. svibnja 1997. godine do 7. ožujka 1998. godine.
Njega smjenjuje Joško Odak koji je dužnost gradonačelnika Knina obnašao do 2001. godine.
Od 2001. do 2005. godine gradonačelnik Knina bio je Vinko Marić.
Od 2005. do 2015. godine, u dva i pol mandata gradonačelnica je bila Josipa Rimac.
Nakon ostavke Josipe Rimac zbog odlaska u Hrvatski sabor, u rujnu 2015. godine, kao njen prvi zamjenik, dužnost gradonačelnika preuzima Nikola Blažević.
Na lokalnim izborima za gradonačelnika održanima 2017. godine pobjeđuje dr. sc. Marko Jelić.
Povijest.
Uvod.
Knin je jedan od najstarijih gradova u Hrvatskoj. Prvi put se u pisanim izvorima kao grad (poleis) spominje 7. godine prije Krista u Strabonovoj Geografiji pod starim nazivom Ninia. U prapovijesti je na području Knina bilo jedino naselje ranog brončanog doba na istočnom Jadranu, u starom vijeku Knin je bio jedan od samo četiri delmatska grada, a u srednjem vijeku grad je prijestolnica hrvatskih kraljeva i hrvatskog biskupa. Veliku ulogu Knin ima i u novijoj hrvatskoj povijesti. Koliko je njegovo povijesno značenje govori i popis njegovih osvajača: Rimljani, Ostrogoti, Ugari, Templari, Turci, Mlečani, Francuzi, Austrijanci, Talijani, Nijemci. 
Sljedeći pregled povijesti grada preuzet većim dijelom je iz monografije Ivice Šimića »2025 godina grada Knina«:
Kameno doba.
Tragovi ljudske djelatnosti iz kamenog doba na području Knina malobrojni su. U Strmici su pronađene okamenjene kosti diluvijalnih životinja, ali još nema dokaza o prisutnosti fosilnog čovjeka. Nalaz jednog kamenog artefakta iz Gospodske pećine podno Dinare upućuje na pretpostavku o prisutnosti starije faze mlađeg paleolitika (oko 100 tisuća godina prije Krista ). Mogu se očekivati i bogatiji ostaci iz tog vremena jer su postojali svi klimatski i ostali uvjeti za život. 
Mlađe kameno doba.
Kao neolitička nalazišta (neolitik na našem području traje od 5 tisuća do 3,5 tisuće godina prije Krista) u literaturi se navode Knin s brdom Spas, brdo Konj, sela Plavno i Varivode te spilja Biolin. U pokusnom istraživanju obavljenom 1932. godine fra Lujo Marun, Pavao Pauš i Werner Buttler pronašli su na sjevernom dijelu brda Spas ulomke keramike iz neolitičkog razdoblja te podosta raznih drugih predmeta od kamena. Iz Otona potječe nož, dlijeto i sjekira od porfita, kvarcita i asfanita, a iz Kaldrme mala jezičasta sjekira od serpentina. Postoje naznake prema nalazima keramičkih ulomaka da bi Biskupija mogla biti neolitičko nalazište. U Erveniku je pronađen kameni predmet u obliku postolarskog kalupa. Takvi predmeti služili su prilikom obrade zemlje. U Ivoševcima je pronađena jedna kremena oštrica. Veća količina različitih kamenih predmeta pronađena je u Đevrskama. Među tim materijalnim ostatcima prevladavaju strelice i sjekire, a po nalazima jezgri može se zaključiti da su se ti kremeni artefakti ovdje i proizvodili. 
Bakreno doba.
Prva eneolitička kultura (eneolitik na području Hrvatske traje od 3,5 do 3 tisuće godina prije Krista ) na širem području Dalmacije otkrivena je na kninskom brdu Spas. Ovdje su provedena sondažna istraživanja 1932. godine, a među ostalim pronađeno je i nekoliko ulomaka eneolitičke keramike i bakrenih predmeta. Na krajnjem južnom pristanku kninske tvrđave, prilikom gradnje Atlagića mosta na Krki, 1934. godine, pronađeno je nekoliko artefakata iz bakrenog doba. U Otonu su slučajno pronađene dvije keramičke posude koje se tipološki mogu vezati za areal širenja Lasinjske kulture. Taj nalaz afirmira pravac utjecaja Lasinjske kulture preko Like na kninsko područje, a možda i njenu trajniju prisutnost na tom prostoru. Osim eneolitičke keramike, s kninskog područja potječu i bakreni predmeti koji su inače rijetki na području Dalmacije. 
Brončano doba.
S. Dimitrijević smatra da, od nalazišta Jadranskog tipa Ljubljanske kulture (rano brončano doba, 2300. – 1600. godina prije Krista) koji su do sad otkriveni na istočnom Jadranu samo brdo Spas predstavlja pravo naselje, a ostali su samo bili staništa za kraći boravak. Jadranski tip Ljubljanske kulture javlja se i na području mjesta Cetina kod Knina, nešto prije pojave Cetinske kulture koja se smješta u srednje brončano doba. Od tridesetak gradina na kninskom području zasigurno su Spas i Topolje bili kontinuirano naseljeni od eneolitika do dolaska Rimljana. O prisutnosti Cetinske kulture na kninskom području, osim glavnog nalazišta oko izvora rijeke Cetine govori i materijal iz Ervenika. Srednje brončano doba (1700. – 1300. godina prije Krista) zastupljeno je na kninskom području bodežom koji je pronađen na brdu Spas. Iz kasnog brončanog doba (1300. – 800. godina prije Krista) najbogatiji nalaz predmeta potječe iz jednog skeletnog groba koji je otkriven ispod gradine u Topolju. Riječ je o dva brončana spiralnonaočalasta privjeska, osam vrpčastih narukvica i jedna spiralna narukvica. U Đevrskama slučajno je pronađen brončani spiralno naočalasti privjesak te krivi nož. U okolici Knina slučajno je pronađena šuplja sjekira-kelt kojoj gornji krak ušice izlazi iz oboda ispod kojega teče paralelno urezana pruga. 
Željezno doba.
Kninsko područje u željezno doba (započinje oko 800. godine prije Krista) nalazilo se u okviru Liburnske kulturne skupine. Među naseljima s najdužim kontinuitetom življenja ubrajaju se gradine na brdu Spas i na Topolju. Te dvije gradine dominiraju preglednom vidljivošću nad Kninskim poljem. Na brdu Spas su pronađeni mnogobrojni ostaci željeznog doba. Ptolomejev Curcum koji M. Suić ubicira negdje oko Knina, najbolje se može vezati uz topoljsku gradinu, a taj toponim svakako je mogao odrediti i ime rijeke Krke. Što se tiče kninske okolice, u željezno doba su postojala gradinska naselja u Radučiću, Erveniku, Mokrom polju, Pađenima, Oćestovu, Plavnu, Žagroviću, Strmici, Vrbniku, Markovcu, Riđanima, Uzdolju, Golubiću, Ljupču i Vrpolju. Tumuli (tumul = kameni humak pod kojim se nalazi jedan ili više grobova) iz željeznog doba nalaze se Erveniku, Mokrom polju, Smrdeljima, Radučiću, Kosovu, Ljupču i Podinarju. 
Gradina na Spasu.
Knin, točnije brdo Spas naseljen je od prapovijesti, točnije od mlađeg kamenog doba. Prvi oblik naselja na Spasu bila je gradina. Fra Lujo Marun i njemački arheolog W. Battler su 1932. godine izveli pokusno iskapanje na Spasu i utvrdili su da je područje nekadašnjeg naselja - gradine opasano prapovijesnim bedemima. Battler je objavio podatke o iskapanju, kao i skicu gradine. On kaže da je eneolitski sloj (kameno-bakreno doba) debeo 50 cm i da su iznad njega ostaci iz željeznog, te iz rimskog i slavenskog razdoblja. Tu je, dakle, poniklo najstarije kninsko naselje, koje će se ubrzo razviti u ilirsko i kasnije povijesno središte. Naselje na Spasu, odnosno kninska gradina, nastala je kao rezultat izvanjskih pritisaka na zatečeno sjedilačko, poljodjelsko stanovništvo kojem treba sklonište na sigurnom mjestu. Da bi nastalo gradinsko naselje morali su postojati i gospodarski preduvjeti, a sjeverni zaravan Spasa pruža i jedno i drugo. Prapovijesni je bedem podignut samo s istočne strane gradine, dok se zapadna strana strmo obara u 100 metara niže korito Krke. To je bila prirodna zaštita gradine. Gospodarska osnova bila je u okolnim kraškim poljima koja presijecaju mnogi vodeni tokovi. Kuće su bile građene od kamenog suhozida, četvrtastog tlocrta, a imali su samo jedan otvor - vrata. Kuća se sastojala od jedne prostorije u kojoj je bilo ognjište. O prostorima i objektima javne namjene teško je govoriti. Općenito se može govoriti da su morali postojati objekti za zajednički kult, za zborovanje zajednice, za trgovinu, za zajedničke svečanosti i sl. Predurbana naselja poput gradine na Spasu imala su i neke rudimente komunalija. To su u prvom redu instalacije za prikupljanje kišnice. Bili su to manji bazeni za opskrbu vodom pojedinih domaćinstava, ali i javni rezervoari za zajedničke potrebe. Do ulaza u naselje, gradinskih vrata, najvjerojatnije je vodila prometnica u obliku pješačke i konjske staze.
Grad Ninia.
Gradina na Spasu u 4. i 5. stoljeću prije Krista, kada brzo raste moć rodovske aristokracije među Ilirima, postaje centrom relativno velike integracijske cjeline kao naselje hegemon, odnosno postaje sjecištem svih pravnih, gospodarskih, vojnih, vjerskih i kulturnih zadaća zajednice. Tu borave plemenski poglavice, vračevi, umjetnici i uopće svi pripadnici onog društvenog sloja koji više nije morao raditi, piše povjesničar Petar Živković. Kada je gradina na Spasu postala grad ne znamo, no znamo kada se prvi put spominje kao grad (poleis). Prvo spominjanje Knina, ne kao naselja ili gradine, nego kao grada (poleis) događa se 7. godine prije Krista u Strabonovoj Geografiji. Naime, veliki grčki geograf i povjesničar Strabon (živio od 64. godine prije Krista do 24. godine po Kristu) napisao je geografsku enciklopediju toga vremena, djelo u 17 knjiga, Geografiju (Geographia). Prvo izdanje Geografije objavljeno je 7. godine prije Krista, a zadnje 23. godine po Kristu.
Strabon spominje grad Niniju u petom poglavlju sedme knjige Geografije kada govori o ilirskom plemenu – Delmatima. Dalje slijedi obala Delmata i njihovo pristanište Salona. To je brojno pleme koje već dugo ratuje protiv Rimljana. Imaju pedeset spomena vrijednih naselja od kojih su neka i gradovi (poleis): Salonu i Priamonu i Niniju i Sinotij novi i stari koje je spalio August“, piše Strabon. Citat iz Strabonove Geografije u kojem se spominje Ninia navodi i najveći hrvatski autoritet za povijest antike, profesor emeritus dr. sc. Marin Zaninović u svom izvornom znanstvenom članku „Od Ninije do Promone“ napominjući da je grčki povjesničar Strabon pouzdan pisac u čije se pisanje nema razloga sumnjati. Znameniti hrvatski arheolog dr. sc. Dušan Jelovina u svom izvornom znanstvenom radu „Starohrvatska nekropola na brdu Spasu kod Knina“ piše da dosadašnja arheološka otkrića predstavljaju jak argument da se grad Ninia smjesti na mjesto današnjeg Knina, odnosno brda Spas. „Osim starohrvatskih grobova, na Spasu su otkopani i temeljni ostaci arhitekture, za koje se utvrdilo da pripadaju rimskom naselju, vjerojatno ostacima stare Ninije “, piše dr. Dušan Jelovina i nastavlja: „Među značajnijim nalazima na Spasu svakako su djelomično otkriveni temeljni ostaci arhitektura, za koje se, na temelju nalaza ulomaka kamene plastike, tegula i fragmenata keramičkog posuđa, nedvojbeno utvrdilo da pripadaju rimskom naselju. Ova otkrića, kao i prije istraženo veliko groblje na istočnom podnožju ovoga brda zvano 'Greblje', predstavljaju jak prilog argumentaciji onim istraživačima koji pretpostavljaju da bi se staro antičko naselje – grad Niniju, koju spominju antički pisci, trebalo smjestiti na mjesto današnjeg Knina, odnosno njegove tvrđave i gradine Spas “, piše u svom izvornom znanstvenom radu, dr. sc. Dušan Jelovina. Povjesničar Petar Živković i arheolog Milojko Budimir smještaju Niniju na sjeverni dio brda Spas. „Ninia je locirana na sjevernoj zaravni brda Spas, dugačkoj oko 300 i širokoj oko 160 metara“, piše Živković u znanstvenom članku „Oblikovanje kninske tvrđave i grada do godine 1918.“. „Ninia se može ubicirati na brdu Spas kod Knina“, piše Milojko Budimir u svom znanstvenom članku „Arheološka topografija kninske općine“. Profesor emeritus dr. Marin Zaninović u svom znanstvenom radu spominje hrvatskog jezikoslovca i ilirologa Antuna Mayera koji etimološki pojašnjava kako je srednjovjekovno ime Knina, „Tenen“ nastalo od imena „Ninia“: „Naš zaslužni ilirolog A. Mayer je pokazao kako se srednjovjekovno ime 'he Tnena' ili 'to Tenen', zabilježeno u Konstantina Porfirogeneta, izvodi iz imena Ninia“, navodi dr. Zaninović. S obzirom na to da je srednjovjekovni Knin (tvrđava na južnom dijelu brda Spas) sagrađen k razrušenoj antičkoj Niniji (sjeverni dio brda Spas), nije teško etimološki zaključiti da je k Niniji nastao Knin. Evo što je o Niniji zapisao konzervator u Ministarstvu kulture RH, arheolog i znanstvenik dr. sc. Marko Sinobad: „Izniman povijesni značaj brda Spas otkriva prije svega njegov dominantan položaj u prostoru, a potvrđen je i sondažnim arheološkim iskopavanjima koja su ondje provedena u više navrata. Arheološkim iskopavanjem iz 1932. godine otkriven je segment obrambenog bedema gradinskog naselja i pokretni arheološki materijal iz eneolitika i željeznog doba. Narednim sondažnim arheološkim iskopavanjima, koja su provedena u razdoblju od 1977. do 1982. godine, otkriveno je srednjovjekovno groblje i ostaci arhitekture iz rimskog razdoblja. Iako je istražena relativno mala površina gradinskog naselja, otkriveni materijalni ostaci jasno kazuju da je riječ o jednom od najznačajnijih utvrđenih ilirskih naselja na širem kninskom području. Otkriveni ostaci arhitekture svjedoče da se ondje nastavilo živjeti i u rimsko doba, te da je naselje bilo potpuno urbanizirano. U to vrijeme izgrađeni su i bedemi koji se još uvijek mogu vidjeti na jugoistočnim obroncima brda. Dodatnu potvrdu značaja tog naselja u kasnoj antici pruža i groblje na položaju Greblje, na mjestu današnje gradske vodospreme, koje je jedno od najvećih istraženih grobalja iz vremena seobe naroda u jugoistočnoj Europi. Utvrđeno naselje na brdu Spas najčešće se identificira s delmatskim gradom Ninijom kojeg spominje Strabon. Takva identifikacija, osim etimološke potvrde koju je dao ilirolog A. Mayer, ima i svoju epigrafsku potvrdu, iako ona danas nije do kraja provjerljiva. U jednoj privatnoj gradskoj zbirci iz 19. stoljeća bio je pohranjen antički natpis koji izrijekom spominje Niniju, međutim on nam se sačuvao samo u prijepisu, dok se spomeniku u međuvremenu zameo trag. S obzirom na to da vjerodostojnost prijepisa potvrđuju drugi sačuvani natpisi iz te zbirke, nema posebnog razloga sumnjati ni u spomenuti natpis niti u identifikaciju Ninije s Kninom“, napisao je dr. sc. Marko Sinobad. Ninija je bila je strateški važna i imala je ključnu funkciju na prastarom povijesnom putu sjever – jug. No, što se dogodilo s antičkim gradom Ninijom? Strabon piše da ju je August dao zapaliti s čime se slaže i Zaninović: „Najvjerojatnije je, dakle,…, kako je to zabilježio Strabon, jedna kolona iz te Oktavijanove vojske poslana zauzeti i spaliti Niniju“, piše Zaninović. On pretpostavlja da se to dogodilo 34. godine prije Krista i zaključuje da se Ninia nakon toga više nije obnovila, barem ne u ranijem dijelu rimske antike. „Ona je vjerojatno bila potpuno uništena, jer se poslije više ne spominje… Srednjovjekovni i starohrvatski Knin je svojom velikom tvrđavom, građevinama i crkvama, dobrano prebrisao već prije uništene ostatke pretpovijesne Ninije i naprosto je prekrio“, stoji u Zaninovićevom znanstvenom radu. Petar Živković smatra da se život u Niniju kasnije vratio: „Nakon nekog vremena u Niniju se morao vratiti život, ako je uopće bio prekinut“, smatra Živković. Arheološki nalazi upućuju na to da je u prvim desetljećima 1. stoljeća u Niniji boravilo odjeljenje 11. rimske legije iz Burnuma zbog kontrole strateškog položaja. Prodorom Germana u drugoj polovici 2. stoljeća Ninia se ponovno revitalizira i postaje kastrum. Nešto prije 500. godine Goti (Ostrogoti) su okupirali provinciju Dalmaciju te su se naselili u kasnoantičku Niniju. To nam potvrđuje “Greblje” - velika naseobinska nekropola na redove iz 6. stoljeća na istočnoj padini Spasa, ispod tadašnjeg kastruma, najvećeg u provinciji Dalmaciji. Ninia je za gotske prevlasti bila značajnim središtem, a možda i središtem administrativnog značenja. To je posljedica njezina strategijskog i prometnog položaja jer postaje centrom i raskrižjem sustava komunikacija provincije Dalmacije. Za rata Gota i bizantskog cara Justinijana (536. – 537. godine) Ninia skupa s cijelom Dalmacijom potpada pod Bizant. No, ni bizantska vlast nad Ninijom nije bila duga jer već početkom 7. stoljeća Avari u savezu sa Slavenima potiskuju Bizant. U jednom od tih seobenih valova nestat će i antička Ninia. 
O pretpostavci da je Ninia Arduba.
Je li stara Ninia koju je, po Strabonu, August dao zapaliti oko 34. godine prije Krista - zapravo Arduba koja je, po Dionu Kasiju, bila posljednji ilirski grad kojega su Rimljani pokorili u Batonskom ratu, 9. godine po Kristu? Neki su povjesničari i putopisci na to pitanje odgovorili potvrdno. Knin se u vezu s Ardubom najprije dovodi u knjizi objavljenoj daleke 1670. godine: “Lexicon Geographicum”. Isto mišljenje ima i Alberto Fortis, talijanski teolog, prirodoslovac, putopisac i redovnik u svom djelu “Put po Dalmaciji” iz 1774. godine.
Evo što on piše: „Knin bi morao biti, prema većini pisaca o ilirskim pitanjima, Arduba u starih pisaca, slavna ne toliko po otporu rimskom vojskovođi Germaniku, koliko po neukrotivoj hrabrosti žena koje su se radije bacale u oganj i rijeku sa svojom djecom nego da postanu robinje pobjedničkih Rimljana. Nema nijednog mjesta duž toka obiju rijeka, Krke i Cetine, kojemu bi bolje odgovarale osobine što ih je Dion Kasije pripisao tvrđavi Ardubi. Rijeka Krka s jedne strane i Butižnica s druge plaču klin kojemu se na vrhu danas uzdiže tvrđava Knin. Povjesničar Dion Kasije, međutim, govori samo o jednoj rijeci, a ne o sutoku, i obilježava ju brzom; to danas ne odgovara Krki pod zidinama Knina gdje je, istinu govoreći, vrlo lijena toka“, piše Fortis. Ipak, Fortis tada nije znao da se antički ilirski grad nalazio na sjevernom dijelu brda Spas, nasuprot Bulnoj strani, podno kojega je (prije nego joj je reguliran tok) u antičko vrijeme doista tekla brza rijeka – Butižnica. To ipak, naravno, nije nikakav čvrsti dokaz za ubikaciju Ardube na Spasu. Godine 1844. engleski putopisac i egiptolog John Gardner Wilkinson objavljuje u Londonu knjigu “Dalmatia and Montenegro”, a u četvrtom poglavlju knjige piše da je Knin nastao na mjestu drevnog grada Ardube. Ardubu u Knin smještaju i Ivan Lovrić, Lujo Matutinović, Ante Petranović, Josip Modrić i Frane Bulić. Ipak, suvremena povijesna znanost odustala je od ubikacije Ardube na području Knina jer za to nema ni povijesnih ni arheoloških dokaza. Wilhelm Tomaschek ubicirao je 1880. godine Ardubu u Vranduk kraj Zenice, no arheološka iskapanja obavljena 1968. godine nisu dala ni prapovijesnih, niti antičkih nalaza koji bi to potvrdili, tako da ubikacija Ardube ostaje neriješena. Ipak, ako je Arduba dobila ime po dubu (vrsti hrasta), a velika je vjerojatnost da jest, onda taj grad sigurno nije bio na području Vranduka, odnosno Zenice. Naime, dub (Quercus virgiliana) na ovim područjima, prema Hrvatskoj enciklopediji raste samo u submediteranskom području. I hrast medunac (Quercus pubescens) isto se naziva dub. Prema kartama Šumarske enciklopedije, ova vrsta hrasta u Hrvatskoj raste u unutrašnjosti Istre, u trokutu Zrmanja-Krka-Cetina te u Sisačko-moslavačkoj županiji prema granici s BiH (Dubica), a u BiH rasprostranjen je u Hercegovini. Na području Zenice duba nema (tu rastu kitnjak, grab i bukva). A na brdu Spas, gdje neki smještaju Ardubu, i dan danas raste dub. Hipotetski, ako Arduba doista jest bila na brdu Spas, nameće se pitanje zašto su se za jedan grad koristila dva naziva (Arduba i Ninia). Jedan od odgovora bi mogao biti da je Ninia romanizirani naziv ilirske Ardube kao što je, na primjer, Siscia romanizirani naziv ilirske Segestice. Za kraj ove priče o Ardubi, evo što u “Povijesti Rima”, djelu u 80 knjiga, točnije u 15. poglavlju 56. knjige, rimski povjesničar Dion Kasije (živio od 155. do 235. godine po Kristu) piše o rimskom osvajanju Ardube: “Tiberije (mladi rimski car, cezar; op. a.) je sada bio zauzet sređivanjem stvari za neprijatelje koji su se predali i provođenjem uvjeta predaje. Germanik (glavni rimski vojskovođa; op. a.) je skrenuo svoju pažnju prema onima koji su još pružali otpor. Jer, mnogi dezerteri (tako su Rimljani pa i povjesničar Dion Kasije nazivali ilirske ratnike, koji su prije ovoga rata bili rimski vojnici, a koji su se sad borili protiv Rimljana i koji se nisu htjeli predati; op. a.) sprječavali su neprijatelje od nagodbe. Uspio je podložiti mjesto zvano Arduba, ali to nije mogao izvršiti sa svojim snagama iako su one bile znatno veće od suparnikovih. Jer samo je mjesto bilo snažno utvrđeno i rijeka s brzim strujama teče oko cijelog njegovog podnožja osim na jednom kratkom dijelu. Dezerteri su se sukobili sa stanovnicima jer su potonji željeli mir i došlo je do borbe između njih. Dezertere su pomogle žene u utvrdi jer su one, suprotno odluci muškaraca, žudile za slobodom i bile spremne pretrpjeti bilo koju sudbinu nego da padnu pod ropstvo. Prema tome, došlo je do žeštoke borbe i dezerteri su nadjačani i predali su se iako su neki od njih pobjegli. Ali žene, hvatajući svoju djecu, ili su se bacale u plamen ili su skakale u rijeku ispod”, piše Dion Kasije.
Rimsko naselje na Kapitulu.
U doba starog Rima postojala je na Kapitulu kod Knina vojna postaja i veteransko naselje na trasi magistralne ceste Salona – Siscija. Na arheološkom lokalitetu Kapitul je pronađeno 26 epigrafskih spomenika od kojih su većina nadgrobni spomenici. Riječ je o nadgrobnim spomenicima iz doba do 10. godine poslije Krista i to vojnika XX. legije čije je sjedište bilo u Burnumu te nadgrobnim spomenicima iz doba između 42. i 69. godine nove ere i to vojnika XI. legije čije je sjedište također bilo u Burnumu. Vojnici su bili porijeklom iz sjeverne Italije i to iz Trevisa, Bodiona, Acqui Terme i Firenze. Pronađen je i nadgrobni spomenik vojnika III. kohorte Alpinaca čije je sjedište bilo u Humcu kod Ljubuškog, a potom u Muću i to iz prve polovice 1. stoljeća. Vojnik je bio keltskog porijekla iz mjesta Bodionae. Nađeni su i nadgrobni spomenici civila s prezimenima Flavije i Aelije. 
Knin od 7. stoljeća do 1102. godine.
Početkom 7. stoljeća kninsko područje naseljavaju Hrvati. Ovdje treba napomenuti da postoje i teorije po kojima su Hrvati na ovom području autohton narod, po kojima su Hrvati i Iliri jedan te isti narod drugačijeg naziva i po kojima nije bilo nikakvog doseljenja. Nakon zauzeća Ninije novi gospodari najvjerojatnije nisu do kraja uništili postojeći kastrum, nego su se smjestili u tom prostoru, prilagodivši ga navikama i potrebama stanovanja, piše povjesničar Petar Živković i nastavlja: „No, zbog potreba unutrašnjeg razvitka, kao i zbog izvanjskih opasnosti, novi su stanovnici bili primorani izgraditi novu utvrdu. Prostor kasnoantičkog kastruma bio im je prevelik i zato grade novi kastrum na hrptu središnjeg dijela brda Spas“.
Iako su Hrvati doselili u 7. stoljeću, hrvatska kneževina rađa se tek početkom 9. stoljeća između Zrmanje i Cetine i to iz simbioze ilirsko-romanskih starosjedilaca te doseljenih Hrvata, piše Živković. Ranofeudalna hrvatska kneževina javlja se ranije nego bilo gdje na slavenskom jugu. U okviru kneževine, Ninia, sada Tenen, postaje sjedište političko-teritorijalne jedinice, kninske županije. Drevni kroničari tvrde da se “kninska županija, prebogata lozom, voćnjacima, stadima ovaca, krdima goveda i zlatoklasnim poljima” protezala “od prigorja Dinare na sjeveru do Trogirske zagore na jugu te od Kozjaka i Svilaje na istoku do srednjeg toka rijeke Krke na zapadu”. U pisanim izvorima prvi put se slavenska inačica ilirskog imena Ninia javlja u domaćim izvorima u ispravi kralja Krešimira I. iz 950. godine kao Tignino. Kasnije će se grad jos nazivati imenima Tenen, Tiniense, Teneno, Tenenium, Tenenum, Thenum, Tininium, Tininum, Tnin, Tenenim, Tnenum, Tninum, Tenin,Tin, Tnin, Thelen, Tina, Clin, Clino, Chnin i konačno Knin.
U stranim izvorima srednjovjekovni oblik naziva grada javlja se prvi put u djelu bizantskog cara Konstantina VII. Porfirogeneta “De administrando imperio” (O upravljanju carstvom) iz 950. godine gdje se u 30. poglavlju navodi županija Tnena. Među carevim popisom devet “naseljenih” gradova “Krštene Hrvatske” nalazi se i Tenen. Prije kralja Zvonimira Knin je bio privremena prijestolnica hrvatskih vladara o čemu svjedoče arheološki nalazi pronađeni u Kninu i bližoj okolici. Tako su se u ruševinama crkava koje su podizali hrvatski vladari pronašli natpisi knezova Trpimira i Mutimira, te hrvatskih kraljeva Svetoslava i Držislava. Na kninskom Kapitulu je urezan i prvi etnički i državno-politički pojam Hrvatske - “Dvx Chroatorvm”. Prema pretpostavci F. Šišića, hrvatski ratoborni knez Domagoj imao je u 9. stoljeću svoj zemljišni posjed oko Knina. Prema zapisima arhiđakona Tome (oko 1270.) i znanstvenim radovima F. Šišića, Knin je bio i gubilište kneza Zdeslava. Hrvati su naime bili podijeljeni u dva tabora, bizantski (Trpimirovići – Trpimirova loza) i franački (Domagojevići – Domagojeva loza). Sve je to bilo razlogom da se Domagojev sin Branimir stavi na čelo zavjere i u svibnju 879. godine u Kninu ubije Zdeslava i tako sam zasjedne na hrvatski kneževski prijestol. Kod Knina je nađen natpis koji spominje „slavnoga kneza Zdeslava strelicama ubijena“. 
Godine 1040. za vrijeme hrvatskog kralja Petra Krešimira osniva se u Kninu biskupija, a biskup nosi naziv “hrvatski biskup” (eppiscopus chroatensis) sa sjedištem, kako bilježi splitski kroničar Toma arhiđakon (13. st.), u polju u crkvi Sv. Marije, blizu kninskog kaštela. Prema dvjema starijim teorijama katedrala hrvatskog biskupa bila je na Kapitulu ili u Biskupiji na Crkvini kod crkve sv. Marije, dok se prema trećoj teoriji nalazila u neposrednoj blizini kninske tvrđave pokraj Loredanovih vrata. Hrvatski biskup je imao mnoge župe, imanja i posjede po cijelom hrvatskom kraljevstvu. Bio je kraljev biskup i pratio je kraljev dvor. Njegova jurisdikcija se protezala do rijeke Drave. On nije bio samo crkveni poglavar Hrvata, već je na kraljevskom dvoru obavljao dužnost kancelara (notara) i bio jedan od dvorskih prvaka. Svojim je pečatom pečatio sve državničke spise i kraljeve povelje i tako im davao valjanost. Ustanova “hrvatskog biskupa” bila je najviše vezana za Knin i kraljevski dvor u Kninu. Prvi povijesno priznati hrvatski biskup bio je Marko (1050.). Knin svoj najveći procvat doživljava za vrijeme kralja Dmitra Zvonimira (1074. – 1088.). Nakon krunjenja za hrvatskog kralja u crkvi sv. Petra u Solinu 4. listopada 1075. godine, Zvonimir svoju prijestolnicu prenosi u Knin. On je jedini hrvatski kralj kojega je krunio rimski papa, točnije njegov poslanik Gebizon. Zvonimir je ujedinio dalmatinske gradove te Panonsku i Dalmatinsku Hrvatsku. Za vrijeme njegove vladavine Hrvatska je bila u miru sa svim susjedima. Za vrijeme Zvonimirovog kraljevanja crkva sv. Marije (koja se vjerojatno nalazila kod današnjih Loredanovih vrata) posvećuje se u katedralu, a time je kninsko naselje u predgrađu dobilo status grada. U to vrijeme se kninsko podgrađe s kastrumom sjedinjuje u urbanu cjelinu. Po P. Živkoviću Knin s Kapitulom i Biskupijom u neposrednoj blizini u to doba feudalne Dalmatinske Hrvatske postaje vrlo važno uporište širenja urbane kulture, kao i kulture uopće. Ipak Knin, uz svu vojnu, političku i kulturnu moć, nije izrastao u veće urbano središte, iz jednostavnog razloga što mu je manjkala gospodarska komponenta obrtničkog i trgovačkog centra za šire hrvatsko područje. Kao svog vazala papa Urban II. pozvao je 1088. godine kralja Zvonimira da se uključi u križarski rat. Tim povodom Zvonimir je sazvao sabor u “Petih crikvah u Kosovi” u današnjoj Biskupiji. Prema, Poljsko ugarskoj kronici iz 14. stoljeća i dodatku hrvatskoj redakciji ljetopisa Popa Dukljanina napravljenoj u 15. stoljeću narod se nije odazvao pozivu Zvonimira da se krene u križarski rat nego je pogubio svojeg kralja. No, po ranijim izvorima i to povelji Zvonimirovog suvremenika, Stjepana II. od 8. rujna 1089., kao i po Tominoj kronici iz 13. stoljeća Zvonimir je umro prirodnom smrću. Budući da raniji izvori govore o prirodnoj smrti kralja Zvonimira, a puno kasniji izvori o tome da je ubijen, a, također, uzevši u obzir činjenicu da je autor teksta hrvatske redakcije Ljetopisa Popa Dukljanina iz 15. stoljeća koji govori o nasilnoj Zvonimirovoj smrti dao svojoj verziji specifični autorski pečat, neki povjesničari se kroz svoje znanstvene radove, poput prof. dr. Ive Goldsteina, priklanjaju teoriji da je kralj Zvonimir umro prirodnom smrću. Stjepan Gunjača rukovodeći se Kratkom kronikom hrvatskog kraljevstva franjevca Ivana Tomašića iz 16. stoljeća iznio je pretpostavku da je kralj Zvonimir pokopan upravo na Kapitulu u crkvi sv. Bartolomeja. Kako Zvonimir nije imao svojeg direktnog nasljednika izbili su u Hrvatskoj politički nemiri. Javile su se dvije struje. Jedna je bila za Stjepana II. (1088. – 1090.), sinovca kralja Petra Krešimira IV. i u njoj su bili svi dalmatinski gradovi, visoki kler i većina hrvatskih velikaša i plemića. Druga struja se priklonila Zvonimirovoj udovici Jeleni, sestri ugarskog kralja Ladislava. Kako je Stjepan ubrzo umro ponovno se pojave borbe za prijestolje iz kojih kao pobjednica iziđe Jelena i ponudi hrvatsko prijestolje svojemu bratu, ugarskome kralju Ladislavu. Ladislav tada okupira Slavoniju od Drave do Kapele, ali dalje od toga nije išao. 
Poslije smrti Stjepana II. hrvatsko plemstvo južno od Gvozda je za kralja izabralo Petra koji za svoje sjedište uzme Knin. Prema mađarskom ljetopiscu iz 13. stoljeća Simonu de Kezi, prijestolnica i prijestolje kralja Petra, člana nepoznatog hrvatskog rodovskog plemstva, nalazila se u samom gradu Kninu (in Tenen ciuitate), dakle ne u kninskoj tvrđavi. U gradu Kninu je po riječima ovog mađarskog ljetopisca bila i njegova palača. Ladislava je na ugarskom prijestolju naslijedio kralj Koloman koji je odlučio povesti rat protiv hrvatskog kralja Petra. Kad je Petar doznao da se ugarski kralj Koloman uputio sa svojom vojskom u Dalmaciju, iz Knina mu je pošao u susret sa svojom vojskom, po starom srednjovjekovnom običaju, piše S. Antoljak. Vjekoslav Klaić, koji kralja Petra naziva Petar Svačić, o bitci piše: „Bijaše tu ljute borbe i prolilo se mnogo krvi dok napokon prevlada Koloman pomagan hrvatskim četama. Nakon očajne borbe pade i sam Petar Svačić u planini koja se po njem za sva vremena prozvala Petrova gora. On pade tužno, a s njim i nekadašnja potpuna nezavisnost Kraljevstva Hrvatskoga“. Tako je na planini Gvozd, današnjoj Petrovoj gori, 1097. godine posljednji hrvatski kralj Petar Svačić ubijen, a njegova vojska poražena, kažu udžbenici povijesti. No svi se povjesničari ne slažu s mjestom odvijanja bitke. Tako povjesničar i arheolog Stjepan Gunjača smatra da se bitka odigrala na Kapeli. Povjesničar Ivo Goldstein pak smatra da nije točno ni jedno ni drugo nego da je bitka bila negdje na potezu iz Siska duž Une prema Kninu. Pogibijom kralja Petra, Hrvatska je izgubila samostalnost te 1102. godine stupila s Ugarskom u personalnu uniju koja će trajati 800 godina.
Knin u Hrvatsko-Ugarskoj državi - od 1102. do 1522. godine.
Na ceremoniji krunidbe 1102. godine u Biogradu Koloman je vjerojatno preuzeo Zvonimirovu krunu i obvezao se da će štititi podanike hrvatskog kraljevstva. Ulaskom Hrvatske u personalnu uniju s Ugarskom, Knin gubi status prijestolnoga grada te središta hrvatskog biskupa, no grad je ostao značajno administrativno i vojno središte u kojem stoluje herceg – zamjenik kralja za Hrvatsku, u kojem se nalaze banski i županijski sud te u kojem se sazivaju dalmatinsko-hrvatski sabori.
U 13. stoljeću Mađari proglašavaju Knin kraljevskim gradom u kojem stoluje herceg Bela. Kninsko se gradsko naselje u 13. stoljeću širi o čemu svjedoči i podatak da kninski biskup Nikola, između 1272. i 1274. gradi novu katedralu u podgrađu, južnije od ranijih crkvenih objekata što znaci da se naselje širilo prema jugu. Sam čin gradnje katedrale najbolje svjedoči o tadašnjem jačanju Knina kao srednjovjekovne urbane cjeline i kao važnog administrativnog, gospodarskog i vjerskog središta. Ne zna se kakve je posljedice za stanovnike Knina i za grad imala provala Tatara 1241./1242. godine, no pretpostavlja se da je nakon provale došlo do ojačavanja i usavršavanja fortifikacije Knina. Krajem 13. stoljeća zbog slabljenja moći Arpadovića, raste moć hrvatskih velikaša, posebno knezova Bribirskih koji su se uzdigli do nasljedne banske časti i postali gospodari Knina. Tada počinje višestoljetna borba za Knin za vrijeme koje se Knin nalazio u vlasti i Bribiraca i Nelipića i Hrvatinića i Babonića, kao i bio izravni kraljevski posjed. Početkom dvadesetih godina 14. stoljeća za vlast nad Kninom se bore domaći velikaši Šubići i Nelipići. Da bi raspravio njihove nesuglasice dolazi u Knin koncem rujna 1322. godine kralj Karlo Robert. Na saboru u Kninu svrgava Mladena II. Šubića s banske časti, baca ga u kninsku tamnicu, a zatim pod oružanom pratnjom odvodi u Zagreb, a odatle u Mađarsku. Poslije kraljeva odlaska iz Knina udruženi hrvatski velikaši, Mladenova braća Juraj, Pavao i Grgur Šubić i vojvoda Ivan Nelipić su se okrenuli protiv kralja i bana Ivana Babonića te uspjeli zaposjesti Knin. No, taj je savez malo potrajao. Već sljedeće 1323. godine vojvoda je izigrao savez. Vođe dva suparnička tabora su bili Ivan Nelipić i Juraj II. Šubić. U tom sukobu na stranu Jurja II. stali su bosanski ban Stjepan II. Kotromanić i Zadrani, a na stranu Nelipića stali su livanjski Mihovilovići, krbavski Kurjakovići te gradovi Šibenik i Trogir. Juraj II. je uz pomoć postrojbi koje mu je spremio ban Stjepan II. sredinom godine 1324. počeo opsjedati Knin. Do odlučne bitke došlo je 7. lipnja 1324. kod izvora Krke u Topolju kada je Ivan Nelipić hametice potukao Jurja Šubića. Od tada pa do 1345. godine vladaju Kninom Nelipići (Ivan i supruga mu Vladislava), prkoseći i brišući svaki znak kraljevske vlasti. U periodu vladavine Kninom Ivan Nelipić proširuje svoj teritorij i taktizira s dalmatinskim gradovima. Ta politika vojvode nije se svidjela Veneciji koja primorske gradove smatra svojim posjedom. Ali zbog vječitog rivalstva za dalmatinske gradove s ugarsko-hrvatskim kraljem Venecija bira manju opasnost i 1343. godine vojvodu Nelipića učini mletačkim građaninom. Nelipić umire 1344. godine, a tada na ugarsko prijestolje dolazi Ludovik, koji je bacio oko na Knin. Udovica kneza Nelipića, energična i vješta Vladislava, dugo se odupirala mađarskim zahtjevima. Vladislavi je vojnu pomoć slala Venecija, kojoj je bilo u interesu da se utjecaj Ludovika udalji što više od mora. Ludovikov ban Nikola spustio se 1344. godine s 4 tisuće vojnika prema Kninu i stao ga opsjedati, no uzalud jer je Knin bio utvrđen “visokim i čvrstim bedemima”. Međutim, kraljev pohod na Knin u srpnju 1345. godine s 20 tisuća vojnika prisilio je Vladislavu da se pokloni kralju kod Bihaća i preda mu tvrdi Knin, a ona je dobila svoju djedovinu – Sinj i Cetinsku krajinu. 
Tvrtko I Kotromanić, ban i samoproglašeni kralj u Bosni, zauzima Knin 1388. godine, za vrijeme građanskog rata u Hrvatsko-Ugarskom kraljevstvu. Knin se ponovno vraća pod bansku vlast 1392. godine kad je hrvatski ban Nikola Gorjanski potukao kod Golubića bosanskog vojvodu Vuka Vukčića. Knin je 1401. godine bio meta nasrtaja i pljačke vojske vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića te mu je stanovništvo moralo plaćati visoke sume novca i davati bogate darove da ih zauzvrat ne dira. Knin je neko vrijeme (1402.) bio pod izravnom vlašću vojvode Hrvatinića. Prvi sukob s Turcima u kninskom kraju zabilježen je 1415. godine, a prvi pouzdani podatak da je tursko kopito zagazilo na tlo kninskog podgrađa potječe iz 1469. godine.
Knin za vladavine Turaka - od 1522. do 1688. godine.
Kninski garnizon predao se 29. svibnja. 1522. godine. U napadu tog dana sudjelovale su vojske dvaju turskih sandžakata – bosanskog i hercegovačkog s 20 tisuća ratnika, a podržavalo ih je topništvo. Vojsku bosanskog sandžakata predvodio je glasoviti turski vojskovođa Gazi Husref beg, a hercegovačku vojsku, Mahmud beg, jedan od iskusnijih vojskovođa sultana Sulejmana Veličanstvenog. Zapovjednik kninske tvrđave Mihajlo Vojković iz Klokoča kod Slunja predao je grad bez borbe. Tako je Knin, nakon stoljetne borbe ušao u sastav Osmanlijskog carstva i to kao nahija u sastavu bosanskog sandžakata do 1537. godine. Te je godine osnovan kliški sandžakat u koji ulazi i kninska nahija. Na čelu tvrđave je dizdar koji brine o njezinom održavanju. Knin postaje važno uporište u osmanlijskoj osvajačkoj politici. On je središte turske vlasti u nahiji. Sudska vlast je u rukama kadije koji također sjedi u Kninu. Iz svih tih razloga Knin će imati status kasabe, trećeg najvišeg stupnja u turskoj nomenklaturi. Pretpostavlja se da je Knin bio središte Krčko-ličkog sandžakata osnovanog 1574. godine. Nedugo zatim, 1577. godine, u Kninu je osnovano sjedište riječne kapetanije Krka-kapudani. I konačno, između 1643. i 1662. godine u Kninu je osnovano sjedište vojne kapetanije. Kapetanijska vojska se sastojala od raznih rodova vojnika. Kapetani su vodili policijsko-administrativne poslove, opremali i predvodili vojsku u rat, ustrojili obavještajnu službu i izdavali putovnice. Po riječima odbjeglog kapelana Andrije Radonića u Kninu je 1663. godine bilo 3 tisuće konjanika i 200 pješaka. Tokom kandijskog rata, Venecija se 1648. godine dočepala Knina kojeg su nešto ranije napustili Turci. Venecija u tom ratu nije namjeravala zadržati Knin pa ga nakon pola godine napušta. Pritom djelomično razara tvrđavu. Turci nakon povratka u razrušeni i popaljeni Knin, odmah pristupaju njegovoj obnovi i jačanju. Uočivši veliki propust što je napustila Knin, pogotovo što nije srušila tvrđavu, Venecija ga je 1654. godine odlučila ponovno zauzeti, ali doživi poraz od Fazli-paše. Venecija je za taj poraz optužila svoje vojne inženjere. To je vrijeme kada vojni inženjeri, kao uhode, odlaze na teritorij turske Dalmacije i potajno prave skice utvrda i gradova, da bi time sudjelovali u izradi planova za njihovo osvajanje. Optuženi su i kažnjeni Firentinac ing. Aleksandar Magli i ing. Alberti “koji je krivo izvijestio da zidine kninske tvrđave nisu ispunjene zemljom nego šuplje, te da za njihovo osvajanje stoga ne treba upotrijebiti mnogo topništva”. U doba morejskog rata, poslije dugih i opsežnih priprema, mletačka vojska 1688. godine opsjela je Knin s 10 tisuća vojnika pod zapovjedništvom generalnog providura Jerolima Kornara. Pred njima je stajao utvrđeni Knin čije su se utvrde sastojale od gradskog bedema s palisadom uz Krku te tvrđavskog bedema s istočne strane i dva utvrđenja iznad toga, sa 600 branitelja. Mletačko pješaštvo, konjica i topništvo stegli su obruč oko Knina, sa sjevera, s istoka i s juga. Nakon što su izvukli topove na sjeverni plato brda Spas, tukli su tvrđavu iz neposredne blizine. Nakon 14 dana borbe, 11. rujna 1688. godine, posada se predala, na čelu s Mehmed-pašom Atlagićem (po njemu se zove most preko rijeke Krke na ulazu u Knin). Tako je nakon 166 godina turske vlasti Knin oslobođen. Zarobljeno je oko 300 turskih vojnika, a toliki broj ih je stradao u borbama, te oko 700 civila koji su se iz grada sklonili u tvrđavu. Nakon toga nestalo je muslimansko življe iz Knina. Zarobljeni borci su poslani na galije, a zapovjednici u ropstvo u Veneciju. Novim razgraničenjem Venecije i Osmanlijskog carstva pod Turcima su i dalje ostala neka sela kninskoga područja: Plavno, Bender, Radljevac, Golubić, Strmica, Podinarje i Cetina. Ta su sela ostala pod Turcima do 1721. godine. 
Knin za vladavine Venecije - od 1688. do 1797. godine.
Kada je Knin potpao pod Veneciju, mletački dužd bio je Francesco Morosini. Venecija je novoosvojene krajeve podijelila na krajine (okruge). Jednom je sjedište u Kninu, na čelu s providurom. Knin je i centar sanitarnog “korduna” prema turskoj granici, da se spriječi nekontrolirani prijelaz granice i unošenje zaraznih bolesti. Početkom vladavine Venecije kninski providur bio je Antonio Loredano, a kaštelan Andrija Longo. Vlast providura trajala je dvije godine. Za razliku od primorskih gradova koji su imali djelomičnu autonomiju i bili slobodni kraljevski gradovi, u Kninu se, zbog važnosti njegove utvrde, upravljalo po mletačkim zakonima. Osim providura koji je imao vlast nad gradom i okolinom i kaštelana koji se brinuo za tvrđavu, izvršni organi bili su još guvernadur, serdari i harambaše. Na čelo kninske serdarije 1691. godine postavljen je Jovan Sinobad koji je kasnije postao i guvernadur. Nakon odlaska Turaka stanovnici ovog područja očekivali su bolje prilike. No, venecijanska aristokracija za to nije imala smisla. Ona se iživljavala u zabavama i živjela raskošno od davno stečenog bogatstva, a Dalmacija joj je služila da iz nje izvuče i ono malo što je imala. Početkom 18. stoljeća u kninskom kraju dogodilo se nekoliko pobuna protiv mletačke vlasti, jer su stanovnici ovoga kraja bili primorani plaćati nesnosno velike dadžbine, venecijanske “decime”. U zimu i proljeće 1704. godine sedam tisuća Bukovčana je diglo ustanak i oslobodilo cijelu Bukovicu. No, iste godine Bukovica je ponovno pokorena, a ustaničke vođe, pop Petar Jagodić - Kuridža, Ilija Nanić i Matija Žabetić osuđeni su na smrt vješanjem te su bili primorani pobjeći u Liku. I tek što je desetomjesečni bukovački bunt bio smiren, planuo je novi seljački ustanak. Početkom 1705. godine Kijevo, Polača, Civljani i Cetina digli su se na oružje protiv Venecije, no i ova buna je nakon godinu dana ugušena. Turci su pokušali vratiti Knin pod svoju vlast te je 1715. godine pet tisuća turskih vojnika napalo Knin, ali ga nije uspjelo osvojiti, jer je bio dobro branjen. Narod grada Knina i okolice pobunio se protiv Mlečana 1720. godine. Buna je teško ugušena. Campoformijskim mirom, zaključenim između Napoleona i Austrije, 1797. godine, prestala je postojati Mletačka republika, a Knin dolazi pod prvu vladavinu Austrije. Prema administrativnoj podjeli 1798. godine Knin postaje sijelo ”Katedre” na čelu s rektorom. Ta prva vladavina Austrije bila je kratkog vijeka. Požunskim mirom 26. prosinca 1805. godine Austrija prepušta Dalmaciju Napoleonu.
Knin za vladavine Francuske - od 1805. do 1813. godine.
Iako je Knin formalno pod Napoleonom od potpisivanja Požunskog mira, 26. prosinca 1805. godine, Francuska vojska ušla je u Knin 16. veljače 1806. godine, pod zapovjedništvom Molitora. Knin je za francuske vladavine bio sjedište kotara - “kantona” u šibenskom okrugu. Kanton Knin ima samo jednu općinu, i to samo grad Knin. Na čelu kantona je vicedelegat, a općinsku upravu predstavlja načelnik - “podesta”. Knin je i sjedište Pomirbenog suda kao prvostupanjskog inokosnog suda, koji potpada pod Okružni sud Zadar. Za svoje vladavine u Dalmaciji Francuzi su osobitu pažnju posvetili razvoju prosvjete, poljodjelstva, trgovine i izgradnji cesta. Godine 1809. Francuzi su izgradili Sredozemnu cestu - stradu Napoleon, koja je započinjala od mosta u Erveniku te išla preko Knina, Topolja, Polače, Kijeva do Sinja, Metkovića te sve do Stona. Te je godine Napoleon ujedinio slovenske i hrvatske zemlje u “Ilirske pokrajine”, a njegovim dekretom iz 1811. godine Dalmacija je podijeljena na 17 kotareva. U šibenskom okrugu je i kotar Knin koji ponovno ima jednu gradsku općinu. Napoleonova katastrofa u Rusiji 1812. godine i poraz u “bici” naroda kod Leipziga 1813. godine pospješili su i ubrzali propast francuske vlasti u Dalmaciji, pa i u Kninu. Tako već 30. 10. 1813. godine general Severio Tomašić ulazi s vojskom u Knin i ostavi u Kninu zapovjednika Danesa, čime je započela druga vladavina Austrije koja će trajati do 1918. godine. 
Knin za vladavine Habsburgovaca - od 1813. do 1918. godine.
Preuzevši vlast od Francuske Austrija je reorganizirala upravu. Tako je 1818. godine u Kninu osnovan Kotarski sud “Pretura”. Godine 1868. Dalmacija je podijeljena na 12 političkih kotareva, od kojih je jedan i Knin. Prva desetljeća vladavine Austrije u Dalmaciji i Kninu predstavljaju doba puno mrtvila u ekonomskom, javnom i kulturnom životu. Knin i tada ima pretežno obrambeni značaj, jer se nalazio na graničnom austrijsko-turskom području. I pored policijskog režima i službenog pomaganja talijanaštva u Kninu, narodnjačka misao je tiho jačala, da bi se 1860. godine, ukidanjem apsolutizma i uvođenjem ustavnosti u Austrijskoj monarhiji, javno manifestirala. U Kninu se 60-tih godina 19. stoljeća formiraju dvije političke stranke: Narodna i Autonomaška. Narodna, kao izraz volje naroda i njegovih težnji da se Dalmacija sjedini s Hrvatskom i da se hrvatski jezik uvede u upravni i javni život. Autonomaška, koja traži posebnu autonomiju za Dalmaciju u okviru Austrijske Monarhije. Na čelu Narodne stranke u Kninu stajao je mladi kninski odvjetnik dr. Lovre Monti. Kninski narodnjaci osnovali su 1861. godine “Narodnu slavjansku čitaonicu” s ciljem čvršćeg organiziranja i kako bi svojim akcijama dali više sadržaja. To društvo postalo je stožer narodnog pokreta. Četiri godine poslije izbora zastupnika u Dalmatinski sabor održani su općinski izbori u Dalmaciji. Izbori za općinu Knin bili su održani 20., 21. i 22. srpnja 1865. godine. Vlasti su i ovoga puta namjeravale izbornim makinacijama izboriti pobjedu, ali su birači koji su se prvog izbornog dana slili na kninsko biralište oprli tome sjekirama, vilama i kolcima. Rezultat tog izbornog dana bio je: tri mrtva seljaka i pet teže ranjenih žandara, a prvaci narodne stranke u Kninu dr. Lovre Monti, Ivan Fumis i drugi su s još 18 seljaka uhapšeni i odvedeni u zadarsku tamnicu. Bili su to “krvavi izbori” u Kninu, koji su obnovljeni 13. ožujka 1866. godine i na kojima je Narodna stranka slavila veliku pobjedu. Kninska općinska uprava dolazi u narodne ruke, a za prvog kninskog načelnika izabran je 3. rujna 1866. godine dr. Lovre Monti. “Krvavi izbori” u Kninu 1865. godine nagovijestili su slom i pad autonomaštva u Kninu koje je ožujskim izborima 1866. godine potpuno nestalo. Potrebno je osim toga naglasiti da je kninska općina među prvim općinama u Dalmaciji došla u narodne ruke Nova općinska uprava na čijem se čelu nalazio dr. Lovre Monti, zalagala se za ekonomski i kulturni procvat kninske općine. Posebnu pažnju nova uprava poklanja prosvjeti, znajući da samo učen čovjek može biti nositelj svega progresivnog. Ubrzo nakon tih izbora, novi politički kurs doveo je u pitanje jedinstvo Narodne stranke. Njezin prvak Mihovil Pavlinović, katolički svećenik i konzervativni teolog je 1869. godine razradio “programske smjernice daljnje borbe za izdizanje hrvatske nacionalnosti” i zagovarao preorijentaciju Narodne stranke ka radikalnom kursu. U isto vrijeme kad je Pavlinović počeo izgrađivati idejne smjernice hrvatskog nacionalizma, došlo je i do bitnog političkog pomjeranja kod pravoslavnog svećenstva. Poneseni idejama o oslobođenju i ujedinjenju “svekolike srpske braće” pravoslavni svećenici i teolozi postaju inicijatori i organizatori srpskih čitaonica i škola na kninskome području. Politiku i djelatnost pravoslavnog svećenstva među srpskim stanovništvom u kninskom kraju podržavala je i srbijanska vlada Milana Obrenovića te s tim u vezi mnogi agenti i delegati Obrenovićeve vlade obilaze kninska sela. Neki od njih poput Bogoljuba Petranovića i Milana Cvjetičanina imali su zadatak da u Drnišu i u Kninu “u odsudnom času” spreme čete i s njima “u pograničnu Bosnu preko Graba preture da se olakša posao srpskoj vojsci” U skladu s tim aktivnostima, srpski poslanik u Dalmatinskom saboru, Sava Bjelanović, pravnik iz Đevrsaka govorio je da je samo srpska nacionalna misao - narodna, dok je hrvatska - tuđinski proizvod Opet, s druge strane, neki katolički svećenici u sjevernodalmatinskoj zagori ne priznaju postojanje srpske nacije u sjevernoj Dalmaciji i po njihovom mišljenju riječ je o “Hrvatima grkoistočne vjere”. Devedesetih godina 19. stoljeća pravoslavna i katolička crkva oštro su se suprotstavljale miješanim brakovima kojih je na kninskom području bilo podosta. Narastajućim nacionalnim proturječnostima, zahvaćenim snažnim sukobima i obojanim šovinističkim strastima otpor pružaju neki prvaci Narodne stranke predvođeni Lovrom Montijem. Neosporno, Montijeva riječ je i dalje vrlo snažna, ali je njegova politička aktivnost, prožeta idealizmom i romantizmom odviše mekana za surova vremena kakva su vladala u to doba u kninskom kraju. Istina, Monti pobjeđuje i dalje na izborima, a 1873. godine stupa i u Carevinsko vijeće. Međutim, Monti i njegovi istomišljenici nisu u stanju zaustaviti kotač povijesti, likvidirati ili ublažiti surove nacionalne suprotnosti i poštedjeti kninski kraj od iskušenja u koja je gazio. Godine 1880. Narodna stranka se cijepa na Hrvatsku narodnu stranku i Srpsku narodnu stranku, zbog čega će Lovro Monti podnijeti ostavke na sve političke i parlamentarne dužnosti. Iako je Knin imao sve uvjete da se ekonomski razvija s obzirom na svoj položaj, njegov vječni vojno strateški karakter to mu je onemogućavao. Tek pomicanjem austrijsko-turske granice na Drinu 1878. godine, Knin prestaje biti vojno strateški centar. 
Knin od 1918. do 1990. godine.
Prvi svjetski rat nametnuo je i kninskom području brojne žrtve i težak život. Nakon njegova završetka u Kninu je još uvijek bio jak pokret za sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom. Na zboru predstavnika 28 sela osnovan je u Kninu 7. studenoga 1918. godine “Odbor narodnog vijeća” od šest članova koji je bez rezerve pružio punu podršku “Narodnom vijeću Slovenaca, Hrvata i Srba” u Zagrebu. Ali, na osnovu Londonskog sporazuma talijanska vojska je okupirala Knin 19. prosinca 1918. godine. Došavši u Knin talijanske vlasti su odmah raspustile “Odbor narodnog vijeća” za Knin, zabranile svako političko djelovanje i 31. ožujka 1919. godine uspostavile “Prijeki vojni sud”. Zatim su počela uhićenja i deportacije nepoćudnih građana. Tom prilikom uhićen je i Fra Lujo Marun, ravnatelj Muzeja hrvatskih spomenika i deportiran u Anconu. Tek se Rapalskim ugovorom Talijanska vojska povlači iz Knina 4. travnja 1921. godine. Politički život u Kninu javlja se tek poslije 1923. godine, a izvršile su ga zagrebačke i beogradske političke stranke. Tada se u Kninu osnivaju organizacije Hrvatske seljačke republikanske stranke, Demokratske stranke, Zemljoradničke stranke i Narodne radikalne stranke, koje će sve do Drugog svjetskog rata, u manjoj ili većoj mjeri, prelamati proturječja Kraljevine Jugoslavije. Nakon napada Njemačke i Italije na Jugoslaviju 1941. godine došlo je do njenog sloma i uspostave Nezavisne države Hrvatske u čiji sastav ulazi i Knin, a dio kninske općine potpada pod talijansku vlast. Krajem Drugog svjetskog rata pod zidinama Kninske tvrđave vođena je jedna od najvećih bitaka Drugog svjetskog rata - Kninska bitka koja je trajala od 3. studenoga do 3. prosinca 1944. godine. Knin su od Nijemaca oslobodili pripadnici Narodno oslobodilačke vojske Jugoslavije, 3. prosinca 1944. godine. Nakon završetka Drugog svjetskog rata Knin je u sastavu Socijalističke Republike Hrvatske u Federativnoj Republici Jugoslaviji u kojoj je uspostavljena komunistička vlada. Po popisu iz 1961. godine kninska općina je imala 49.017 stanovnika. Osjetan pad zabilježen je 1981. godine kada je u općini Knin (koja je danas podijeljena na općine Knin, Kistanje, Ervenik, Biskupiju, Kijevo i Civljane) popisan 43 731 stanovnik, od čega 34.846 Srba, 4.150 Hrvata te 3.335 Jugoslavena. Stanovnici su bili naseljeni u 43 naselja: Knin, Biovičino selo, Biskupija, Cetina, Civljane, Đevrske, Ervenik, Golubić, Gošić, Ivoševci, Kakanj, Kijevo, Kistanje, Kninsko polje, Kolašac, Kosovo, Kovačić, Krnjeuve, Ljubač, Markovac, Modrino selo, Mokro polje, Nunić, Oćestovo, Orlić, Oton, Pađene, Plavno, Polača, Potkonje, Radljevac, Varivode, Vrbnik, Vrpolje, Zečevo, Zvjerinac i Žagrović. Prema popisu stanovništva iz 1991. godine u gradu Kninu je živio 12.331 stanovnik od kojih 9867 Srba (80 posto) te 1660 Hrvata (13,5 posto). U općini Knin, godine 1987. radilo je 12.398 radnika, od čega 10.238 u privrednoj djelatnosti. Polovica od svih zaposlenih bila je zaposlena u dvije tvrtke, u Željezničkom prijevozu 3100, te u tvornici vijaka TVIK-u 3079 radnika. U tekstilnoj tvornici Kninjanka bilo je 511 zaposlenih, u građevinskom poduzeću Dinara 360, u tvornici za preradu žitarica i stočne hrane Agroprerada 330, a u trgovačkom poduzeću Inex Dinara (Dinarka) 300 radnika. U poduzeću za proizvodnju kartonske ambalaže Mladost radilo je 256 ljudi, u poduzeću za prijevoz robe i putnika Transport 215, u tvornici metalnog namještaja Kistanje 230, u kistanjskoj tvornici dječje konfekcije Ponos 208, a u poljoprivrednoj zadruzi Orlić-Markovac 185. U građevinskom poduzeću Dinaridi bilo je 135 zaposlenih, koliko ih je bilo i u strmičkoj Ciglani Stevo Opačić. U Elektrodistribuciji je radilo 112, u PTT-u 105, a u kninskoj stolariji 80 radnika, isto koliko i u Hidroelektranama na Krki i Zrmanji. U tvornici za preradu industrijskih otpadaka Krka bilo je 66 radnika, u poduzeću za montažu gipsanih elemenata Gipsdekor 55, u Mljekarstvu 43, a u Šumariji 40. Dobro su poslovale i tvornica gipsa Kningips i tvornica namještaja Krka, no ne postoje podaci o broju zaposlenih u tim tvrtkama. 
Domovinski rat.
U kolovozu 1990. godine kninski sateliti Slobodana Miloševića i ostalih nositelja velikosrpske ideologije, Milan Martić i Milan Babić, kojima se priključuje dio hrvatskih građana srpske nacionalnosti, organiziraju oružanu pobunu protiv ustavno-pravnog poretka Republike Hrvatske te stvaraju paradržavu Krajinu sa sjedištem u Kninu. Hrvati iz Knina, Vrpolja, Potkonja i Kijeva prisiljeni su 1991. godine napustiti svoje domove i otići u progonstvo. U vojno redarstvenoj akciji “Oluja”, Hrvatska vojska oslobađa Knin 5. kolovoza 1995. godine te ga ponovno vraća u ustavno-pravni poredak Republike Hrvatske. Akcijom oslobađanja Knina zapovijedao je, kao član Operativnog stožera za Oluju zadužen za pravac Knin, general Ante Gotovina, tadašnji zapovjednik Zbornog područja Split. Prve postrojbe Hrvatske vojske koje su ušle u Knin bile su postrojbe IV. i VII. Gardijske brigade Hrvatske vojske. Dan oslobođenja Knina, 5. kolovoza 1995. godine obilježava se kao Dan pobjede i Domovinske zahvalnosti i Dan hrvatskih branitelja, a svake godine, središnja se svečanost održava u Kninu uz dolazak cijeloga državnog vrha. 
Knin od 1995. do danas.
U akciji Oluja kninsko područje napušta velika većina građana srpske nacionalnosti. Dio njih se vratio, no većina je ostala živjeti u Srbiji ili su otišli u treće zemlje. Krajem 1995. i tijekom 1996. godine, na poziv predsjednika dr. Franje Tuđmana, u Knin su doselili Hrvati iz Bosne i Hercegovine. Osim njih, u manjem dijelu, u Knin su doselili i Hrvati iz drugih dijelova bivše Jugoslavije, ali i iz same Hrvatske. Odmah po oslobođenju u Knin dolazi i Vladin povjerenik za Knin Petar Pašić koji je za vrijeme okupacije tu dužnost obavljao iz Šibenika. Petra Pašića na mjestu povjerenika 1996. godine zamjenjuje Ante Maričić, a iste godine Maričića zamjenjuje Zvonimir Puljić koji tu dužnost obnaša do 1997. godine. Prvi kninski gradonačelnik nakon Oluje bio je Milivoj Tomaš, koji je imenovan nakon lokalnih izbora 1997. godine. On je tu funkciju obnašao samo devet mjeseci, od 26. svibnja 1997. godine do 7. ožujka 1998. godine. Njega smjenjuje Joško Odak koji je dužnost gradonačelnika Knina obnašao do 2001. godine. Od 2001. do 2005. godine gradonačelnik Knina bio je Vinko Marić.
Od 2005. do 2015. godine, u dva i pol mandata gradonačelnica je bila Josipa Rimac. Nakon ostavke Josipe Rimac zbog odlaska u Hrvatski sabor, u rujnu 2015. godine, kao njen prvi zamjenik, dužnost gradonačelnika preuzima Nikola Blažević. Na lokalnim izborima za gradonačelnika održanima 2017. godine pobjeđuje dr. sc. Marko Jelić. Evo i kratke kronologije najbitnijih društvenih, infrastrukturnih i gospodarskih događanja u Kninu od 1995. do 2015. godine. Godine 1997. TVIK je ponovno pokrenuo proizvodnju. Riječ je o poduzeću koje je imalo i ima veliki značaj za Knin. Godine 2003. kninsku tvornicu kupila je grupacija DIV koja u rujnu 2013. godine otvara novi pogon tvornice uz ulaganje od 35 milijuna eura. U tvornici radi oko 500 radnika, podaci su iz 2015. godine. U kolovozu 2005. godine svečano je otvoreno kninsko Veleučilište Marka Marulića koje danas ima tri stručna i jedan specijalistički studij. Od 2009. do 2011. godine obnovljena su pročelja, stolarija i krovišta ukupno 27 zgrada. Godine 2013. završena je obnova Tuđmanove i Zvonimirove, a 2015. Tomislavove ulice koja je uključivala i nove pločnike i hortikulturu. Godine 2011. svečano je na glavnom trgu otvoren Spomenik hrvatske pobjede Oluja '95., a 2015. na tvrđavi Muzej Oluja '95 te spomenik prvom hrvatskom predsjedniku dr. Franji Tuđmanu. Godine 2015. posvećena je novoizgrađena crkva Gospe Velikog Hrvatskog Krsnog Zavjeta. Sve ovo vrijeme u Kninu je bio aktivan civilni sektor, a posebno su se svojim aktivizmom isprofilirale Udruga za osobe s invaliditetom Sveti Bartolomej, Gradsko društvo Hrvatskog Crvenog križa Knin, Udruga Zvonimir i Ekološka udruga Krka. Udruga Sveti Bartolomej sagradila je i novi objekt Poludnevnog boravka u kojem proces rehabilitacije prolaze korisnici iz cijele Dalmacije. Rad ove udruge ogledni je primjer u hrvatskim okvirima. Pozitivnom imidžu Knina posebno su u ovom razdoblju pridonijeli sportaši. Velike uspjehe, na državnoj i međunarodnoj razini, ostvarili su Taekwondo klub DIV Knin, MNK Kijevo Knin, Atletski klub Sveti Ante i ŠRD Krka. Godine 2016. otvoren je u Kninu novi prostor Narodne knjižnice Knin, a 2017. i novi Studentski dom Fra Luje Maruna.
Gospodarstvo.
Prema podacima Državnog zavoda za statistiku u gradu Kninu je na dan 31. ožujka 2013. godine bilo zaposleno 3.327 ljudi od čega u javnoj upravi i obrani te obveznom socijalnom osiguranju 1.244 zaposlena, zatim u prerađivačkoj industriji 424 zaposlena, u djelatnostima zdravstvene zaštite i socijalne skrbi 390 zaposlenih, u obrazovanju 382 zaposlena, u prijevozu i skladištenju 252, u trgovini na veliko i malo te popravku motornih vozila i motocikala 197, u građevinarstvu 92, u opskrbi vodom, uklanjanju otpadnih voda, gospodarenju otpadom te djelatnostima sanacije okoliša 90, u opskrbi električnom energijom, plinom, parom i klimatizaciji 64, u ostalim uslužnim djelatnostima 37, u umjetnosti, zabavi i rekreaciji 30, u financijskim djelatnostima i djelatnostima osiguranja 29, u poslovanju nekretninama 22, u stručnim, tehničkim i znanstvenim djelatnostima 17, u informacijama i komunikacijama 15, u poljoprivredi, šumarstvu i ribarstvu 14, u administrativnim i pomoćnim uslužnim djelatnostima 11 te u djelatnostima pružanja smještaja te pripreme i usluživanja hrane 8. Jedini sektor u kojem nema zaposlenih je rudarstvo i vađenje.
Prirodne ljepote i kulturno povijesne znamenitosti.
PRIRODNE LJEPOTE
• Dinara Najviša planina u Hrvatskoj (vrh Dinara ili Sinjal, 1831 m) i planina po kojoj je naziv dobilo gorje od Slovenije do Albanije. Planina izrazite, iskonske ljepote i tajnovite snage. Narodna predaja kaže da Dinara rađa Krku. Petar Zoranić u Planinama, 1536. godine piše: „Da znaš, ja Karka zvana jesam, Dinarina hći, vila i gospodarica rike ove".
• Krka Čarobna i enigmatična rijeka. Zrači svojom meditativnom mirnoćom. Sve do slapova. Tamo se mirnoća pretvara u snagu koja oduzima dah. Jedna je od najljepših i najneobičnijih, ali i najzagonetnijih europskih rijeka. Ni danas se pouzdano ne zna gdje joj je izvor. Ne zna se točno ni gdje je njezino ušće, ali se zna da njena jezera u stvari nisu jezera. Njeni najljepši ukrasi - slapovi nisu tek fizičke zapreke u vodenom toku nego živa bića koja se rađaju, rastu i umiru.
• Slap Krčić (Topoljski buk) Slapom Krčić završava desetak kilometara dugi put istoimene rijeke. Nije poznato da se još neka rijeka slapom ulijeva točno u izvor druge rijeke kako se Krčić ulijeva u vrelo rijeke Krke u podnožju brda Krševca, na rubu Kninskoga polja. Taj slap spada u ona čuda prirode kojima se čovjek uvijek iznova divi i u njima traži skrivena značenja.
• Nacionalni park Krka Na dijelu toka Krke (46 kilometara toka) osnovan je Nacionalni park Krka, jedan od najljepših u Europi. Plan je da u vrlo skoro vrijeme jedan od ulaza u Nacionalni park bude u Kninu.
• Kanjon Krke Kanjon rijeke Krke spada među svjetska čuda prirode. On je najmlađi dio reljefa porječja Krke, od kojega su mlađa samo sedrena slapišta. Usječen je u kamenu zaravan, nelogično presijeca glavne crte reljefa i ima gotovo okomite strane s vrlo malo vidljivih tragova erozije.
• Manojlovački slapovi Nalaze se pokraj Burnuma, blizu Ivoševaca.Najveći su i najljepši slapovi na rijeci Krki. Ukupno su visoki 59,6 metara, široki su 200, a dugi 500 metara i imaju 4 stepenice. 
• Bilušića buk Nalazi se na rijeci Krki 1,5 kilometra nizvodno od ulaska u kanjon, nedaleko od Radučića. Visok je 22,4, širok 106, a dug 300 metara i ima jednu stepenicu. Slap je još uvijek lijep, iako je čak četiri puta tokom 19. i 20. štoljeća snižavan miniranjem. 
• Šarena jezera Ova prelijepa i neobična jezera s kojih se Knin gleda kao na dlanu nalaze se u sjeveroistočnom dijelu Kosovog polja na mjestu gdje Kosovčica i Krka tvore trokut koji se zove Burum. Šarena jezera doista su šarena jer se njihova boja tijekom godine neprestano mijenja tvoreći tako nesvakidašnju ljepotu. 
• Surdup Surdup je uvala oštrih visova i planinskih obronaka, obrasla samoniklim crnim borom, sjeveroistočno od Knina, iza Plješevice. Ovo planinsko područje ima obilježja prašume, a svojom klimom i ljepotom dočarava alpske motive i omogućava turistima da za svega jedan sat vožnje od mora promijene ambijent uzavreloga podneblja i sivog krša za pejzaže bujnih šuma i prekrasnih livada.
• Stara straža Malo tko zna da se samo nekoliko kilometara od Knina na lokalitetu Stara straža nalazi geološki spomenik prirode koji je jedinstven u svijetu. Lokalitet ima izuzetni geološki značaj zbog lijepo vidljivih bora širine oko 15 metara i visine oko 5 metara koje predstavljaju valovito svijene slojeve Zemljine kore, a svaki taj sloj debeo samo nekoliko centimetara predstavlja milijun godina povijesti zemlje. 
• Izvor Cetine Čak 125 metara duboki izvor koji plijeni svojom tirkiznom bojom, mistikom i nestvarnom ljepotom. Mjesto na koje se, htjeli ili ne - vraćate.
• Rijeka Krčić 
• Butižnica
• Orašnica
• Kosovčica
• Marčinkovac
• Radljevac
• Cesarićeva obala (riva, nasip)
• Ganjača
• Svetinja
Kulturne znamenitosti.
Kninska tvrđava
Kninska tvrđava jedna je od najvećih i najstarijih europskih tvrđava. Njen najstariji dio, Kaštel Knin izgrađen je u drugoj polovici IX. stoljeća. Smještena je na južnom dijelu brda Spas i nalazi se 100 metara iznad grada Knina. Duga je 470 metara, a na najširem dijelu široka 110 metara. Obrambeni zidovi koji je opasuju sa svih strana u dužini od gotovo 2 kilometra mjestimično su visoki i do 20 metara. Kninska tvrđava se može podijeliti na pet dijelova: Gornji grad (Kaštel Knin), Srednji grad (Garišta), Donji grad, Bandjeru (Kaštel Lab) i postaju Belveder. Svaki od ovih dijelova tvrđave može se smatrati i samostalnim utvrđenim gradom. Iskustvo ulaska u ovo velebno zdanje koje je svjedočilo drevnoj i burnoj prošlosti - gotovo da je jednako ulasku u vremeplov.
• Brdo Spas (sjeverni dio) Brdo na kojem su nađeni arheološki nalazi i nekropole iz prapovijesti te iz staroga i srednjeg vijeka. Mjesto s tisućama godina povijesti i još uvijek nedovoljno istraženo. Mjesto koje zrači mirom i izaziva strahopoštovanje.
• Kapitul Kninski srednjovjekovni kaptol. Sjedište katedrale kninskoga biskupa.
• Biskupija U mjestu se nalaze ostaci pet srednjovjekovnih crkava (Crkvina, Stupovi, Bukorovića podvornica, Lopuška glavica, sv. Trojica) te nekropola stećaka. Mjesto u kojem je stolovao hrvatski biskup i gdje je po predaji ubijen kralj Zvonimir.
• Crkva sv. Spasa na vrelu Cetine Ranosrednjovjekovna crkva iz 9. stoljeća s najvećom nekropolom stećaka u Hrvatskoj.
• Burnum Rimski vojni logor u kojem je boravila XX. legija.
• Manastir Krka (Manastir sv. Arhanđela) Srednjovjekovni manastir, zadužbina Jelene Šubić, udovice hrvatskog kneza Mladena III. Šubića i sestre srpskog cara Dušana. Manastir posjeduje veliku i bogatu knjižnicu s velikim brojem povijesnih rukopisa, inkanabula i rijetkih knjiga.
• Uzdolje Ostaci ranosrednjovjekovne crkve i nekropola sa stećcima.
• Glavaš (Dinarić) Srednjovjekovna utvrda.
• Orlić Ostaci rimske vile rustice.
• Kijevo Ostaci kasnoantičke vile rustice.
• Plavno Ostaci prethistorijske gradine, rimskog naselja te srednjovjekovne utvrde i crkve.
• Trošenj
• Nečven
• Rimske ceste 
• Rimski amfiteatar kod Burnuma
• Golubić Ostaci antičke gradine i ranosrednjovjekovne crkve.
• Mokro polje Srednjovjekovna Keglevića utvrda.
• Mokro polje Ostaci srednjovjekovne crkve i nekropola sa stećcima.
• Oton Ostaci eneolitičke, antičke i srednjovjekovne gradine.
• Oton Bender Ostaci ranosrednjovjekovne crkve.
• Pađene Ostaci ranosrednjovjekovne crkve i nekropola sa stećcima.
• Polača kod Knina (Polača - Turić) – Ostaci srednjovjekovne crkve i nekropola sa stećcima.
• Strmica Matasova utvrda.
• Vrpolje (Knin) Ostaci kasnosrednjovjekovne crkve.
• Zečevo kod Knina Srednjovjekovna utvrda.
Crkve.
• Crkva Gospe Velikog Hrvatskog Krsnog Zavjeta u Kninu – katolička crkva 
• Crkva sv. Ante u Kninu – katolička crkva
• Crkva sv. Jakova u Kninu – katolička crkva
• Crkva sv. velikomučenika Jurja u Kninskom Polju – pravoslavna crkva
• Crkva Pokrova Presvete Bogorodice u Kninu – pravoslavna crkva
• Crkva sv. Josipa u Kninu – katolička crkva
• Crkva sv. Barbare u Kninu – katolička crkva
Obrazovanje.
U Kninu se nalaze dvije osnovne škole i dvije srednje škole:
Kultura.
Evo najbitnijih podataka o kulturnom životu grada:
Institucionalna, etablirana kultura 
Nositelji institucionalne, etablirane kulture su Narodna knjižnica Knin i Kninski muzej. Knjižnica s bogatim izborom knjiga i recentnim praćenjem novih izdanja, s vlastitom izdavačkom djelatnosti, ali i s književnim promocijama i raznovrsnim događanjima koji promoviraju kulturu i znanje. Muzej sa stalnim muzejskim postavima, izdavačkom djelatnosti kao i brojnim izložbama slika i fotografija te arheološkim izložbama.
Tradicijska kultura
Što se tiče tradicijske kulture vrlo aktivno na njenoj promociji rade dva kninska kulturno umjetnička društva, KUD Kralj Zvonimir (DFA Zvončići, Kazalište mladih Pinokio, Vitezovi kralja Zvonimira, Plesna skupina Ninije i dr.) te HKD Napredak (Dramska skupina, Folklorna skupina, Pjevačka skupina Golubice), ali i Ekološka udruga Krka. Od većih projekata treba istaknuti Zvonimirove dane u organizaciji KUD-a Kralj Zvonimir, Festival ruralne kulture FRK u organizaciji Ekološke udruge Krka i Smotru folklora u organizaciji HKD Napredak
Masovna, popularna kultura 
Tokom cijele godine u Kninu se održavaju događanja iz takozvane masovne, popularne kulture, a prije svega brojni koncerti raznih izvođača i raznih žanrova. Nositelj ovih zbivanja je uglavnom direktno Grad Knin i to ne samo kroz financiranje nego i direktnu organizaciju.
Najposjećenije događanje ovakvoga tipa je Advent u Kninu. 
U organizaciju ovih događanja uključene su i udruge kao što su Porta, Atribut, Čarobni svijet, Scientia Populo, Carza, Glazbena udruga Kninfest i Kninski kulturni mozaik, ali i ustanove poput Turističke zajednice grada Knina i Pučkog otvorenog učilišta Knin.
Nezavisna kultura
Što se tiče nezavisne (alternativne, urbane) kulture, njome se bavi udruga Atribut koja redovno organizira koncerte u Klubu A3, a jednom godišnje i GRR Fest. Od 8. 11. 2004. do 8. 11. 2019. godine nastupilo je 327 različitih bendova iz zemlje i svijeta, a održano je 455 pojedinačnih svirki. 
Kninski bendovi
Knin je uvijek bio poznat po r'n'r sceni i bendovima. Od 60-ih do danas sviralo je ukupno 89 kninskih bendova. Evo popisa svih bendova, razvrstanih u vremenske i prostorne kategorije
60-e i 70-e – 11 bendova
Bolero, Dinarci, Faraoni, Friends, Kračuni, Moby Dick, Neoni, Orfeji, Plave strijele, Plave zvijezde, Žuto kamenje
80-e – 26 bendova
Crossroads, Dr. No, Drznici, Džemz Knin, Džep, Evolucija malog prsta, Frkadelije, Fus, Ja, Krčma kod Đure Seljaka, Lenko i bijeli bubrezi, Machine gun, M.P.B, Nikola Kirić, Quince, Sanatorium, Schorup, SIMP, Solidarnost, Spektar, The End, Todor Todor, Transformator, Tri drugara, Vulkan, Žuta Zavjesa
90-e – 17 bendova 
Atlantida, Bassmax, Delirium, Diplomatski imunitet, Džo protiv vulkana, K-15, Muda labuda, Nevidljiva Iva, Noisemakers, PMŽ, Rafal, Sanitarna inspekcija, Sherpa Blues Band, Šifra Blagoje, The Contra, The Pasmaters, Tri balona
2000. – 2020. – 28 bendova (20 autorskih i 8 neautorskih)
Autorski bendovi u ovom razdoblju:
I II III I, Baja Bosanac i Ansambl Kravlja draga, Basement Sound, Cor Caroli, Discordia, Ego Trip, Flatus, GUF, Max Paine, Mesalazine, Objedinowich Orchestra, Only Food Mother, Sindrom Shamara, Smiren Off, Sonic Slip, The Alibor, Tonska proba, VŠO, Zatvor, Žešća šema
Neautorski bendovi u ovom razdoblju:
Baja Bosanac i Che Guevarine sestre, Evil Pony, Golden Royal, Ninia, Općinska poljoprivredna zadruga, Tenen, The Ishyas Bucket, White Heads
Kninski bendovi u dijaspori - 7 bendova
Aeroplane, Free House Painters, Green onion, Kapodimakina, Mali Džon, Razdor, T&amp;M.

</doc>
<doc id="13891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13891" title="Nin">
Nin

Nin je grad u Hrvatskoj, smješten na obali Jadranskog mora. Administrativno pripada Zadarskoj županiji. Prvi je hrvatski kraljevski grad.
Gradska naselja.
U sastav grada Nina ulazi 6 naselja (stanje 2008.), to su: Grbe, Nin, Ninski Stanovi, Poljica-Brig, Zaton i Žerava.
Zemljopis.
Nin je gradić smješten oko 15 km sjeverozapadno od Zadra. Centar drevnog grada je otočić, promjera 500 m, povezan s kopnom dvama mostovima, nastao na pješčanom sprudu nekadašnjeg ušća rječice Miljašić Jaruge u more. Sa sjeverne strane okružen je pješčanim sprudom i vikend naseljem Ždrijac, s istočne strane se nalazi solana a na južnoj i zapadnoj strani se nalazi noviji dio samog mjesta. Nin se prostire u nekoliko formiranih zona: povijesni otok, vikend naselje Ždrijac, novi dio Nina, Bilotinjak i Ninske Vodice.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. na području Grada Nina živjelo je 2.744 stanovnika, a u samom Ninu 1.132 stanovnika. 
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine na području grada Nina živjelo je sveukupno 4603 stanovnika od toga 2286 muškaraca i 2317 žena ("procjena za 2005. 5 683 stanovnika"). Sam gradić Nin imao je 1256 stanovnika. Prema zapisima, navodno je u Ninu za vrijeme Liburna živjelo 40 000 stanovnika, u Rimsko doba 20 000, a kralj Tomislav je u Ninu imao spremnu mornaricu koja se sastojala od 15 000 veslača na condurama i sagenama.
Uprava.
Grad Nin administrativno se sastoji od 6 naselja: Nin, Ninski Stanovi, Grbe, Zaton, Žerava i Poljica Brig.
Gradonačelnik: Emil Ćurko
Povijest.
Prvo naselje u Ninu na području otočića razvilo je ilirsko pleme Liburni u 9. st. pr. n. e. nakon nemira izazvanih panonsko - balkanskim seobama. Vremenski je to kraj brončanog i početak željeznog doba. Još starije naselje pronađeno je oko 300 metara južnije na području današnje solane a datira se mlađe kameno doba. Nin se prvi put spominje u obliku "Hemionoi" u djelu Periplus grčkog pisca Pseudo Skilaka, a najvjerojatnije je iskrivljeni oblik imena "Ainonoi". Kasnije grčki pisci ime Nina navode u obliku "Ainona", a rimski u obliku "Aenona".
Početkom 1. st. pr. n. e. gubi se Liburnski utjecaj a zamjenjuje ga rimski kada se pojavljuje i drugo ime za Nin Enona. Za vrijeme utjecaja Rima Nin je imao svoju statutarnu autonomiju.
Doseljavanjem Slavena i Hrvata na ove prostore Krajem 6. st i početkom 7. st Nin postaje njihovo prvo političko, kulturno i vjersko središte. Za vrijeme hrvatskih narodnih vladara Nin je jedna od njihovih prijestolnica iz koje upravljaju državom, a isto tako i važna ratna i trgovačka luka. 7. lipnja 879. godine knez Branimir od pape Ivana VIII. prima pismo koje je u ono doba bilo priznanje države Hrvatske. 1069. godine Petar Krešimir IV. u Ninu prvi naziva Jadransko more "našim morem" u darovnici kojom zadarskom samostanu Sv. Krševana daruje otok Maun. 1080. godine za vrijeme kralja Dmitra Zvonimira papinski legat održava crkveni sabor.
Gubitkom državne samostalnosti Nin kao i cijela Hrvatska pada pod mađarsku krunu. Za to vrijeme Nin je samostalna gradska komuna što mu potvrđuju Andrija II. 1205. godine i Bela IV. 1244. godine. Ludovik I. Anžuvinac 1371. godine održava sabor plemstva i građanstva hrvatske i Dalmacije i naziva Nin "naš glavni i kraljevski grad dalmatinski".
Nin je pod hrvatsko ugarskim kraljem do 1409. godine kada ga sramotnom prodajom Ladislav Napuljski zajedno s Dalmacijom, Zadrom i ostalim autonomnim gradovima predao Mlečanima. Nin zadržava svoju autonomiju. U strahu od Turaka Mlečani 1537. godine napuštaju Nin, Turci ga ruše ali ga nisu zadržali. Stanovništo se vraća i obnavlja grad i zidine. Početkom Ciparskog rata 1570. godine Turci još jednom nakratko zauzimaju Nin, a Mlečani ga s brodova razaraju. Godine 1646. Mlečani ponovo napuštaju Nin, ali ovom prigodom su ga prvo zapalili te s dvije velike i četiri male galije bombardirali iz luke. Nakon ovog razaranja, iako je pokušana obnova grada, Nin više nikada vratio prijašnju važnost.
1828. godine konačno je ukinuta , a zbog malarije stanovništva je sve manje. Od 1903. do 1909. godine vrši se asanacija rječice Jaruge, kanalizira se njeno ušće i premješta istočnije od samog grada (otoka). Stanovništvo se vraća, a grad ekonomski jača jer je riješen najveći problem stanovanja u gradu. 
Kraljevina Jugoslavija nije se puno brinula za sam grad tako da su ostali neiskorišteni njegovi potencijali. 
Tek nakon II. svjetskog rata počelo se ulagati u Nin (izgrađena je ciglana, uređena solana).
Nakon osamostaljenja Hrvatske, odlukom Hrvatskog sabora Nin je 1997. godine dobio status grada.

</doc>
<doc id="13892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13892" title="Rab">
Rab

Rab je otok na istočnoj strani Jadranskog mora u Republici Hrvatskoj. Nalazi se južnije od otoka Krka, te istočnije od otoka Cresa.
Administrativno otok pripada Primorsko-goranskoj županiji.
Povijest.
Rab se prvi put spominje u putopisu grčkog geografa Pseudo Skilaksa koji otoke Rab i Pag spominje pod zajedničkim imenom “Mentorides”.
Jedan od najpoznatijih Rabljana je sveti Marin, osnivač državice San Marino.
Zemljopis.
Otok Rab sa susjednim otočićima čini rapsku otočnu skupinu koja se, smještena na kvarnerskom prostoru, nalazi na izuzetno povoljnom geografsko-prometnom i geografsko-turističkom položaju u odnosu na europsko i domaće turističko tržište.
Otok Rab se pruža u smjeru sjeverozapad-jugoistok, paralelno s kopnom podvelebitskog primorja.
Za otok su specifičane geomorfološke karakteristike koje čine grebeni i udoline koje se pružaju smjerom SZ-JI.
Najveća zračna dužina otoka Raba, od rta Gavranić do rta Sorinj, iznosi 22 km. Zahvaljujući svom nepravilnom obliku, širina je otoka različita. Tako je najuži na južnom dijelu od rta Krkland do zaseoka Perčinić u Barbatu 3 km, dok je najširi, i to 10 km, u svom sjevernom dijelu od rta Šilp u Loparu do rta Kristofor na sjeverozapadu otoka.
Povoljne mikroklimatske prilike karakterizira srednja godišnja temperatura od 14,9 °C te godišnja količina oborina od 1108,8 mm, što je karakteristika prijelazne klime između sredozemne i kontinentalne.
Prosječno godišnje trajanje sunca na otoku Rabu je 2417 sati.
Uz bogatstvo flore, na Rabu susrećamo i raznolik životinjski svijet, kako na kopnu, tako i u moru.
Na sjeverozapadnom dijelu otoka, uz duboku uvalu, smjestilo se naselje Supetarska Draga. Ime sela izvedeno je iz naziva samostana sv. Petra u Drazi. U sredini prostrane plodne doline 1059. godine osnovana je benediktinska opatija sv. Petra u Drazi.
Barbat, najjužnije selo otoka, proteže se morskim pojasom duž Barbatskog kanala. Sudeći prema ostacima nekadašnjih građevina, na ovom su području postojala vrlo stara naselja. Na uzvišenju sv. Damijan vide se ostaci stare gradine i crkvice sv. Damijana, koja se spominje u XIV. stoljeću. Ove ruševine potječu još iz doba grčkih naseobina i vrlo je vjerojatno da se radilo o grčkoj vojnoj koloniji osnovanoj u IV. stoljeća prije Krista. Pretpostavlja se da bi ruševine na brdu sv. Damijan mogle biti ostaci antičkog grada Ptolomejeve Kolente. U podnožju brda, kod zaselka Perčinić, za vrijeme oseke u moru se primjećuju ostaci zidina grada što su ga osnovali bjegunci sklanjajući se na Rab u bijegu pred Atilom.
Pri kraju uvale Eufemija, na maloj uzvisini uz more, smješten je samostan sv. Eufemije. Crkvica sv. Eufemije spominje se već u XIII. stoljeću i prema njoj je samostan dobio ime. U samostanu se čuva i jedna od najbogatijih starih knjižnica. U Kronici samostana bilježeni su svi važniji događaji u životu otoka Raba u posljednjih sedam stoljeća.
Stanovništvo.
Za razliku od ostalih kvarnerskih otoka, koje karakterizira relativno veliki broj naselja, otok Rab ima relativno mali broj naselja. Na otoku ih ima 8: Banjol, Barbat na Rabu, Kampor, Lopar, Mundanije, Palit, Rab i Supetarska Draga.
Izuzimajući Mundanije sva su ostala rapska naselja locirana u blizini mora. Zbog toga se tretiraju kao turistička naselja.
Na položaj naselja u rapskoj općini utjecali su klima i sastav podloge. Sva su rapska naselja nastala u prostorima zaštićenim od bure. Taj je utjecaj toliko velik tako da su sva naselja okrenuta na jugozapad.
Veoma značajna karakteristika naselja na otoku Rabu jest to da su vezana uz flišne zone što ukazuje na veliku ulogu poljoprivrednog iskorištavanja u prošlosti.
Rab je među onim malobrojnim jadranskim otocima koji ne bilježe pad broja stanovnika. Štoviše, broj stanovnika stalno se povećava. No ipak, broj stanovnika oscilira prema godišnjem dobu. Tijekom ljeta broj raste dok zimi pada zbog sezonskog rada i oslanjanja na turizam sezonskog tipa.
Nagli turistički razvitak iz korijena je promijenio način života, tako da sada gotovo sve stanovništvo otoka posredno ili neposredno živi od turizma.
Gospodarstvo.
Prirodno bogatstvo, bogata prošlost i kulturno-povijesno naslijeđe osnove su turističke djelatnosti, koja je glavna gospodarska grana sa stoljetnom tradicijom.
Razvojem turizma, na otoku je smanjen udio poljoprivrednog stanovništva, a povećan udio aktivnog stanovništva u tercijarnim djelatnostima. Nove mogućnosti zapošljavanja u tercijarnim djelatnostima, te dopunske zarade od kućne radinosti koje je omogućio turizam zadržale su ljude na otoku. Zbog toga Rab spada među rijetke otoke na kojima od polovice 19. stoljeća broj stanovnika ne opada.
Šumska vegetacija otoka Raba.
Čak 40 % površine otoka Raba je pokriveno šumom. Na Rabu se nalazi najveći nasad hrasta crnike "(Quercus ilex L.)" na Jadranu. Makija i druge vrste zelenila, također, zauzimaju ukupno više od 40 % ukupne površine otoka Raba.&lt;br&gt;
Najznačajnija šuma na Rabu je Kalifront. Površina joj je 1267 ha, od čega su 1161 ha gospodarske šume, dok 106 ha otpada na šumu Dundo koja je od 1949. godine pod stalnom zaštitom države, a danas je u kategoriji posebnog rezervata šumske vegetacije.&lt;br&gt;
Jedna je od rijetkih očuvanih šuma hrasta crnike na Mediteranu. Prostire se od uzvisine Dundo (84 m nad morem), udaljene 5 km od mjesta Raba, te pada prema zapadu do uvale Sv. Kristofor.&lt;br&gt;
U njoj su zabilježene sljedeće zajednice:&lt;br&gt; 
- "Fraxino orni-Quercetum ilicis tipicum" (Horvatić 1958.)...tipična šuma hrasta crnike&lt;br&gt; 
- "Fraxino orni-Quercetum ilicis ericetosum" (Rauš 1974.)...šuma hrasta crnike s velikim vrijesom&lt;br&gt; 
Facijes: "Quercus pubescens"...šuma hrsta crnike s velikim vrijesom i meduncem&lt;br&gt;
Kao najčešća pionirska vrsta dolazi alepski bor "(Pinus halepensis)", u manjoj brojnosti javlja se crni bor "(Pinus nigra)", najviše na području poluotoka Lopar gdje danas nalazimo velike komplekse crnog bora.&lt;br&gt; 
U manjoj količini dolazi i primorski bor "(Pinus pinaster)", te u malim grupicama ili kao 
pojedinačno stablo pinija "(Pinus pinea)".&lt;br&gt; 
Osim posebnog rezervata šumske vegetacije-šume Dundo, nalaze se još neka područja pod kategorijom zaštite.&lt;br&gt; 
Park-šuma Komrčar proglašena je zaštićenom 1965. godine. Površina parka iznosi 10 ha koji se nadovezuje neposredno na stari grad Rab. Područje na kojem se danas nalazi park nekad je bilo pusto pašnjačko polje, koje je 1890. godine počeo pošumljavati rapski nadšumar Pravdoje Belija. Osim borova, vrlo brzo uvodi i autohtonu vegetaciju. Tako se danas na području parka nalaze sve vrste karakteristične za vegetaciju otoka Raba, uz pokoju unesenu vrstu četinjača i listača. Park šuma Komrčar uređena je brojnim stazama i ima veliko rekreacijsko i turističko značenje za otok, stoga je neophodna njena zaštita i revitalizacija.&lt;br&gt;
Značajni krajobraz sjeveroistočni dio poluotoka Lopar proglašen je zaštićenim 1969. godine. Granice zaštićenog područja su od hridi Kaštelina kraj uvale Crnika do plićine Vela sika na sjeverozapadu poluotoka. Površina zaštićenog područja iznosi 100 ha. Posebnost ovog područja je u neuobičajenoj morfologiji, a uzrok tome je sastav stijena od kojih je građen (lapori i pješčenjaci).
Znamenitosti.
Izvan gradskih zidina nalaze se iduće znamenitosti.
Franjevački samostan svete Eufemije smješten je u dnu najdublje i najslikovitije rapske uvale, te je nenadmašno uklopljen u prirodni okoliš. Crkvica posvećena svetoj Eufemiji koja se prvi put spominje u 13. st. zacijelo je još ranokršćanske osnove. Samostanski sklop sastoji se od Crkve svete Eufemije, Crkve svetog Bernardina, Gospine kapele, Kapele svetog Križa, klaustra, knjižnice i refektorija (blagovališta). Pročelja su skromno urešena jednostavnim pravokutnim prozorima i vratima. Provincijalni vikar iz Zadra fra Nikola Puliksan s papinim dopuštenjem odlučio je podići novi franjevački samostan. Sačuvala se pisana isprava na pergamentu iz godine 1446., tj. povelja o zasnivanju samostana čiji je osnivač bio rapski plemić Petar Car (Zaro). Na toj povelji prvi put se navodi ime otoka i grada uz latinski i hrvatski oblik. Ispravu je 9. siječnja sastavio notar Nikola Depretto iz Pirana, a ovjeren je pečatima rapske općine, suda i biskupa. Do današnjih dana preživjela je i druga isprava, u kamenu ploču uklesani natpis u kojem se navodi ista godina gradnje i donatori rapskih opservanata. Taj natpis je danas uzidan u istočni zid klaustra, dok mu je izvorno mjesto bilo iznad ulaznih vrata samostana. Osnova samostana je naravno spomenuta Crkva sv. Eufemije, jednostavna jednobrodna građevina. U znak posebnog štivanja sv. Bernardina Sijenskog gradi se nova crkva njemu posvećena, u samostanskom sklopu. Ugovor za gradnju sklapa Petar Car sa zadarskim majstorom Jurjem Dimitrovim koji radi u samostanu od 1448. do 1452. godine. Crkva je jednobrodna redovnička građevina pravokutna tlocrta sa svetištem kvadratnog tlocrta, a koje je presvođeno križnorebrastim svodom, a od crkve odvojeno gotičkim trijumfalnim lukom. Izvorno je bilo proviđeno jednim šiljastim gotičkim prozorom na sjevernoj strani, kojeg je zamijenio veliki barokni prozor u obliku polumjeseca u drugoj polovini 17. st. Naos crkve izvorno je bio prekriven tipičnim kasnogotičkim otvorenim oslikanim drvenim krovištem ("na brodsku kolibicu"). Gotički jednostavni prozori su zazidani, a na njihovom mjestu otvorene nove barokne "mezzalune". Godine 1669. splitski slikar Napoli oslikao je postavljeni novi stropni tabulat. Naslikano je 27 prizora iz života sv. Frane i ostalih značajnih franjevačkih svetaca. U središnjoj slici s prikazom Bogorodice, sv. Kristofora i sv. Bernardina nalazi se nastpis. Uz bočna ulazna vrata iz klaustra na južnom crkvenom zidu nalazi se natpis o posveti crkve iz 1466. godine koji navodi pet dalmatinskih pastira (biskupa) kao njezinih posvetitelja. Na glavnom oltaru u crkvenom svetištu je vrijedan poliptih mletačkih slikara braće Antonia i Bartolomea Vivarini naslikan 1458. godine. Pozlaćeni drveni okvir izradio je drvorezbar Franciscus. Na poliptihu u donjem tijelu naslikani su likovi sv. Bernardina u sredini, sv. Frane i sv. Petra lijevo te sv. Kristofora i sv. Ante Padovanskog desno. U gornjoj zoni su polulikovi Bogorodice s malim Kristom u središtu, sv. Ivana Krstitelja i sv. Jerolima lijevo te sv. Eufemije i sv. Ljudevita Kralja desno. Samostanski sklop čuva još umjetnina. Među njima su dvije slike u tehnici tempere na drvu s prikazima sv. Pavla i sv. Kristofora iz 15. st. Drveno obojeno raspelo u Kapeli svetog Križa odiše dramatičnom kasnogotičkom ekspresivnošću iako je renesansnog oblikovanja. Na prijelazu iz 15. u 16. st. prigrađena je sa sjeverne strane crkve uz zapadno pročelje zavjetna kapela obitelji Chimalarcha iz Venecije, o čemu svjedoči nastup na istočnom zidu iz 1506. Zavjet samog donatora Andrije koji je izvršila njegova sestra označen je darom samostanu bizantske ikone Bogorodice iz druge polovine 15. st. koja se sada nalazi u nadgrađu drvenoga baroknog oltara. U istočni zid klaustra uzidani su kameni fragmenti rimskih natpisa, predromaničke pleterne plastike nekadašnjeg crkvenog namještaja itd. Od triju nadgrobnih ploča također tu uzidanih izdvaja se središnja, koja upućuje na majstora Petra Trogiranina. Ploča pripada grobu mletačkog trgovca Andrije Chimalarche u Gospinoj kapeli. U nasuprotnom kutu ovoga trijema nalazi se zanimljiv sarkofag iz 15. st. s trima u visokom reljefu klesanim likovima Bogorodice s Kristom u naručju, sv. Frane i sv. Ljudevita Kralja, pod gotičkim lukovima. Na kutovima su dva krilata anđela u dugačkim haljinama koji se nagnuti pridržavaju platnenim trakama ovijenima uokolo stupića gotičke arkature. Stranica s višebojnim inicijalom S u Velikom psaltiru iz druge je polovine 15. st.,a krije ju samostanski sklop. Zavjetni križ utemeljitelja samostana Petra Cara s prikazom stigmatizacije sv. Frane vrhunski je rad mletačkog zlatarstva polovine 15. st. Oltarna pala u tehnici ulja na platnu s prikazom istog prizora pripisana je mletačkom baroknom slikaru A. Grapinelliju. U prizemlju zapadnoga krila smještene su samostanska knjižnica i pismohrana. Knjižnica posjeduje nešto više od 7 000 jedinica, među kojima ima značajnih i raritetnih primjera kao što su npr. četiri korala koje je oslikao fra Bernardin Rabljanin na početku 16. st., zbirka od 34 inkunabule, zakonik grada Raba iz 1598. itd. "Velika kamporska kronika" fra Odorika Badurine pisana je tijekom više od 20 godina i danas je neiscrpno vrelo podataka iz svih segmenata otočne povijesti.
Mnoštvo arheoloških artefakata krije poluotok Kaštelina u Kamporu, odvojen pretpovijesnim zemljanim nasipom s kontinuitetom još od kasne antike. Masivni perimetralni zidovi graditeljskog sklopa na gotovo cijeloj površini poluotoka s naznakom kutnih kula, ostaci cisterni, niz mozaičkih kockica te vjerojatno postojanje sakralne građevine potkrjepljuju pretpostavku da je na ovom mjestu bila ranobizantska utvrda. To potvrđuje i njena ubikacija naspram istovrsnih građevina na Cresu i Krku. Može se naslutiti postojanje slične građevine i na "Punti Zidine" u Loparu. Crkva svetog Stjepana u Barbatu nalazi se gdje je bio benediktinski samostan iz 11. st., a koji je tu sagrađen na ranokršćanskoj osnovi nekog sklopa iz 5. ili 6. st. Čuvaju se veliki sarkofag s križem na čeonoj stranici uz još manje značajnih sporadičnih arheoloških nalaza i predmeta, te oslikano raspelo iz 15. st. Oltarna pala na glavnom oltaru s kraja 19. st. prikazuje Bogorodicu s Kristom u krilu i svecima. U Mundamijama se nalaze Župna crkva sv. Ilije i Kapela sv. Matije s topičkim kontinuitetom starijih bogomolja. U Banjolu je nova Crkva sv. Lucije, a u Loparu uz Župnu crkvu sv. Ivana Krstitelja i Crkva Rođenja Blažene Djevice Marije. Nedavno je obnovljena, a spominje se još u 14. st. U njoj je zbirka zavjetnih darova etnografske naravi jedinstvenoga otočnog običaja. Crkva čuva višebojni reljef s prikazom sv. Ane i Bogorodice, rustičan kasnoromanički rad iz 14. st.
Po otočnim dragama, kosama i brježuljcima niz je ostataka srednjovjekovnih crkava, crkvica i kapelica. To su npr. ona iznad uvale Gožinka (ranokršćanska), sv. Maura u Ogradama, sv. Margarite (spomenuta 1472.) u istoimenoj uvali, sv. Lucije u Banjolu (spomenuta 1343.), sv. Jurja na otočiću pred rapskom lukom, sv. Kristofora u istoimenoj uvali, ona na rtu poluotoka Frkanj, sv. Danijela na visoravni Fruga, sv. Jelene i sv. Pavla uz još neke na području Kalifronta, sv. Nikole na rtu Sorinju u Loparu, one na otočiću Lukovac, sv. Magdalene u Banjolu, sv. Anastazije itd.
Poznati Rabljani.
Ivan Krstitelj Rabljanin (Rab, oko 1470. - Dubrovnik, 1540.), znameniti hrvatski ljevač bronce, tehnolog i umjetnik.
Sveti Marin (? – 366.), osnovao je 301. godine republiku San Marino.
Markantun de Dominis (Rab, 1560. - Rim, 1624.), hrvatski isusovac, matematičar, fizičar i filozof.

</doc>
<doc id="13893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13893" title="Vis">
Vis

Vis (tal. "Lissa" i starogrčka "Ίσσα", "Issa") je istureni hrvatski otok u Jadranskom moru. Od kopna je udaljen 45 km.
Površina otoka iznosi 89,72 km2, na otok vozi komercijalna linija iz Splita dva do četiri puta dnevno, a ljeti ima i vezu s Anconom u Italiji.
Ukupna duljina obale Visa je 84,9 km.
Klima.
Klima na otoku je sredozemna s vrućim ljetom. Budući da je otok dosta udaljen od ostalih otoka i kontinentalnog kopna, odnosno dosta je usamljen na pučini, Vis je izložen jačem vjetru nego susjedni jadranski otoci. Prosječno je preko 2600 sunčanih sati godišnje. Temperature su u ljetnim mjesecima iznad 24°C, a u zimskim iznad 6°C. Godišnje padne manje od 800 mm oborina.
Stanovništvo.
Po zadnjem popisu stanovništva iz 2001. Vis je imao ukupno 3.637 stanovnika. U doba najvećeg prosperiteta otoka (Austro-Ugarska) na njemu je živjelo gotovo 10.000 stanovnika (Popis 1910.) Većinsko stanovništvo otoka su Hrvati, čiji udio u ukupnoj populaciji iznosi 94.1 %.
Veća mjesta na otoku su Vis (1.776 st.) i Komiža (1.523 st.). Ostala naselja razvila su se u unutrašnjosti otoka na rubovima polja ponajviše duž stare ceste Vis - Komiža: Podselje, Marine Zemlje, Podšpilje, Podstražje, Žena Glava, Podhumlje. 
Na jugoistoku dijelu otoka razvila su naselja: Milna, Brgujac i Rukavac.
Promet.
Vis je bio povezan zračnom linijom kojom leti avioprijevoznik European Coastal Airlines iz Splita. ECA je izgubio dozvolu za rad 2016. godine.
Otok je također povezan trajektnom i katamaranskom linijom iz Splita.
Vis ima asfaltirane ceste, jedino nije asfaltirana cesta do mjesta Oključna na sjeverozapadnom djelu otoka.
Povijest.
Otok je bio naseljen još u pretpovijesno doba.
Bio je mjesto starogrčkog naseljavanja, a iz tog doba datira i starovjekovno naselje Issa. Poslije prijelazi pod starorimsku vlast.
U ranom srednjem vijeku se nalazi u starohrvatskoj državi. Poslije je često mijenjao vladare, odnosno za vladare je imao Mletke. Tada je Vis doživio napad Katalonaca u službi napuljskog kralja, a koji su opustošili otok. Zbog potrebe obrane sagradili su utvrđena naselja Kut i Luku od kojih je nastao suvremeni Vis.
Za napoleonskih vremena za vladare su imali Francuze, pa čak i Engleze (tada se na otoku, prvi put u Hrvatskoj, zaigrao i kriket). Poslije pada Napoleona i Mletačke republike, Vis dolazi pod vlast Habsburga.
Daljnjim upravnim reorganiziranjem monarhije, Vis postaje dio carske pokrajine Dalmacije, koja je nakon austro-ugarske podjele monarhije potpala pod austrijski dio. U blizini otoka Visa se 1866. godine odigrala viška bitka, koja je umnogome utjecala na daljnji razvoj događaja na istočnoj jadranskoj obali. Pobjedom austro-ugarske mornarice privremeno su zaustavljena talijanska posezanja za Visom i čitavom Dalmacijom.
Vis u 20. stoljeću.
Raspadom Austro-Ugarske, Vis potpada pod talijansku okupaciju (1918-1921), a zatim postaje dio Kraljevine SHS. Premda je Londonskim ugovorom 1915. otok bio obećan Italiji, njena vojska se ipak morala povući s Visa. Postoji priča da je u zadnji trenutak na mirovnoj konferenciji u Parizu Italiji darovano Lastovo da bi napustila Vis, koji je za nju imao simboličku važnost zbog poraza iz 1866. godine. Smatra se da je u tome glavnu ulogu imao Ante Trumbić koji je bio i zastupnik otoka Visa.
Doba Kraljevine SHS, odnosno kasnije Kraljevine Jugoslavije je razdoblje prve krize otoka, uzrokovane gubitkom velikog tržišta. Također dolazi do sukoba oko podjele kolonatskog zemljišta, što koriste tadašnji velikosrpski krugovi iz Beograda. Oni su obećali zemlju Višanima koji prijeđu na pravoslavnu vjeru, što je velika skupina težaka i učinila. Prema podatcima Hvarske biskupije, od 1925. – 1933. je na pravoslavlje prešlo 292 osobe i to jedino u mjestu Visu, od čega se tijekom vremena 58 osoba vratilo katoličanstvu, a do kraja Drugog svjetskog rata su ostale samo 3 osobe u pravoslavlju. U Visu je 1933. podignuta velika pravoslavna crkva (oštećena 1944. kad je Treći Reich bombardirao Vis, a srušena 1963. prigodom priprema obilježavanja 20. obljetnice Titovog dolaska na Vis) i nastavljen je prijelaz stanovništva na pravoslavlje. To je uzrokovalo teške sukobe, uključujući i fizičke, među mještanima, koji su se oštro podijelili na dvije nepomirljive strane. Osnivanjem Banovine Hrvatske, prevladala je prohrvatska struja na otoku, a pokret pravoslavaca se osipa, da bi potpuno nestao tijekom rata.
Vis u Drugom svjetskom ratu i poraću.
Po izbijanju Drugoga svjetskoga rata, otok Vis je ponovno 1941. okupirala Italija, koja je odmah započela provoditi politiku opće talijanizacije, posebno u samom mjestu Visu gdje je imala nešto pristaša. Oni su se posebno okomili na članove HSS-a, koristeći metodu izgona uglednijih Višana u NDH. S porastom partizanskih akcija, metode vladanja postajale su sve okrutnije, uključujući strijeljanje talaca u Visu i Komiži i paljenje kuća po viškim selima. Nakon kapitulacije Italije u rujnu 1943. vlast na otoku preuzimaju Partizani. Vis je jedini dio nekadašnje Jugoslavije koji nikad nije zauzela njemačka vojska. Tada je na njemu bila smještena saveznička vojna zračna luka (danas pod vinogradima). Tito se sklonio na Vis u lipnju 1944. nakon njemačkog desanta na Drvar. Do zauzimanja Beograda u listopadu 1944. otok je funkcionirao kao središte partizanskih vlasti i savezničkih vojnih misija. Sve otočko stanovništvo koje nije bilo sposobno za borbu evakuirali su Britanci u logor El Shatt na Sinaju, gdje su mnogi Višani i umrli zbog loših uvjeta života. Povratak iz Egipta je izvršen tijekom 1946. godine.
U socijalističkoj Jugoslaviji, Vis je zbog svog strateškog položaja bio otok zatvoren za strance (zabrana dolaska stranaca je ukinuta tek 1989.) i čitav je pretvoren u veliku vojnu utvrdu.
Na površini od svega 90 km2 nalazilo se više od 30 vojnih objekata, uključujući podzemnu vojnu bolnicu i tunel za zaklon ratnih brodova. Posljedica polustoljetne izolacije bilo je gospodarsko zaostajanje i nemogućnost turističkog razvoja, a s tim povezano i veliko iseljavanje stanovništva. Jugoslavenska vojska je napustila otok tek 30. svibnja 1992. godine, 4 i pol mjeseca nakon međunarodnog priznanja Hrvatske.
Viško otočje.
Oko otoka Visa se nalaze brojni manji otoci, otočići i školji (Biševo, Veliki i Mali Budikovac, Brusnik, Jabuka, Ravnik, Svetac i drugi).
Gospodarstvo.
U 19. stoljeću i prvoj polovici 20. stoljeća je bilo iznimno razvijeno ribarstvo i prerada ribe ( sedam tvornica u Komiži prije Drugog svjetskog rata ). Gradić Vis i sela u unutrašnjosti otoka su bili više orijentirani na vinogradarstvo. 1910. godine gotovo 1/3 površine otoka je bila pod vinogradima, koji su opskrbljivali tržište čitave Habsburške monarhije.
Zanimljivosti.
Prirodne ljepote vrijedne viđenja su Modra špilja na obližnjem otoku Biševu, Zelena špilja na Ravniku i Kraljičina špilja na Visu, a od povijesnih znamenitosti valja spomenuti tu je Titova špilja, obnovljeni spomenik poginulim mornarima u bitci kod Visa...
Zasluge što nakon komadanja Austro-Ugarske 1918. godine i kasnije otok Vis nije pripao Italiji, pripadaju Anti Trumbiću, hrvatskom političaru. Težina je ovoga što je Vis imao veliku simboliku, jer je bio mjestom velikog talijanskog poraza u viškoj bitci. Ali, svojim znanjem i umijećem, Trumbić je uspio izboriti da Vis ne pripadne Italiji, nego da bude dijelom nove južnoslavenske države. Na koncu svega - Ante Trumbić je za Austro-Ugarske vlasti bio - viškim zastupnikom.
Na Visu se nalaze i jedinstvene uvale kao što je npr. Stiniva.
U rujnu 2020. kod Visa, Biševa i Korčule viđeni su leteći lignjuni, vrsta lignjavca koja nije uobičajeno na našem području te je u Jadranskom moru vrlo rijetka.

</doc>
<doc id="13894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13894" title="Vrgorac">
Vrgorac

Vrgorac je grad u Hrvatskoj, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Gradska naselja.
Gradskim naseljima Vrgorca pripada 24 naselja (stanje 2006), to su: Banja, Dragljane, Draževitići, Duge Njive, Dusina, Kljenak, Kokorići, Kotezi, Kozica, Mijaca, Orah, Podprolog, Poljica Kozička, Prapatnice, Rašćane, Ravča, Stilja, Umčani, Veliki Prolog, Vina, Višnjica, Vlaka, Vrgorac i Zavojane.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, grad Vrgorac ima 6.572 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 98,86%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 96,59% čine pripadnici katoličke vjere.
Uprava.
Gradonačelnik je Mile Herceg, član Nezavisne lista mladih. Zamijenio je svog stranačkog kolegu bivšeg saborskog zastupnika, a sada člana gradskog vijeća Antu Pranića, koji se kandidrao za župana.
Gospodarstvo.
U Vrgorcu je razvijeno nekoliko važnijih gospodarskih grana. Osim toga, veliki broj stanovništva koji živi oko polja Rastok i Vrgorskog polja živi od poljoprivrede. Najviše se uzgajaju vinova loza, jagode i razne voćke. Osim toga u posljednje vrijeme razvija se i obrtništvo.
Spomenici i znamenitosti.
U Vrgorcu su se tradicionalno štovale dvije Gospine slike: "Gospe Arapska" i "Gospa u oltaru".
U gradu se nalaze:
Obrazovanje.
U općini postoji jedna srednja škola, i to ona u Vrgorcu s nekoliko odjeljenja (gimnazija, ekonomska, strukovne škole) te više osnovnih i područnih osnovnih škola.
Šport.
U Vrgorcu postoji nekoliko športskih klubova i udruga od kojih su najpoznatiji malonogometni klub "Vrgorac" (od 2007.član I HMNL), ženski rukometni klub "Vrgorac" koji ne postiže velike uspjehe u ženskoj "drugoj" ligi te muški rukometni klub.

</doc>
<doc id="13895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13895" title="Starohrvatske županije">
Starohrvatske županije

Starohrvatske županije predstavljaju najstariju poznatu teritorijalnu podjelu Primorske Hrvatske i okolnih krajeva.
Popis ovih županija donosi bizantski car Konstantin VII. Porfirogenet u svome djelu "De administrando imperio".
Županije u Primorskoj Hrvatskoj.
Popis se odnosi vjerojatno odnosi na 9. ili početak 10. stoljeća, a obično se drži da ove županije predstavljaju sljedeća imena:
U banskoj vlasti bile su župe Krbava, Lika i Gacka. Ove tri župe tvore zajedno "Bansku Hrvatsku", a obuhvaćaju današnju Liku i vjerojatno Hrvatsko Primorje.
U kasnijim razdobljima spominju se još županije Luka (sjeverozapadno od Nina), Drid (oko Trogira), Klis (u zaleđu Splita).
Županije u Neretvanskoj kneževini.
Za područje Paganije, ili Neretvanske kneževine, car Konstantin piše:
U ovom se tekstu spominju tri županije koje se identificiraju kao: Rastoka i Mokro na obali, te Dalen u unutrašnjosti, a otoci su Mljet, Korčula, Brač i Hvar.
Kod ostalih zemalja, južno od Paganije, Konstantin ne nabraja županije, pa samo navodi smještaj Zahumlja od Neretve do Dubrovnika, Travunje od Dubrovnika od Boke kotorske, te Duklju od Boke kotorske prema jugu. U unutrašnjosti, također bez navođenja županija, spominje Srbiju i „područje“ Bosne. Područje nekadašnje rimske Panonije, sjeverno od Gvozda, pokrivala je Panonska Hrvatska, za koju također ne postoje dokazi o ranoj podjeli na županije.

</doc>
<doc id="13896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13896" title="Glagoli">
Glagoli

Glagol je promjenjiva vrsta riječi kojom se izriče radnja, stanje ili zbivanje.
Primjeri:
U hrvatskom jeziku.
Glagoli se u hrvatskom mijenjaju po vremenima, licima i načinima. Postoje i pomoćni glagoli (nepravilni glagoli), pomoću kojih se tvore složena glagolska vremena: to su glagoli biti i htjeti, koji su među najčešćim riječima u jeziku. A vrlo čest je i glagol trebati, posebno u novinskom stilu.""'
Glagolski vid.
U hrvatskome se standardnom jeziku glagoli prema vidu dijele na svršene, nesvršene i dvovidne. Nesvršeni glagoli mogu odgovoriti na pitanje "Što sada radim?" (npr. Pišem članak na Wikipediji."), a svršeni glagoli mogu se umetnuti u rečenicu "Kad _____, doći ću." (npr. Kad napišem novi članak na Wikipediji, bit ću sretan.). Dvovidni glagoli mogu se koristiti u oba slučaja te mogu kazivati i nesvršenost i svršenost kakve radnje. (npr. Korjenujem broj devet." - nesvršenost dvovidnog glagola "korjenovati", "Kada korjenujem broj devet, dobit ću tri." - svršenost dvovidnog glagola "korjenovati".)
Glagolska vremena.
"prošlost"
"sadašnjost"
"budućnost"
Oblici glagola.
Svaki glagol ima više "oblika".
Jedni su različiti oblici koji se koriste samostalno i sami imaju službu glagola:
Od glagola se izvode i pridjevi i prilozi:
Posebno stoji infinitiv.
Svi oblici glagola se u standardnom hrvatskom jeziku tvore dodavanjem nastavaka na jednu od dvije "osnove":
Po načinu tvorbe, glagole dijelimo na "pravilne" i "nepravilne".
Pravilni glagoli.
Za pravilne glagole postoji nekoliko vrsta nastavaka. Npr. "učiti" u prezentu ima nastavke -"im", "iš" ("uč-im", "uč-iš"...), dok glagol "spavati" nastavke -"am", -"aš" ("spav-am", "spav-aš"...). Isto tako, postoje i različiti nastavci za infinitiv i glagolski pridjev radni.
Glagoli se dijele u "vrste" i "razrede" po tome koje nastavke koriste.
Postoje sljedeće vrste prezentskih nastavaka:
Često se u literaturi navode nastavci na -"ne"-, -"uje"- i -"e"- zajedno.
Postoje sljedeće vrste nastavaka za infinitiv i glagolski pridjev radni:
Postoji paralelizam između jednih i drugih nastavaka, međutim mnogi glagoli pripadaju u miješane razrede, npr. "pis-ati" ima prezent "piš-em". Sljedeća tablica sumira različite mogućnosti uz tradicionalne oznake vrsta (rimskim brojevima) i razreda (arapskim brojevima uz broj vrste):
U skupini s infinitivom bez proširenja postoje mnoge osobitosti, koje ovise o obliku prezentske osnove, iz koje se izvodi infinitivna:
Nepravilni glagoli.
Određeni glagoli nemaju promjenu po gornjim pravilima, a često nemaju ni sve oblike. To su "biti" i "htjeti", za koje vidi pomoćne glagole, kao i sljedeći glagoli i njihove izvedenice:

</doc>
<doc id="13897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13897" title="Ustav NDH">
Ustav NDH



</doc>
<doc id="13898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13898" title="Rimski ugovori (1941.)">
Rimski ugovori (1941.)

Rimski ugovori su naziv za tri ugovora potpisana 18. svibnja 1941. u 12:30 između NDH i Kraljevine Italije u Palazzo Venezia u Rimu. Potpisivanju ugovora prisustvovali su predsjednici vlada dviju država, talijanski ministar vanjskih poslova, grof Galeazzo Ciano, te svi ministri vlade NDH.
Iako je imao više stavaka, u povijesti je najviše ostao upamćen dio vezan za razgraničenje dviju država te je bio po mnogima jedna od najvećih tragedija u povijesti hrvatskog naroda. Prema tom ugovoru, što su ga potpisali Pavelić i Mussolini, Italija je dobila dijelove Dalmacije i to: područje Zadra, Šibenika, Splita, otoke Vis, Korčulu, Mljet i mnoge druge manje, zatim Boku kotorsku te dijelove Hrvatskog primorja (otoke Krk i Rab) i Gorskog kotara.
Odredbe Rimskih ("Ugovora o jamstvu i suradnji") proizvodile bi učinak da bi "Kraljevina Hrvatska" bila talijanski protektorat, što u stvarnosti ona nije bila jer je utjecaj nacističke Njemačke na vlast u Zagrebu uvijek bio jači od utjecaja Italije. Preuzete ugovorne obveze nijedna od strana nije izvršavala u dobroj vjeri: vlast u Zagrebu uspijevala je da većinu svojih neravnopravnih obveza izigra, ili da učini da one ostanu mrtvo slovo na papiru; a talijanske vojne i civilne vlasti u drugoj i trećoj zoni ponašale zapravo kao okupacijska sila koja se malo ili nimalo nije osvrtala na lokalne organe vlasti države pod svojim navodnim protektoratom.
Prije ugovora.
Još 1927. Pavelić je Mussoliniju izrazio spremnost na prepuštanje velikih dijelova istočnojadranske obale Italiji. U bilješci o Ljubljanskim pregovorima od 25. travnja 1941. navodi se kako Pavelić tvrdi da bi ga ostvarivanje zahtjeva grofa Ciana (prepuštanje teritorija od Rijeke do Boke kotorske) dovelo do pada. No, premda je Pavelićeva pratnja nepopustljiva u bilo kakvom predavanju teritorija naseljenog Hrvatima Italiji, sam Pavelić je već tad bio spreman na teritorijalne ustupke i personalnu uniju ili monarhiju sa savojskim princom na čelu.
Sadržaj ugovora.
Rimski ugovori su zapravo tri zasebna dokumenta:
Treći ugovor nikad nije bio proveden u cijelosti iako je dogovoren, posebno odrednica vezana za krunjenje savojskog princa Aimonea Roberta Margherita Maria Giuseppea di Torino za hrvatskog kralja pod imenom Tomislav II. Hrvatsko izaslanstvo je uspjelo odbiti stvaranje zajedničke vojske Kraljevine Italije i NDH - svoje će oružane snage NDH do kapitulacije Italije 1943. godine uspijevati tek sporo razvijati. No, najteže je bilo pitanje razgraničenja. Jedan od hrvatskih časnika iz izaslanstva piše:
Na takav način razvoj događaja prikazuje i Ante Pavelić u intervjuu kojega je dao u emigraciji 1949. godine.
Italija je dobila gotovo cijelu Dalmaciju i to: područje Zadra, Šibenika, Splita, otoke Rab, Krk, Vis, Lastovo, Korčulu, Mljet i mnoge druge manje, zatim Boku kotorsku te dijelove Hrvatskog primorja i Gorskog kotara. Odmah nakon sklapanja sporazuma Italija je napravila novu administrativnu podjelu ustupljenih područja. Dijelove Hrvatskog primorja i Gorskog kotara, s otocima Krkom i Rabom, priključila je Riječkoj provinciji, a anektirani dijelovi Dalmacije i Boke kotorske s otocima, zajedno s bivšom Zadarskom provincijom, ušli su u sastav Guvernatorata Dalmacija, tako da je Dalmacija opet bila administrativno podijeljena na tri pokrajine: Zadarsku, Splitsku i Kotorsku.
Visoki troškovi talijanskih okupacijskih trupa - oko 200.000 vojnika, tj. daleko više od vlastitih oružanih snaga NDH - kao i troškovi talijanskih policijskih snaga i civilnih činovnika koji su nadzirali domaću civilnu upravu naplaćivali su se iz proračuna NDH.
Teritorijalni ustupci su se sveli predavanje većeg dijela Dalmacije s nekim većim gradovima, dok NDH dobiva izlaz na more u bivšim kotarevima Novi, Senj, Crikvenica, te općinama Karlobag i Kraljevica (u podvelebitskom primorju) i na slabo razvijenom području od Omiša do Dubrovnika. U sklopu NDH ostali su i otoci Brač, Hvar, Pag, Šipan, Šćedro, Maun, Lokrum, Lopud i Koločep. Posebna konvencija se trebala zaključiti u vezi s upravnim uređenjem grada Splita, predgrađa Kaštela i otoka Korčule. NDH je zahtijevala autonomiju za ta područja, što Italija nije bila voljna pružiti.
Posljedice.
S ovim ugovorima teritorijalni sporovi između NDH i Kraljevine Italije nisu završeni. Posljedice ugovora su bile katastrofalne - nestajanje početnog oduševljenja novonastalom hrvatskom državom i gnjev na ustašku vlast u cijeloj NDH. U javnosti je postala izražena mržnja prema Talijanima. Dolazi i do javnih prosvjeda, usprkos redarstvenom satu i vojnoj okupaciji. Ugovori su također pridonijeli i jačanju Narodnooslobodilačkog pokreta u Dalmaciji - hrvatski krajevi pod talijanskom vlašću (koji su skoro isključivo bili naseljeni etničkim Hrvatima) za vrijeme 2. svj. rata su dali do 100.000 partizanskih boraca.
Na terenu su Talijani poštivali ugovore s NDH onoliko, koliko im je to odgovaralo. Tako je u Splitu - za kojega je ugovorom propisano da će imati nekakav poseban status - gdje su talijanske okupacijske vlasti posve razvlastile ustaše već 21. travnja 1941. godine, u prvom broju časopisa "San Marco" (koji se izdavao u Splitu) od 29. travnja 1941. godine bila objavljena odluka da se u gradu smiju isticati jedino talijanske zastave, a da u javnim prostorima moraju biti izvješene slike talijanskog kralja i Mussolinija; ubrzo su u Split doveli veliki broj talijanskih činovnika da odatle upravljaju širim područjem NDH okupiranim od Talijana u kojem su namjeravali uspostaviti talijansku civilnu upravu.
Dana 18. svibnja 1941. Tomislav II. postaje službeno kralj Hrvatske, na ceremoniji u Kvirinalskoj palači u Rimu, gdje je Ante Pavelić s nekoliko hrvatskih izaslanika tražio od talijanskoga kralja Viktora Emanuela III. da Amiona od Savoye imenuje hrvatskim kraljem. Amionea je kraljem imenovao njegov rođak, Viktor Emanuel III. Pri primanju Zvonimirove krune uzeo je ime Tomislav II., kao spomen na prvoga hrvatskog kralja Tomislava. Krunidba je predviđena u Tomislavgradu, ali je Aimone odbio otići u Hrvatsku zbog krize oko "Dalmatinskoga pitanja". Tomislav II. osjećao je da Dalmacija nikada ne može biti talijanska zemlja i da su Rimski ugovori neprijatelj hrvatsko-talijanskom izmirenju. Jedan od ostalih razloga zašto nije došao u Hrvatsku bila je ugroženost njegove osobne sigurnosti. Nikada nije imao stvarnu vlast za vladavine ustaške Vlade (čak ni na dijelu NDH kojega su kontrolirale talijanske okupacijske snage), koja je njegovu titulu kralja pretvorila samo u neznatan simbol nekadašnjega slavnog kraljevstva.
U dobro planiranom nastojanju da onemoguće uspostavu funkcionalne hrvatske države" koja bi mogla osujetiti talijansku politiku ovladavanja Jadranom kao svojim unutrašnjim morem (takve planove je Italija imala zapravo s cijelim istočnim Mediteranom; odatle i talijanska invazija na Albaniju 1939. i Grčku 1940., te formiranje "vazalne" Kraljevine Crne Gore s talijanskim kraljem kao suverenom) i stateško ovladavanju izlazom srednje i istočne Europe na Sredozemlje, Talijani sabotiraju uspostavu vlasti NDH na području svoje okupacijske zone i podupiru formiranje četničkih postrojbi: takvo u suštini neprijateljsko nastojanje Italije prema NDH je već sredinom 1941. god. posve očito i ustaškom vrhu, i njemačkim predstavnicima u Zagrebu - Njemačkoj je pritom bilo važnije savezništvo s Talijanima, od onoga s NDH.
Nakon četničko-partizanskih ustanaka 1941. godine (etnički Srbi koji su sudjelovali u ustancima su se tek kasnije međusobno podijelili na partizane i četnike), kojega su u stanovitoj mjeri organizirali i talijanski agenti (tako u autobiografskoj knjizi iznosi sam vođa ustanka u Srbu Gojko Polovina), Talijani su za nezadovoljstvo lokalnog stanovništva optužili ustaše - što i nije bilo bez temelja, osobito kada je posrijedi nezadovoljstvo Srba. Na području svoje okupacijske zone (tzv. "Druga Zona)" - tj. približno na polovici NDH - s listopadom 1941. godine Talijani u suštini zamjenjuju vlast NDH svojom okupacijskom vlašću, koja uključuje također i komponentu civilne vlasti. Hrvatski činovnici potčinjeni su talijanskima, a hrvatski veliki župani postojali su samo na papiru.
Pavelićev jednostrani raskid ugovora 10. rujna 1943. i odluke ZAVNOH-a.
Nakon Kapitulacije Italije 8. rujna 1943. god., poglavnik NDH Ante Pavelić je 10. rujna 1943. godine objavio Državnopravnu izjavu o razrješenju Rimskih ugovora, u kojoj se navodi:
""...Ni jedne obveze iz ovih Rimskih ugovora nije talijanska vlada sa svoje strane izvršila, napose ne u pitanju granica, jamstva za političku nezavisnost i teritorijalnu cjelovitost te upravnog uređenja obćine Split i otoka Korčule, pa usliied toga ovi ugovori nikada nisu stupili u život. Naprotiv svi oni probitci Nezavisne Države Hrvatske, koji su gornjim ugovorima imali biti zaštićeni, bili su sa strane Kraljevine Italije trajno povrjeđivani."
"Ovi su ugovori bili sklopljeni uz izričitu napomenu o članstvu ugovarajućih stranaka u novom europskom poredku."
"Nakon što je Kraljevina Italija bez znanja i pristanka svojih saveznika utanačila primirje s neprijateljskom ratujućom strankom, i time sa izdvojila od dotadašnjih saveznika, nema nikakve stvarne ni pravne mogućnosti da bi i unaprijed sa strane Kraljevine Italije ti ugovori bili u život provedeni."
"S tih razloga kao podpisnik tih ugovora izjavljujem, da oni nemaju nikakve obvezatnosti ni za Nezavisnu Državu Hrvatsku.""
Nijemci su se suglasili s ovakvim potezom, te su pomogli uspostavu vlasti NDH u područjima (usim u Konavlima) u kojima su partizani bili pohitali uspostaviti svoju kontrolu nad gradovima i kojima se predao veliki broj talijanskih postrojbi. Zapravo je podrška Nijemaca bila mnogo važnija od Pavelićeve želje za sjedinjenjem tih područja s NDH: Nijemci moraju s partizanima voditi ozbiljne borbe na širem području Splita koje traju od 11. rujna do 2. listopada 1943. Nijemci za kontrolu nad tim dijelom Jadrana na kojem su se u svakom času mogli iskrcati Britanci i Amerikanci uključuju čak 30.000 svojih vojnika, kojima Pavelić u tom času može pomoći slanjem tek jedne jedine bojne ustaša.
Međutim je povjerenje u NDH, barem u krajevima koje su dotad kontrolirali Talijani, bilo nepovratno izgubljeno: NDH se u onim krajevima koji su do 1943. godine službeno bili dio Italije čak libila provoditi novačenje vojnih obveznika.
U isto vrijeme (20. rujna 1943. godine), nakon što su ustanici u Istri donijeli 13. rujna 1943. god. prvu od Pazinskih odluka o priključenju Hrvatskoj, donijeta je Odluka ZAVNOH-a o priključenju Istre, Zadra i svih spomenutih okupiranih dijelova matici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="13900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13900" title="David Schwarz">
David Schwarz

David Schwarz (Keszthely, Mađarska, 2. listopada 1850. – Beč, 13. siječnja 1897.), trgovac i izumitelj židovsko-mađarskog podrijetla. Tvorac prvoga upravljivog aluminijskog zračnog broda s benzinskim motorom. S trinaest godina nastanio se s majkom u Županji. Završivši trgovački zanat, postao je trgovcem brašnom u Zagrebi 1890. Kako bi mogao dalje razvijati svoj naum, otišao je u Njemačku te zainteresirao tvorničara aluminija Carla Berga za izradbu letjelica. Pridobivši zanimanje ruskoga vojnog atašea, Schwarz je u Sankt Peterburgu 1893. izgradio zračni brod. No optužen za špijunažu u korist Austrije, uništio ga je dan uoči predstavljanja javnosti i pobjegao u Zagreb, odakle je nastavio tražiti potporu za ostvarivanje svoje zamisli. Na kraju su mu je pružili njemački car Vilim II., Carl Berg i balonar Bartsch von Siegeld, dodijelivši mu 1895. na raspolaganje vojno uzletište Tempelhof pokraj Berlina. Ondje je od aluminija izgradio zračni brod oblika topovske granate, ispunjen vodikom, dugačak 48 metara, promjera 12 metara, mase 3560 kilograma, obujma 3697 m3; pokretao ga je benzinski motor snage 11,76 kW. Brod je prvi put uspješno iskušao 8. listopada 1896., kada se zbog slabe kvalitete plina podignuo samo jedan metar. Prvi službeni let zakazan za 15. siječnja 1897. Schwarz nije dočekao. Ipak, let je obavljen 3. studenog 1897., kada se brod srušio zbog pada remenja s propelera, a pilot se spasio iskakanjem iz letjelice. Potaknut Schwarzovom idejom, grof Ferdinand von Zeppelin od Schwarzove udovice za 15000 njemačkih maraka otkupio je projekt s nacrtima, na osnovi kojih je 1900. izradio svoj brod (cepelin), i njime nezasluženo stekao slavu tvorca prvoga zračnoga broda. 
Životopis.
Živio je u Županji od svoje trinaeste godine. Upisuje obrtnu školu te izučava trgovački zanat. Bio je trgovac brašnom. U Županji provodi veći dio svoga života te upoznaje svoju suprugu Melani. Svjestan nepotpunih i opasnih rješenja na balonima, želi napraviti upravljivu zračnu letjelicu. Na svoj prototip drugi od izumitelja ugrađuje benzinski motor (prvi je bio Hermann Wölfert 1888.). U Petrogradu pod pokroviteljstvom cara Aleksandra III. gradi prvi metalni zračni brod na svijetu. Nakon optužbi da je austrijski špijun uništava svoju konstrukciju i bježi u Njemačku gdje uz potporu vojske na polju Tempelhof kraj Berlina ponovno gradi zračni brod. Načinio je zračni brod duljine 48 m, promjera 12 m, širine 13,5 m. Prvi neslužbeni let bio je izveden 1896., kada se brod podigao tek jedan metar. Prvi službeni let bio je predviđen za 15. siječnja 1897. no dva dana ranije dok se očekivao Schwarzov dolazak u Berlin, on u Beču umire od posljedica moždanog udara. Nakon njegove smrti mehaničar Ernest Jagels 3. studenog 1897. uzdiže Schwarzov brod na 464 metara gdje se dešava nezgoda zbog ispadanja remena s remenice za pogon bočnih elisa.
Nacrte od Schwarzove udovice Melanie Schwarz kasnije kupuje njemački general, grof Ferdinand von Zeppelin, za 15.000 maraka.
Zračni brod.
Zračni brod je upravljiva zračna letjelica lakša od zraka (aerostat) s vlastitim pogonom, kadšto se kaže i dirižabl. Čini ga tijelo aerodinamičkoga vretenasta oblika od tekstilne ili limene ovojnice, koja se isprva ispunjavala vodikom, a danas se puni helijem ili vrućim zrakom. Tijelo može biti s krutom potkonstrukcijom, koja mu daje stalan oblik bez obzira na okolne uvjete, ili bez takve konstrukcije, kada se oblik zadržava nadtlakom plina unutar tijela. Zračni brod opremljen je i motorom s propelerom, sustavom za upravljanje s aerodinamički oblikovanim pokretnim plohama, te gondolom s prostorom za posadu i putnike. Zračni brodovi pojavili su se potkraj 19. stoljeća kao prve upravljive zračne letjelice. U njihovu je razvoju bio ključan rad hrvatskog izumitelja D. Schwarza, koji je 1896. konstruirao prvi zračni brod krute konstrukcije. Otkupivši Schwarzove nacrte, na temelju njegovih tehničkih rješenja svoje je letjelice gradio Ferdinand von Zeppelin, koji se nepravedno smatra ocem zračnih brodova krute konstrukcije, a koji se gdjekad nazivaju cepelinima. Nakon početnoga razdoblja primjene u vojništvu i zračnom prijevozu putnika, zaredale su katastrofe takvih brodova s ljudskim žrtvama (na primjer zračnoga broda Hindenburg, 1937.), pa se za te namjene dulje vrijeme nisu upotrebljavali. Danas se rabe u reklamne i turističke svrhe, katkad i za snimanja ili istraživanja iz zraka, prijevoz tereta, a istražuju se i druge mogućnosti njihove primjene.

</doc>
<doc id="13901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13901" title="Krunoslav Sili">
Krunoslav Sili

Krunoslav Sili - karikaturist i slikar iz Osijeka.
Završivši srednju tehničku školu opredjeljuje se za matematiku i fiziku i upisuje Pedagošku akademiju u Osijeku. Jedno vrijeme radio je kao profesor u Čepinu i Osijeku, a potom kao direktor osnovne škole u Dražu. Nakon toga se zaposlio u AOP-u te u SIZ-u na poslovima stambene problematike sve do umirovljenja 1995.
Završio je i srednju glazbenu školu, a kao dijete bio je član puhačkog orkestra DVD-a Gornji grad (Osijek), svirajući trubu, s kojim je proputovao cijelu tadašnju Jugoslaviju. Aktivno se bavio i streljaštvom, dokazavši se kao strijelac u tadašnjoj JNA i postavši prva puška Jugoslavije.
Čitav život bavi se i slikanjem i to gotovo u svim tehnikama, osim u ulju. Poseban trag ostavlja u karikaturi, crtežu i grafici. Svoju prvu samostalnu izložbu imao je još kao apsolvent na Pedagoškoj akademiji 1964. godine. Dugo je svoje radove objavljivao u dvotjedniku koji su objavljivale Hrvatske šume. U to su vrijeme sva velika poduzeća imala svoje informativne listove, pa se i on odazvao pozivu osječkog novinara Zlatka Lončarića i počeo crtati Ekoslava, angažirane karikature na temu ekologije. Dugogodišnji je član Udruge likovnih umjetnika Likar.
Povremeno se obraća tiskovnim medijima sa svojim kritičkim osvrtima na aktualna događanja u Osijeku i šire.
Izvor: Gorana Korać: "Sretan sam što sam ostavio nekakav kreativan i pozitivan trag", "Osječki dom", VI, 662, 24 - Osijek, 26-28. II. 2005.

</doc>
<doc id="13902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13902" title="Brnistra">
Brnistra

Brnistra (žuka, lat. "Spartium junceum"), sinonim "Genista juncea") grmolika biljka iz porodice mahunarki. Jedina je vrsta u rodu "Spartium". Može narasti i kao omanje stablo.
Cvate žutim cvjetovima, promjera 1 – 2 cm u drugom dijelu proljeća. Cvjetovi su brojni, tako da brda obrasla brnistrom (žukom) za njena cvata poprime prekrasnu žutu boju.
Stanište joj je Mediteransko područje južne Europe, jugozapadna Azija i sjeverozapadna Afrika.
Brnistra je dosta česta u Dalmaciji, a ime grada Splita, po jednoj od teorija, vuče porijeklo iz grčkog imena ove biljke.
Nakon sazrijevanja sjemena, izboji biljke mogu se, slično kao konoplja, koristiti za proizvodnju tekstilnog vlakna. 

</doc>
<doc id="13903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13903" title="Žuka">
Žuka



</doc>
<doc id="13904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13904" title="Tetrarhija">
Tetrarhija

Rimska Tetrarhija (grč. τετρα ("tetra") četiri i αρχη ("arhija") vlast, vlada), upravni sustav u Rimskom carstvu koji je uveo Dioklecijan 293. godine s ciljem osiguravanja bolje i organiziranije uprave u Carstvu i rješavanja pitanja nasljedstva carskog prijestolja.
Tetrarh (grč. "Τετραρχ") je grčka riječ koja označava jednog od četiri carska vladara unutar tetrarhije, odnosno četvorovlašća.
Prva tetrarhija.
Sustav vladavine četvorice (tetrarhija) uveden je prvi put za vrijeme vladavine cara Dioklecijana (284. — 305.), koji je uvidio da više nije bilo moguće upravljati carstvom iz jednog središta. Zbog toga je Dioklecijan podijelio Carstvo na dva dijela i povukao carski dvor iz Rima. Istočni dio Carstva s prijestolnicom u Nikomediji, na obalama Male Azije, zadržao je za sebe, dok je zapadni dio Carstva predao svom prijatelju Maksimijanu (286. – 305.), koji je vladao iz Milana, u današnjoj sjevernoj Italiji. Njih dvojica vladali su kao "augusti" i time je uveden sustav dijarhije, vladavine dvojice careva. Osam godina kasnije, obojica careva izabrala su sebi jednog suvladara ("cezara"). Dioklecijanov suvladar je bio Galerije (293. – 311.), koji je vladao iz Sirmiuma, a Maksimijanov suvladar bio je Konstancije Klor (293. – 306.), koji je vladao iz Trijera na Rajni. Time je bila uspostavljena tetrarhija, zajednička vladavina četiri vladara (2 augusta i 2 cezara).
Dana 1. svibnja 305. godine, Dioklecijan i Maksimijan su abdicirali s prijestolja, nakon čega su njihovi cezari postali novi augusti, čime je započela druga tetrarhija.
Druga tetrarhija.
Drugu tetrarhiju činili su Galerije (305. – 311.) i Konstancije Klor (305. – 306.) kao augusti Istoka i Zapada i njihovi cezari, Maksimin Daja (305. – 313.) i Flavije Valerije Sever (305. – 307.). Poslije smrti Konstancija Klora, promijenio se odnos unutar tetrarhije. Cezar Sever uzdignut je na položaj augusta Zapada, dok je Konstancijev sin, Konstantin I. postao njegov suvladar ("cezar") na Zapadu. Tetrarhija je ukinuta 324. godine, nakon što je izbio građanski rat između augusta Konstantina Velikog i Licinija, kada je Konstantin postao jedini vladar.

</doc>
<doc id="13905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13905" title="KK Dalvin Split">
KK Dalvin Split

Košarkaški klub Dalvin Split, skraćeno KK Dalvin, košarkaški je klub iz Splita.
Osnovni podatci.
Boja dresova je plava. Nadimak kluba je "vinari". Dalvin je kratica od Dalmacijavino, tvrtka koja je bila dugogodišnji pokrovitelj ovog kluba. KK Dalvin je bio prvi klub koji je u bivšoj državi imao "američke" dresove.
Dalvinova dvorana bila je u produžetku starog hotela Marjan.
Povijest.
Osnovan je 1971. godine pod imenom KK Split, koji danas nosi bivša KK Jugoplastika. Ime Dalvin ponio je 1974. godine. Navijači su rado skandirali sponzorovo ime "Dalmacija - vino!". Klupski je proračun bio skroman, pa si nisu mogli priuštiti kupovinu velikih i skupih igrača. Marljivim radom klub se uhodao i pokazao se kapacitetom za najviši razred. Klub je bio je poznat po tome što je imao veliki broj navijača. Navijačka potpora bila je veća nego ikojem klubu u ondašnjoj Jugoslaviji. To se osobito vidjelo otkako je klub ušao u drugu ligu. Većina navijača Hajduka, koji je tad bio u svom najtrofejnijem razdoblju u povijesti okrenula se ka Dalvinu, noseći na utakmice Hajdukove zastave i šalove. Prema mnogima Dalvinovi navijači bili su prethodnica obnoviteljima Torcide 1981. godine. Svaki je gost u dvorani Jugoplastike kapacitetea 2000 ljudi suočavao se s ponekad i 4000 navijača na utakmici. 
Godine 1977. je pod vodstvom trenera Hrvoja Čulića, bivšeg Hajdukova vratara, ušao u Prvu jugoslavensku košarkašku ligu. Momčad koja je izborila plasman u prvoj ligi je: Grgin, Reić, Kruščić, Škarić, Dorić, Županović, Sabljić, Brljević, Plazibat, Banov, Trumbić i Depolo.
Kad je izborio plasman, navijači su satima na terenu nosili svoje ljubimce. Momčad koja je zaigrala prve sezone u Prvoj ligi je: Matko Vicelić (1956., 200 cm), Pero Vučica (1957., 203 cm), Davor Matijaca (1956., 203 cm), Josip Puljiz (1955., 202 cm), Damir Skansi (1955., 2020 cm), Zlatko Trška (1958., 180 cm), Petar Šošić (1956, 192 cm), Ivan Plazibat (1955., 197 cm), Paško Županović (1954., 198 cm), Boris Kurtović (1958., 195 cm) i Mladen Lončar (1957., 183 cm). Tehniko: Siniša Depolo. Trener je bio Hrvoje Čulić. Pomoćni trener bio je Mihovil Rajević. U prvoj ligi igrao je samo jednu sezonu i postigao samo jednu pobjedu - u Splitu protiv skopskog Rabotničkog te su bili posljednji. Sve su utakmice bile popunile dvoranu. Utakmice su bile prava predstava. Navijači su činili ekscese i predstave prije, tijekom i poslije utakmice. Upadi na parket sa zastavom, klečanje na terenu i moljenje Očenaša, što je uznemirivalo vladajuće strukture u državi. Ni milicijska premlaćivanja ni uhićivanja nisu spriječila te navade. Na utakmici 1. kola protiv Jugoplastike dvije trećine dvorane navijalo je za Dalvina. Kako su Vinari nosili plavo-bijeli dres (poslije je ta boja bila nešto između plave i ljubičaste), navijači su također uz Hajdukove ponijeli i plavo-bijele zastave. Prvi je put u ondašnjoj Jugoslaviji publika za vrijeme utakmice stala i navijala. Navijači su jedinu pobjedu proslavili kao da su osvojili naslov svjetskog prvaka. Na utakmici je stradao trener Rabotničkog Lazar Lečić, kojeg je Dalvinova navijačica istukla kišobranom zato što joj je stalnim ustajanjem s klupe, što treneri redovno čine na utakmici, ometao joj pogled pa ga je više puta istukla kišobranom po glavi. 1980-ih se natjecao u drugoj i republičkoj ligi. 
Godine 1993. ušao je u najviši razred hrvatske košarke. Dvije je godine igrao i imao je svoje odane navijače. U gradskim derbijima protiv Splita publika je mahom bila na Dalvinovoj strani. Nakon druge sezone u najvišem razredu klub je zbog financijskih problema prestao djelovati. 
Godine 2001. godine osnovan klub KK Dalvin 2001, nekoliko se sezona natjecao u drugoj ligi - Jug pa je i on ugašen 2014. godine.
2019. godine svečano je otvorena škola košarke Dalvin Split na igralištu na Blatinama.
Predsjednik i trener kluba je Igor Sumić, bivši igrač KK Splita, Svjetlosti iz Slavonskog Broda i još nekolicine klubova. Novo pokrenuti klub osim imena nema poveznicu kojom bi se tražio kontinuitet kluba, a čine ga zaljubljenici u košarku koja preko imena nekadašnje košarkaške marke žele utjecati na buđenje ljubavi mladih prema košarci.
Poznati igrači i treneri.
Iako nije osvajao naslove, vrijedan je spomena jer su neki od velikih hrvatskih košarkaša ponikli u njemu, neki poznatiji treneri radili su ondje a neki su se poslije profilirali kao športski novinari.
U prvu ga je ligu uveo Hrvoje Čulić, Hajdukov vratar s legendarne utakmice protiv Britanaca u Bariju 1944. godine.
Početkom 80-ih poznati su igrači bili Mlađan Tudor, Josip Puljiz i Bjelajac, zatim Pero Vučica i Paško Tomić.
Najpoznatiji igrači koji su bili igrali u "Dalvina" su Dino Rađa, Joško Vranković i Ante Grgurević, koji su svoje prve korake napravili u tom klubu.
Iz Dalvina je potekao Vedran Vukušić, poslije zapažen u Cedeviti.

</doc>
<doc id="13906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13906" title="Vaterpolski klub POŠK Split">
Vaterpolski klub POŠK Split

VK POŠK je vaterpolski klub iz Splita, osnovan 1937. godine te ugašen 2010. zbog nepodmirenih novčanih davanja. Tijekom povijesti klub je doživio više uspona i padova.
Sjedište.
Staro sjedište i plivalište mu je na splitskom predjelu Zenti.
Sjedište koje koristi je na adresi "Poljudsko šetalište b.b.", Zimski bazeni, Split.
Povijest.
Klub je osnovan 11. travnja šport u 1937. godine. Primarno je bio plivački, ali imao je i vaterpolski odjel. Prvu vaterpolsku utakmicu POŠK je odigrao 29. srpnja 1939. godine. Godine 1952. klub je obnovio djelovanje koje je prekinuo rat. Obnovljen je rad sa svim uzrasnim kategorijama. Prvi trener POŠK-ovih vaterpolista bio je Ivica Dabrović. Rezultati su brzo stigli i 1955. POŠK je pobijedio u republičkom prvenstvu, tada trećoj razini vaterpolskog natjecanja te se je plasirao u Drugu saveznu ligu. POŠK-ova najmlađa kategorija, pioniri su 1957. bili prvaci Hrvatske. 1960. godine nakon pet godina stalna natjecanja u Drugoj ligi, POŠK plasirao se je u Prvu ligu, pobijedivši jako riječko Primorje predvođenog slavnim Ivicom Kurtinijem. Time je postao treći splitski prvoligaš, uz Jadrana i Mornara. 1965. godine opet su ispali u Drugu ligu, no već 1968. godine su se vratili i otad traje stalni rast i uspon ka vrhu. Klub je postao značajnim čimbenikom u državnim prvenstvima tijekom 80-tih godina. Tih godina je klub redovito bio u trci za naslovom prvaka, koji mu je često puta "za dlaku" izmicao. Ipak, u klupske salone su ušla dva pokala za osvojeni Jugokup, 1980., i 1982./83. U europskim natjecanjima, osvojena su dva pokala, Kup pobjednika kupova, iz 1981./82. i 1983./84., a postali su europski superprvaci 1983/84. U najtrofejnijim godinama klupski predsjednik bio je Josip Crnković. Uspon je bio djelo velikana trenera Vlahe Asića. S momčadi oblikovanoj od vlastitih igrača, iz vlastitog neposrednog okružja, Zente, gdje je sjedište kluba, i susjednih Firula, ostvarili su te rezultate. U godinama kad su osvojili trofeje treneri su bili Momčilo Ćurković i Toni Petrić. I sljedećih godina klub je bio u vrhu Prve lige, no odlaskom najboljeg svjetskog vaterpolista Milivoja Bebića i još nekih igrača više nisu bili momčad kalibra za osvajanje naslova prvaka. Očekivalo se da će se boriti za opstanak, no još jedna klupska legenda, trener Neven Kovačević, vodio je momčad koja je redovito se izborila za nastup u europskim kupovima, a POŠK-a ni kandidati za prvaka nisu mogli lako obijediti.
Najveći uspjesi su došli 90-tih godina, kad su postali državni prvaci 1997/98., a iduću godinu, 1998/99., i osvajači Kupa europskih prvaka. Naslov prvaka osvojili su Dragan Rebić, Teo Đogaš, Ivan Katura, Alen Bošković, Samir Barač, Pero Trumbić, Nikša Jaić, David Burburan, Roman Polačik, Aleksandar Nagy, Višeslav Sarić, Aljoša Kunac, Mario Oreb, Vladimir Moćan, Srđan Bradarić, Dario Mužić, predvođeni trenerom Draganom Matutinovićem. Športski direktor bio je klupska legenda Milivoj Bebić.
Godine 1999/2000. je osvojen i prvi Hrvatski kup. Tih godine klub se naziva po sponzorima Slobodna Dalmacija i Splitska Banka
Zbog blokiranih računa klub je nakon 73 godine ugašen. U posljednjoj sezoni osvojio je posljednje mjesto u Jadranskoj ligi.
Uspjesi.
Međunarodna natjecanja.
Liga prvaka
Kup pobjednika kupova
Europski superkup (vaterpolo)
COMEN kup
Nacionalna natjecanja.
Hrvatsko prvenstvo
Jugoslavensko prvenstvo
Hrvatski kup
Jugoslavenski kup
Sastavi momčadi.
Pobjednici lige prvaka 1999..
Postava: "Rebić, Đogaš, Trumbić, Jajić, Burburan, Polačik, Sarić, Nagy, Katura, Barać, Kunac, Bošković, Oreb"
Najpoznatiji igrači i treneri.
Najpoznatiji treneri.
Vlaho Asić, Neven Franceschi, Momo Ćurković, Neven Kovačević, Dragan Matutinović, Antun Petrić
Najpoznatiji igrači.
Iako nije bio takvog igračkog umijeća kao igrači iz gornjeg popisa, vrijedan spomena je i Vlado Bagat, POŠK-ov igrač od prije i za vrijeme drugog svjetskog rata. On je svojim angažmanom u antifašističkoj borbi stekao status narodnog heroja.

</doc>
<doc id="13911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13911" title="Milena Dragišić">
Milena Dragišić

Milena Dragišić - hrvatska novinarka 
Dugogodišnja je članica Hrvatskog zbora sportskih novinara i Međunarodne udruge konjičkih novinara (International Alliance of Equestrian Journalists). Piše za Sportske novosti, Jutarnji list, Agroglas i Gospodarski list. Izvještavala je s olimpijskih igara u Ateni (2004) i Sydneyu (2000).
Svoje novinarsko pero nadopunjuje i fotografijom. Početkom prosinca 2004. godine u Novinarskom domu u Zagrebu upriličila je veliku izložbu svojih fotografija snimljenih na OI u Ateni (kasnije prenesenu u Bizovačke toplice). Izložba je bila podijeljena na četiri područja: dresuru, preponaštvo, eventing (svestranu upotrebljivost konja) i ljubav.
Izvor: 

</doc>
<doc id="13913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13913" title="Jesse Owens">
Jesse Owens

James Cleveland "Jesse" Owens (Oakville, 12. rujna 1913. – Tucson, 31. ožujka 1980.), slavni američki atletičar, legendaran po svom četverostrukom trijumfu na Olimpijskim igrama u Berlinu, 1936. godine, gdje je bio neosporna zvijezda Igara. 
Životopis.
Rane godine.
Rođen je u Oakvilleu, Alabama, a odrastao u Clevelandu, u Ohiou. Ime ‘’’Jesse’’’ dao mu je učitelj u školi u Clevelandu, kad nije razumio izgovor malog Jamesa Clevelanda da ga svi oslovljavaju s J.C.
Dana 25. svibnja 1935. izveo je podvig koji je ušao u sportsku povijest: na atletskom mitingu u Ann Arboru, Michigan, izjednačio je svjetski rekord na 100 yardi (91 m), te postavio nove svjetske rekorde u skoku u dalj, na 220 jardi (201 m), te na 220 yardi s preponama. Ono što je pri tom najvažnije: sve to izveo je u roku od 70 minuta.
Olimpijske igre 1936..
Na Olimpijskim igrama u Berlinu, 1936. godine osvaja četiri zlatne medalje, 3. kolovoza pobjeđuje na 100 m, 4. kolovoza u skoku u dalj, 5. kolovoza na 200 m, te 9. kolovoza 1936., kao član štafete (Jesse Owens, Ralph Metcalfe, Foy Draper i Frank Wykoff) trijumfira na 4 x 100 m. 
Taj podvig ostao je nenadmašen 48 godina, sve do Olimpijskih igara u Los Angelesu, gdje njegov podvig ponavlja njegov dostojni nasljednik – Carl Lewis. 
Mit o Jesseju Owensu narastao je do neslućenih visina; Hitler navodno nije htio čestitati Owensu na njegovim veličanstvenim pobjedama, ali sam Owens, u svojoj autobiografiji "The Jesse Owens Story", navodi:
U kolovozu 2009. njemački novinar Siegfried Mischner šokirao je javnost tvrdnjom kako je osobno prisustvovao rukovanju Hitlera i Owensa, te da mu je sam američki atletičar 1960. godine pokazao fotografiju koja to potvrđuje. Kao razloge prešućivanja tog događaja, njemački novinar navodi političke razloge iz tog vremena koji su uvjetovali stvaranju mita.
Da ironija bude veća, tadašnji američki predsjednik, Franklin D. Roosevelt, u to vrijeme zaokupljen predstojećim izborima i predsjedničkom kampanjom, želeći, naravno, reizbor, a bojeći se reakcije u južnim državama SAD-a, odbio je primiti Owensa u Bijelu Kuću. Owens kasnije podsjeća da je Roosevelt bio taj koji ga je ponizio, a ne Hitler.
Život poslije OI.
Neposredno po završetku berlinskih Igara Avery Brundage, tadašnji predsjednik Američkog olimpijskog odbora, poslao je cijelu ekipu trkača na promotivnu turneju po Europi. Zbog izuzetno loših uvjeta, neimaštine i gladi, Owens je napustio turneju u Londonu i vratio se u SAD usprkos prijetnjama predsjednika AOA. Zbog toga ga je Američki atletski savez suspendirao, zabranivši mu nastupanje na svim sportskim natjecanjima u SAD-u. Owens nije ništa lakše živio. Ostao je u sportu, ali ne više tako ozbiljno. Reklamirao se po raznim natjecanjima i izazivao lokalne trkače te ih pobjeđivao na 100 yardi, dajući im prednost od 10 do 20 yardi. Izazivao je čak, pa i pobjeđivao, rasne trkaće konje, ali je kasnije priznao da to i nije tako teško jer bi konj bio strašno uplašen startnim pucnjem, pa je to njemu davalo odlučujuću prednost.
Svoju je popularnost iskoristio utoliko što je dobio posao DJ-a u jazz klubu u Chicagu.
Predsjednik Gerald Ford dodijelio mu je 1976. godine odličje "Presidential Medal of Freedom", a George H. W. Bush ga je posmrtno 1990. godine, odlikovao odličjem "Congressional Gold Medal".
Jesse Owens nije imao sreće da nastavi svoj niz na sljedećim Olimpijskim igrama. Predviđene Igre u Helsinkiju, 1940., "otpuhao" je Drugi svjetski rat, kao i one 1944. koje su se trebale održati u Londonu.
Njegov dotadašnji športski put, a poglavito veliki uspjeh na berlinskim Igrama 1936., koji je, neovisno o njemu, izazvao snažne političke konotacije i to u predvečerje Drugog svjetskog rata, stvorili su od ovog iznimnog športaša mit i jednog od najvećih atletičara i najvećih športaša u povijesti.
Bio je "teški" pušač. Umro je s nepunih 67 godina, od raka pluća, 31. ožujka 1980. u Tucsonu, Arizona, a sahranjen je na groblju Oak Woods Cemetery, Chicago, Illinois.

</doc>
<doc id="13915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13915" title="OAJ (razdvojba)">
OAJ (razdvojba)

OAJ 

</doc>
<doc id="13916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13916" title="OUN">
OUN



</doc>
<doc id="13917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13917" title="OUR">
OUR

OUR

</doc>
<doc id="13918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13918" title="OŽB">
OŽB

OŽB - kratica za opća županijska bolnica. Bolnice s takvim nazivom postoje u Našicama, Pakracu i Požegi.

</doc>
<doc id="13919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13919" title="Težina">
Težina

 
Sila teža je sila koja djeluje na tijelo u gravitacijskom polju, a težina je sila kojom tijelo pritišće podlogu ili ovjes na kojem visi. Prema definiciji jakosti gravitacijskog polja težina je jednaka umnošku mase tijela "m" i jakosti gravitacijskog polja, to jest ubrzanja sile teže "g":
Kako je težina sila, mjerna jedinica je, kao i za sve sile, njutn (N). Obično se težinu vrlo često zamjenjuje s masom, ali je to, gledajući fizikalno, potpuno pogrešno.
NAPOMENA:
Pri računanju težine odnosno sile teže može doći do pomutnje jer se i težina i univerzalna gravitacijska konstanta označavaju sa slovom formula_2. Stoge je u novijoj literaturi uobičajeno:
Tako dobivamo formuli s novim oznakama koja glasi: 
Gravitacija.
Gravitacija ili sila teža jedna je od četiriju osnovnih sila (fundamentalne interakcije). Gravitacija (prema lat. "gravitas": težina) je sila uzajamnog privlačenja između masa. Po Isaacu Newtonu, gravitacija je osnovno svojstvo mase. Sila teža samo je jedan specijalan slučaj općega zakona gravitacije. Po Albertu Einsteinu, gravitacija je posljedica zakrivljenosti prostorvremena. 
Newtonov zakon gravitacije ili opći zakon gravitacije iskazuje da se svaka dva tijela privlače uzajamno silom koja je razmjerna umnošku njihovih masa, a obrnuto proporcionalna kvadratu njihove međusobne udaljenosti:
gdje je:
Newtonov zakon gravitacije.
Isaac Newton je povezao Galilejeve zakone gibanja s Keplerovim zakonima o kretanju planeta i, uvevši mehaničku silu u astronomiju, izveo opći zakon privlačenja masa (1681.) ili poznatiji kao Newtonov zakon gravitacije. Prema tom zakonu svaka čestica materije privlači svaku drugu česticu materije silom ("F") koja je razmjerna umnošku njihovih masa, a obrnuto razmjerna kvadratu njihovih udaljenosti i usmjerena prema njihovoj spojnici. To je bio temelj Newtonove ili klasične teorije gravitacije, koju su dalje matematički razradili Siméon Denis Poisson, Pierre-Simon Laplace, Joseph-Louis Lagrange i Jean le Rond d'Alembert.
U nebeskoj mehanici dovoljno je pretpostaviti da su nebeska tijela materijalne točke, koje prema veličini svojih masa uzajamno djeluju jedna na drugu. Međutim, može se dokazati, a to je već i Newton učinio, da svaka kuglasta homogena masa, ili masa sastavljena od homogenih koncentričnih slojeva, djeluje na bilo koje drugo tijelo istom silom kojom bi djelovala da je sva njezina masa koncentrirana u središtu kugle. Tako se dobiva da je sila kojom Zemlja privlači neko tijelo mase "m" jednaka "F = m ∙ g", gdje je "m" masa tog tijela, a "g" ubrzanje sile teže:
gdje je:
Sila teža.
Sila teža je rezultanta privlačne sile Zemlje i centrifugalne sile zbog Zemljine rotacije. Polje teže pregledno se može prikazati plohama jednakih vrijednosti potencijala teže koje se zovu ekvipotencijalne nivo-plohe. Geoid je po volji odabrana ekvipotencijalna nivo-ploha, koja prolazi određenom točkom srednje razine mora; u prvom približenju može se geoid predočiti rotacijskim nivo-sferoidom – algebarskom plohom višega reda koja je simetrična prema ekvatoru, a u drugom približenju rotacijskim elipsoidom. Sila teža određuje se apsolutno takozvanim reverzijskim njihalima, a relativno njihalima konstante duljine i statičkim gravimetrima.
Ubrzanje Zemljine sile teže.
Ubrzanje Zemljine sile teže (oznaka: "g") ubrzanje je slobodnog pada u gravitacijskom polju Zemlje. Srednja vrijednost na površini Zemlje (razini mora) iznosi oko 9,81 m/s², a zbog vrtnje i spljoštenosti Zemlje mijenja se sa zemljopisnom širinom. Dogovorom utvrđena standardna vrijednost od 9,80665 m/s² koristi se kao fizikalna konstanta i mjerna jedinica, a označava se kao "g"n, "g"0 ili "g".

</doc>
<doc id="13920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13920" title="Toyota Aygo">
Toyota Aygo

Toyota Aygo je mali gradski automobil predstavljen 2005. godine, a platformu dijeli s modelima Citroën C1 i Peugeot 107, te je zajedno s njima prvi projekt u novonastaloj suradnji PSA Grupe i Toyote.
Aygo je dostupan s troja ili petora vrata, a zajedno s Citroënovim i Peugeotovim modelom proizvodi se u gradu Kolinu u Češkoj s planiranom godišnjom proizvodnjom od 100,000 primjeraka. Pokreće ga 1-litreni benzinski motor sa 68 KS dok će se početkom 2006. u ponudu uvrstiti i 1.4-litreni dizelaš s 54 KS.

</doc>
<doc id="13921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13921" title="Chevrolet Trans Sport">
Chevrolet Trans Sport



</doc>
<doc id="13927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13927" title="Hrvatski pisci iz BiH, Ć">
Hrvatski pisci iz BiH, Ć



</doc>
<doc id="13928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13928" title="Hrvatski pisci iz BiH, Z">
Hrvatski pisci iz BiH, Z



</doc>
<doc id="13929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13929" title="Paralelogram">
Paralelogram

Paralelogram (u staroj literaturi ponekad nazivan i kosa pačetvorina,) je četverokut kojemu se dijagonale međusobno raspolavljaju (tj. dijagonale se sijeku, i sjecište je polovište svake dijagonale). Ekvivalentno, to je četverokut s dva para paralelnih i sukladnih nasuprotnih stranica. Paralelogram je presjek dviju pruga tako da rubni pravci jedne pruge imaju drugi smjer od rubnih pravaca druge pruge. Nasuprotni kutovi paralelograma su sukladni, a kutovi priležeći uz ma koju stranicu su međusobno suplementni. Generalizacija paralelograma u proizvoljnom broju dimenzija je paralelepiped.

</doc>
<doc id="13932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13932" title="Dualizam">
Dualizam

Dualizam (latinski dualis "dvojan", "dvostruk"), općenito označava neku dvojnost, dvojstvo. 
 može značiti:

</doc>
<doc id="13933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13933" title="Leibniz">
Leibniz



</doc>
<doc id="13934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13934" title="Tomislava Kata Ćavar">
Tomislava Kata Ćavar

Tomislava Kata Ćavar (Ćavarov Stan, Tomislavgrad, 1963.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja.

</doc>
<doc id="13935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13935" title="Boris Ćorić">
Boris Ćorić

Boris Ćorić (Kreševo, 24. prosinca 1933. – Sarajevo, 22. siječnja 1983.), hrvatski književni povjesničar i esejist.
Djela.
Studije o životu i djelu Ivana Franje Jukića: Sabrana djela, I-III (1973.) i Silviju Strahimiru Kranjčeviću - Nada, 1895. – 1903. (1977.).

</doc>
<doc id="13936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13936" title="Šimun Šito Ćorić">
Šimun Šito Ćorić

Fra Šimun Šito Ćorić (Paoča, Čitluk, 1. siječnja 1949.), hrvatski je pjesnik, esejist, putopisac, dramski pisac, antologičar. Ovaj franjevac je akademik (izvanredni član HAZU BiH).
Životopis.
Školovao se u Gradnićima, Čitluku, Splitu, Dubrovniku (klasična gimnazija), u Sarajevu (početak filozofsko-teološkog studija), u Švicarskoj (diplomirao  teologiju u Luzernu), u SAD-u (studij engleskog na The Catholic University of America, Washington, D.C, dva magisterija iz psihologije u New Yorku na Columbia University, studijska godina na Detroit University u Detroitu) i na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu (doktorirao kliničku psihologiju). 
Ovaj književnik, psiholog i kantautor poznat je kao autor brojnih knjiga literarnog i znanstvenog sadržaja, te cijelog niza nosača zvuka. Pojedine njegove knjige i tekstovi prevedeni su na engleski, francuski, njemački, talijanski, španjolski i još neke druge jezike, a član je cijelog niza strukovnih međunarodnih društava. Uvrštavan je u brojne domaće i strane antologije, pa i u one najprestižnije, primjerice, u „"Zlatnu knjigu hrvatskog pjesništva od početaka do danas"“ (V. Pavletić, Zagreb, 1991), u američke „"Great Poems of the Western World“" (E.C. Cole, Sacramento, CA 1980) i  „"American poets and their poems"“ (Ph. Shaw, New York, 1982) ili u onu Švicarskog PEN-kluba „"P.E.N – Antologie"„ (Zürich, 1998), čiji je član od 1986., a član „Društva Američkih pjesnika“ od 1981. Nema dvojbe, rijetko je još tkogod od hrvatskih pisaca bio povezan s piscima iz toliko raznolikih naroda i kultura svijeta kao što je Ćorić. 
Uz povremene predavačke nastupe u organizaciji različitih nacionalnih i međunarodnih ustanova, Ćorić je sveučilišni nastavnik (u znanstveno-nastavnom zvanju redovitog profesora) psihologije na sveučilištima u Mostaru (Pedagoški fakultet) i Zagrebu (Filozofski fakultet), a predavao je po sedam-osam godina i na sveučilištima u Zadru i Osijeku (Filozofski fakultet).
Od 1994. do 2005. obnašao je dužnost predsjednika, a od tada glasnogovornika Hrvatskog svjetskog kongresa (HSK), koji kao najveća hrvatska međunarodna organizacija i član u UN-a, okuplja brojne hrvatske ustanove po svim državama svijeta gdje Hrvati i njihovi potomci žive u imalo većem broju. Živi u Švicarskoj, gdje je u dva mandata bio nacionalni koordinator Hrvatskih katoličkih misija u toj zemlji, a danas je voditelj HKM Solothurn.

</doc>
<doc id="13937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13937" title="Anto Ćorlukić">
Anto Ćorlukić

Anto Ćorlukić (Vrhovi, Derventa, 21. kolovoza 1932.), hrvatski pripovjedač, romanopisac, dramski pisac. 
Pučku školu i prvi razred niže gimnazije završio kod časnih sestara u Tuzli. Ostatak niže gimnazije, te Učiteljsku školu završava u Derventi. Studira izvanredno povijest, fiziku i tehničku kulturu na VPŠ Sarajevo, diplomira politehniku u Zrenjaninu. Učiteljevao u selima oko Dervente, Maglaja, Zenice, tehničko obrazovanje predavao u Maglaju i Zenici. 
Djela.
Tko će suditi Editi L. (novelete, 1986.), Ukopnica (drama, 1989.), Novelete (1995.), Slani put (roman, 1999.).

</doc>
<doc id="13938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13938" title="Anto Antonije Ćosić">
Anto Antonije Ćosić

Anto Antonije Ćosić (Banja Luka, 21. kolovoza 1928. – Okučani, 1. lipnja 1998.), hrvatski pjesnik, pripovjedač, dramski pisac, književni kritičar i pisac za djecu. 
Osnovnu školu i gimnaziju završio u Banjoj Luci. Studij književnosti završio na Filozofskom fakultetu u Zagrebu i magistrirao s temom: "Tematski krugovi Cesarićeve lirike". Doktorirao 1988. Pisao i književnu, kazališnu i filmsku kritiku, prevodio s talijanskoga jezika.

</doc>
<doc id="13939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13939" title="Petar A. Ćosić">
Petar A. Ćosić

Petar A. Ćosić (Gradina, Derventa, 31. kolovoza 1952.), hrvatski književnik.
Osnovnu školu pohađao u rodnom mjestu i Modranu, Medicinsku školu u Doboju. Studirao u Sarajevu na Višoj medicinskoj školi, te na Visokoj školi za organizaciju zdravstvene djelatnosti u Ljubljani, gdje je diplomirao 1983. Na Medicinskom fakultetu u Zagrebu diplomirao je javno zdravstvo i epidemiologiju (planiranje i upravljanje u zdravstvu), a 1987. promoviran je u magistra medicinskih znanosti. Dobitnik je Povelje općine Derventa, Povelje Saveza zdravstvenih radnika BiH i Povelje Medicinskog centra Derventa. Nagrađivan je nagradom za najbolju priču koju dodjeljuju sarajevske Male novine. Živi u Petrinji
Djela.
Svitanje u zavičaju (pjesme, 1970.), Posavska raskršća (pjesme, 1975.), Sjenka za nejaku pticu (pjesme, 1985.), Sto godina zdravstva u Derventi (1986.), Razvoj i organizacija zdravstvene zaštite u Derventi s projekcijama do 2000. godine (1988.), Doktor vuk (bajka za djecu, 1989.), Zvjezdana ptica (bajka za djecu, 1991.), Doktor vuk (priče za djecu, 2002.).

</doc>
<doc id="13940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13940" title="Ivo Ćurak">
Ivo Ćurak

Ivo Ćurak (Nova Bila, Travnik, 2. veljače 1949. Omiš, 4. listopada 2007.), hrvatski pjesnik, putopisac, esejist. 
Pučku školu završio u Novoj Biloj, maturirao na Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Visokom. Nakon studija na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu, diplomirao na Bogoslovnom fakultetu u Zagrebu.
Djela.
Cvjetanje neba (pjesme, 1998.), Pomiri pa vladaj (članci, kritike, putopisi, 1998.), Dnevnik iz Indije (1999.), Iza zatvorenog prozora (pjesme, 2000.), Pročitana knjiga (zbirka odabranih navoda, 2003.), Zeleno svjetlo (pjesme, 2005.).

</doc>
<doc id="13941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13941" title="Franjo Ćurić">
Franjo Ćurić

Franjo / Frano / Ćurić (Kralje, Bihać, 19. svibnja 1921. – Novska, 16. kolovoza 2002.), hrvatski pjesnik. 
Osnovnu školu završio kod Trapista u Banjoj Luci, gimnaziju u Bihaću (kao stipendist Napretka), studij medicine u Zagrebu. Radio u Banjoj Luci i Drvaru. Umirovljen 1987. Prognan iz Banje Luke, živi u Novskoj (R. Hrvatska).

</doc>
<doc id="13944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13944" title="Volkswagen Golf">
Volkswagen Golf

Volkswagen Golf je kompaktni automobil dosad proizveden u osam generacija, a ujedno i najprodavaniji model u povijesti marke Volkswagen s više od 24 milijuna prodanih primjeraka. 
Najviše Golfova proizvedeno je u "hatchback" izvedbi, a od ostalih izvedbi na tržištu je bio i kabriolet koji se prestao proizvoditi 2002., te karavan koji se nije proizvodio u prvoj i drugoj generaciji. U petoj i šestoj generaciji Golf je dostupan i kao minivan nazvan Golf Plus.
Na Golfovoj se osnovi proizvode brojni modeli proizvođača pod okriljem Volkswagenovog koncerna, te kućni modeli koji uključuju minivan Touran i limuzinu Jettu, koja se neko vrijeme prodavala i pod nazivima Bora i Vento.
Povijest modela.
Golf I.
Prva generacija Golfa počela se prodavati 1974., a dvije godine kasnije dobila je i športsku GTI izvedbu koja je bila opremljena 1,6-litrenim benzinskim motorom snage 110 KS. Kabriolet se prodavao od 1979. do 1993. i s nešto manje od 390 tisuća prodanih primjeraka bio najprodavaniji kabriolet na svijetu. Iako se u Europi ta generacija prestala proizvoditi 1983., u Južnoj Africi još i danas postoji model Citi Golf, koji izgleda kao kombinacija prve i druge generacije nama znanih Golfova.
Citi Golf.
Citi Golf je model u Južnoj Africi koji se proizvodio od 1978. do 2009. godine.
Golf II.
Druga generacija hatchbacka, popularno zvana "dvica" ili "dvojka", predstavljena je 1983., a bila je također dostupna u GTI izvedbi, kao i još športskijoj Rally G60 sa 160 KS i Limited s 210 KS (proizveden samo 71 komad). 1990. na tržištu je bio i posebni model s pogonom na sve kotače i "terenskim" izgledom nazvan Golf Country. Druga generacija prestala se proizvoditi 1992., a tijekom njezine proizvodnje, 1979. uveden kabriolet prve generacije prodavao se bez značajnijih dizajnerskih promjena. Valja dodati da je to jedan od najpopularnijih auta tada, a i danas ljudi rade tuning na tim autima.
Golf III.
Treća generacija predstavljena je 1991., a u top model se ugrađivao VR6 motor koji je u početku razvijao 174, a kasnije 191 KS. 1993. Golf je po prvi put predstavljen u karavanskoj inačici, a iste godine novi izgled su dobile i kabrioletska i GTI izvedba. Zračni jastuk za vozača postao je dio serijske opreme 1995., a bočni zračni jastuci postali su dodatna oprema 1996., kada je dio serijske opreme postao i ABS. Iste godine na tržištu je bio i posebni model GTI-ja, kojim se obilježavalo 20 godina od uvođenja prvog modela tog naziva. "Trojka" se prestala proizvoditi 1997., kada je predstavljena i četvrta generacija.
Golf IV.
Od jeseni 1997. prodavan Golf "četvorka" bio je osim u standardnoj hatchback izvedbi dostupan i kao kabriolet i karavan, a 1998. u njega se počeo ugrađivati i pogon na sva četiri kotača nazvan 4motion. ESP je u serijsku opremu uvršten 1999., a bočne zračne zavjese tri godine kasnije. 2000. GTI se prodavao i u posebnoj izvedbi u povodu 25. godišnjice uvođenja prvog tako nazvanog modela na tržište, a 2002. predstavljen je i benzinski motor FSI s direktnim ubrizgavanjem goriva, kao i športska izvedba R32 opremljena 3,2-litrenim šesterocilindarskim motorom s 241 KS. Prije nego što je zamijenjen novom generacijom, Golf četvrte generacije kod nas se prodavao i s posebnim paketima opreme Ocean, Pacific, Edition, Special te GT Sport. Kabriolet se prestao proizvoditi u jesen 2002., a karavan (Variant) je ostao dostupan do 2004. godine. 
Golf V.
Peta generacija predstavljena 2003. kod nas se počela prodavati paralelno s početkom 2004., a od početka 2005. dostupna je i u GTI izvedbi s 2-litrenim FSI motorom koji uz pomoć turbo punjača razvija 200 KS, te je s njime Golf u mogućnosti ubrzati od 0 do 100 km/h za 7,2 sekunde i postići maksimalnih 235 km/h. Još športskija izvedba R32 predstavljena je u rujnu 2005. na salonu automobila IAA, a opremljena je 3,2-litrenim šesterocilindarskim motorom s 250 KS koji omogućuje Golfu da od 0 do 100 km/h ubrza za 6,2 sekunde i postigne maksimalnu brzinu od 250 km/h. Od 2005. "petica" je također dostupna i u jednovolumenskoj izvedbi Golf Plus, koju karakterizira drugačiji izgled svjetala i desetak centimetara viša karoserija. Golf pete generacije u serijskoj opremi ima između ostalog ABS, ESP, BAS sigurnosne sustave, kao i šest zračnih jastuka, a uz dizelske TDI motore i GTI izvedbu moguće je naručiti novi automatizirani mjenjač DSG
Golf VI.
Volkswagen Golf VI je nasljednik uspješnog modela Golf V, a prvi puta je prikazan u listopadu 2008. na pariškom auto showu. Prve podatke i slike novog Golfa su u javnosti prikazane 2. kolovoza 2008. godine. Vozilo je u Europi pušteno u prodaju tijekom zime te iste godine. Dizajnirao ga je Volkswagenov šef dizajna Walter de'Silva. Osobine novog Golfa su mala buka motora, aerodinamičnost i mala potrošnja goriva. Proizvodio se do 2012. godine, kada ga je nasljedio Golf VII.
U ponudi su verzije s dva četverocilindrična benzinska motora snage 80 KS (59 kW) i 160 KS (118 kW). U ponudi su i dva turbo dizelska motora snage 110 KS (81 kW) i 140 KS (103 kW). Po primjeru na ostale modele, koji su nakon ulaska u prodaju još dodatno osnaženi većim izborom motora, očekuje se da će se u Njemačkoj tijekom 2009. lansirati verzija s BlueMotion Golfom koji bit trebao trošiti manje energije i biti ekonomičniji od ostalih modela. Druga novost je da prvi puta u standardnu opremu svakog Golfa uključena i klima.
Golf VI može imati dva različita mjenjača brzine, jedan ručni sa 6 stupnjeva i novi automatski sa 7 stupnjeva prijenosa.
Za sigurnost putnika ugrađeno je 7 značnih jastuka i ESP (Eletronic Stabilisation Programme) sustav. Na EURO NCAP testu dobio je svih pet zvjezdica.
Uz osnovnu verziju postoji Golf VI Plus, Golf VI Variant, Golf R, Golf GTD i Golf GTI verzija koju pokreće 2,0 litreni turbo agregat koji razvija 211 KS uz 258 Nm okretnog momenta.
Golf VII.
Volkswagen Golf VII je nasljednik uspješnog modela Golf VI, a prvi put je prikazan 4. rujna 2012. godine u Berlinu u Njemačkoj, prije javnog lansiranja na Pariz Auto Showu, iste godine.
Golf VIII.
Volkswagen Golf VIII je predstavljen 24. listopada 2019. u Wolfsburgu. S ovom generacijom Golfa se više ne nudi verzija s 3 vrata nego isključivo s 5 vrata. Karavan („Variant“) se očekuje krajem 2020. Baziran je na ažuriranoj, drugoj generaciji MQB platforme, zvanoj "MQB evo". Dimenzije su vrlo slične prethodniku. Sva rasvjetna tijela, osim žmigavaca u osnovnoj izvedbi, su bazirana na LED tehnologiji.
Trošak razvoja iznosio je 1,8 milijardi eura. Proizvodnja jednog vozila se smanjila za otprilike jedan sat.

</doc>
<doc id="13945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13945" title="VW Golf">
VW Golf



</doc>
<doc id="13947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13947" title="Putanja">
Putanja

Putanja, staza ili trajektorija je krivulja koju tijekom gibanja opisuju materijalna točka ili središte mase nekog fizikalnog tijela. Prema obliku putanja može biti pravac, parabola, kružnica, elipsa, cikloida ili bilo koja prostorna krivulja.
U astronomiji i astronautici putanja nebeskog tijela u gravitacijskom polju nekog drugog nebeskog tijela naziva se orbita ili planetarna putanja.
Objašnjenje.
Ako jednadžba putanje nije unaprijed poznata, može je se odrediti tako da se iz jednadžbi zakona puta ukloni vrijeme. Evo najjednostavnijeg mogućeg primjera: neka je zakon puta neke točke formula_1. Ova jednadžba govori da se točka nakon formula_2 sekundi pomakla za formula_2 metara po pravcu formula_4. Putanja te točke je očito sam pravac formula_4.
Uzmimo samo malo složeniji primjer: neka je zakon puta dan izrazima formula_1, formula_7. Kada izjednačimo formula_8 u obje jednadžbe, dobivamo jednadžbu putanje formula_9.
Na isti se način jednadžbu putanje raznim matematičkim pretvorbama može dobiti i za mnogo složenije izraze zakona puta u bilo kakvom koordinatnom sustavu.
Kosi hitac.
Kosi hitac je složeno ili krivocrtno gibanje nastalo kada vektor početne brzine izbačenog tijela (obično projektil) zatvara oštri kut prema vodoravnoj ravnini. Putanja tijela ima oblik parabole s tjemenom na vrhu. Na izbačeno tijelo djeluje vektor kose početne brzine te ubrzanje zemljine sile teže.
Zemljina putanja.
Zemljina putanja u astronomiji predstavlja planetarnu putanju (orbitu) Zemlje kojom obilazi Sunce, na udaljenosti od jedne astronomske jedinice (AJ) ili 149 597 870 691 ± 30 metara, što predstavlja približno 150 milijuna kilometara. Perihel Zemlje je najbliža točka Zemljine putanje do Sunčeva središta, smještena na kraju velike osi elipse kojom se Zemlja giba relativno prema Suncu, a Zemlja prolazi kroz perihel svake godine početkom siječnja (u zadnje vrijeme 3. siječnja) i iznosi 147 098 291 km. Afel Zemlje je najudaljenija točka putanje Zemlje do Sunčeva središta, a Zemlja prolazi kroz afel početkom srpnja (u zadnje vrijeme 4. srpnja) i iznosi 152 098 233 km. Orbitalna brzina Zemlje je 30 km/s (108 000 km/h) što znači da pređe udaljenost Zemljinog promjera (oko 12 700 km) za 7 minuta ili udaljenost do Mjeseca (oko 384 000 km) za 4 sata. 

</doc>
<doc id="13950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13950" title="Cameo">
Cameo

Cameo je kratko pojavljivanje poznatih osoba u primijenjenim umjetnostima, kao što su predstave, filmovi, videoigre i televizija. U takvim ulogama često se pojavljuju filmski redatelji, političari, športaši, glazbenici i druge slavne osobe.
Cameo nastupi su često nepotpisani zbog njihova kratkog trajanja. Često služe za privlačenje pozornosti. Razlog može biti glumčev doprinos ranijem djelu, kao što je to slučaj kod mnogih filmskih adaptacija TV serija ili remakeova ranijih filmova.
Cameo nastup može predstaviti neki lik važnijim bez obzira na kratkoću pojavljivanja. Primjeri takvih nastupa su oni Seana Conneryja u filmu "" ili Teda Dansona u "Spašavanju vojnika Ryana".
Cameo nastupi česti su i u romanima i drugim književnim oblicima. "Književni cameo nastupi" uključuju poznatog junaka iz nekog drugog djela koji se nakratko pojavljuje kako bi istaknuo povezanost sa svojim originalnim djelom. Autor može ubaciti cameo nastup kako bi stavio "osobni pečat" na priču. Primjer iz triler žanra je Clive Cusler, koji se pojavljuje u svojim romanima kao "surovi starac" koji savjetuje akcijskog junaka Dirka Pitta.
Primjeri cameo nastupa.
Film Mikea Todda, "Put oko svijeta u 80 dana" (1956.) bio je pun cameo nastupa (John Gielgud kao engleski batler, Frank Sinatra svira klavir u salonu) te je predstavio pojam izvan kazališne profesije. Zanimljivo, i filmska verzija iz 2004., redatelja Franka Caracija, također je puna cameo nastupa.
Redatelji se često pojavljuju u cameo ulogama kako bi ostavili osobni "pečat" na film. 37 cameo pojavljivanja Alfreda Hitchcocka u svojim filmovima pomoglo je da se taj termin popularizira među širokom publikom. Često čudnovati, cameo nastupi su postali tako popularni da ih je publika počela tražiti. Hitchcock je u jednom trenutku počeo stavljati cameo pojavljivanja na početak filma kako bi se publika mogla koncentrirati na priču.
I drugi redatelji su također poznati po cameo ulogama u svojim filmovima. M. Night Shyamalan se pojavljuje u nekim svojim filmovima, kao što je "Selo", u kojem je prikazan u staklenom odrazu te kao sumnjivi obožavatelj kojeg Bruce Willis traži na stadionu u "Neslomljivima". U "Šestom čulu" se pojavljuje kao liječnik u bolnici te ima kratki nastup u kratkoj sceni s djetetovom majkom.
U remakeovima i nastavcima često se pojavljuju glumci iz originalnih filmova. U TV filmu "Moby Dick" iz 1998., s Patrickom Stewartom u ulozi Kapetana Ahaba, u cameo ulozi se pojavljuje Gregory Peck, koji je portretirao Ahaba u istoimenom filmu iz 1956. kojeg je režirao John Huston.
Filmovi temeljeni na stvarnim događajima često uključuju cameo nastupe ljudi koje se portretira u njima. U filmu iz 2006., "Potraga za srećom", na kraju se pojavljuje Chris Gardner. U filmu "24 Hour Party People", koji govori o Tonyju Wilsonu, kratko se pojavljuje sami Wilson. U filmu "Apollo 13", James Lovell (stvarni zapovjednik tog leta) se pojavljuje na kraju, rukujući se s Tomom Hanksom (glumcem koji je utjelovio Lovella).
U filmovima se na sličan način pojavljuju i osobe poznate po svojim dostignućima izvan filmske industrije, obično povezane s temom filma. U filmu "October Sky" (1999.), radnjom smještenom u pedesete godine u gorju Appalachia, pojavljuje se fotograf O. Winston Link kao strojovođa lokomotive. Link je postao slavan u pedesetima zbog opisivanja zadnjih dana korištenja parne lokomotive u toj regiji. U filmu "Tko je ovdje lud?" (2000.), smještenom u vrijeme Velike depresije na ruralni Jug, pojavljuju se poznati country glazbenici kao što su Alison Krauss, Robert Stanley, Gillian Welch, The Whites i Fairfield Four. Stan Lee, osnivač strip izdavačke kuće Marvel se često pojavljuje na filmu i televizijskim serijama temeljenima na Marvelovim junacima.
Drugi cameo nastupi jednostavno uključuju nastupe poznatih. U filmu iz 2003., "Kill Bill", Samuel L. Jackson (koji je nastupio u "Paklenom šundu" redatelja Quentina Tarantina) se pojavljuje kao Rufus, koji svira klavir na mladenkinom vjenčanju. Ben Stiller pojavljuje se u videospotu grupe Tenacious D za njihovu pjesmu "Tribute". U filmu "Casino Royale" iz 2006., Richard Branson se pojavljuje kao putnik kojeg pretražuju zaštitari. U filmu iz 2007. "", gitarist Rolling Stonesa Keith Richards se pojavljuje kao otac Jacka Sparrowa (Johnny Depp). Richards je bio jedan od Deppovih inspiracija za lik Sparrowa.

</doc>
<doc id="13951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13951" title="Lamborghini Diablo">
Lamborghini Diablo

Lamborghini Diablo je supersportski automobil koji se proizvodio od 1990. do 2001. godine, a u ponudi marke Lamborghini je zamijenio model Countach, dok ga je naslijedio Murciélago.
Diablo je u početku bio dostupan samo kao coupé, a 1995. je dobio i prvu roadster izvedbu. Redizajniran je 1999. godine kada je izgubio karakteristična podizna prednja svjetla te je dobio veći V12 motor.

</doc>
<doc id="13952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13952" title="Lauren Holly">
Lauren Holly

Lauren Michael Holly (Bristol, 28. listopada 1963.), američka glumica.
Životopis.
Privatni život.
Holly je rođena u Bristolu, Pennsylvaniji. Njen otac je profesor američke književnosti na Hobart i William Smith koledžu. Majka joj je profesorica likovne povijesti na koledžu Rochester. Odgojena je u predgrađu Geneva, New York, i maturirala je u srednjoj školi "Geneva", 1981. Diplomirala je na Sarah Lawrence koledžu 1985.-e.
Bila je u braku tri puta, prvi put s glumcem Danny Quinnom (1991-1993), zatim s glumcem Jimom Carreyem (1996-1997) i trenutno je u braku s bankarom Francisom Grecom (2001-danas), s kojim ima tri sina, Alexandera, Georgea i Henrya, koje je posvojila.
Karijera.
Jedna od njezinih najpoznatijih uloga je ona Mary Swanson u hit komediji "Glup i gluplji" (Dumb &amp; Dumber) u kojem je nastupala bok uz bok s Jeffom Danielsom i svojim, tadašnjim suprugom, Jimom Carreyem. Također, popularnost je stekla igraju policajku Maxine Stewart u dugotrajnoj seriji autora Davida E. Kellya, "Kućice u cvijeću" (Picket Fences). 2005. godine pridružila se glumačkoj ekipi kriminalističke serije "NCIS" kao Jenny Shepard.

</doc>
<doc id="13953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13953" title="Poljička Republika">
Poljička Republika

Poljička Republika ili Poljička knežija naziv je za kraj istočno od Splita, točnije od Žrnovnice do Blata na Cetini i Omiša te od mora do Zamosorja.
Smještaj.
Poljica su bila administrativno područje pod samoupravom puka Poljica koji je svoju samostalnost, zapravo široku autonomiju srednjovjekovnog tipa, baštinilo od 13. stoljeća do okupacije Napoleonove vojske početkom 19. stoljeća.
Naziv "Poljica" potječe od brojnih polja koja su se smjestila oko planine Mosor. Sastoje od Donjih, Srednjih i Gornjih Poljica, a drevna Poljička knežija je bila podijeljena na 12 katuna, koji su nosili imena dvanaest većih poljičkih sela. Svaki katun je u rano jutro na dan svetog Jure (23. travnja) birao svog katunara, a oni su, nakon vjerske svečanosti na Gracu (u Gatima), silazili zajedno s narodom u Podgradac i birali velikog kneza za jednu godinu. Tradicionalne poljičke katune čine: 
Gornja Poljica čine današnja mjesta: Donji Dolac, Putišići, Srijane, Gornji Dolac i Trnbusi. Srednja Poljica uključuju današnja mjesta: Donje i Gornje Sitno, Srinjine, Tugare, Dubrava, Naklice, Gata, Zakučac, Čišla, Ostrvica, Zvečanje, Smolonje, Kostanje, Seoca i Podgrađe. Primorska, odnosno Donja Poljica čine mjesta: Podstrana, Jesenice, Dugi Rat, Sumpetar i Duće.
Granice Poljičke Republike određene su Poljičkim statutom iz 1482.: 
Povijest.
Poljica su svoju starinsku samoupravu baštinila od 13. stoljeća do upada Napoleonove vojske.
Od starine je lokalno plemstvo, "didići", zapravo lokalne solidnije seljačke obitelji iz rodova Kremeničana, Limića i Tješimirovića, brinulo o važnijim javnim poslovima. U XIV. stoljeću ugarski kralj poslao je u Poljica vlastelu iz Sjeverozapadne Hrvatske Dražojevići i Rajčići, oni preuzimaju brigu o vanjskim poslovima: uobičajilo se iz reda tih dviju obitelji birati Velikog kneza; njega se biralo na godinu dana. Krajem XV. stoljeća u Poljicima se počeo uspostavljati feudalizam, ali je kod 40 plemićkih obitelji ("didića" i "ugarskih" plemića) bilo tek ukupno 120 kmetovskih, a preostalih 800 obitelji bile su slobodne i imale vlastitu zemlju.
U vrijeme najvećeg turskog zaposjedanja, Poljičani su priznavali tursku vlast i plaćali "harač," ali nisu izgubili svoju autonomiju. Pod Venecijom, priznavao im se autonomni status koji je uvelike odražavao drevne pravne ustanove i način života u kojemu socijalna diferencijacija nije postala onako izrazitom kakva je karakterizirala novija vremena.
Otpor Poljičana slomio je francuski vrhovni zapovjednik, maršal Marmont. Francuski providur za Dalmaciju je proglasom u Zadru, 10. lipnja 1807., ukinuo sedam stotina godina staru Poljičku Republiku. Prolazeći vojskom kroz Poljica, maršal Marmont je vidio kako su obrađivane poljičke zemlje i građena naselja i crkve. Također je dosta saznao i o društvenom uređenju Poljičke knežije i o njenim zakonima. U knjizi svojih uspomena je kasnije s respektom napisao:
Na čelu ove republike bio je knez, kojeg se biralo na godinu dana. Slojevi plemstva, koji su bili u nešto povoljnijem položaju od ostalog pučanstva bili su Vlastela i Didići.
Čelnici Poljičke republike.
Titula čelnika isprva je bila "župan" pa "knez" i najzad "veliki knez".
Kultura.
Vrhunac je kulturnog dosega ovog kraja Poljički statut.
Kao autohtoni proizvod s ovog područja, Ministarstvo kulture Republike Hrvatske prepoznalo je tradiciju i važnost poljičkog soparnika i uvrstilo ga je na listu zaštićenih kulturnih dobara kao jedno od jela hrvatske nematerijalne kulturne baštine.
Zanimljivosti.
Godine 1960. ruski je znanstvenik M. P. Aleksejev iznio tezu da je Thomas More svoju Utopiju iz 1516. napisao nadahnut poljičkim autonomnim starodrevnim običajima koji su mu bili uzorom pravednog i slobodnog društva.

</doc>
<doc id="13955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13955" title="Barry Sonnenfeld">
Barry Sonnenfeld

Barry Sonnenfeld je američki filmski producent, redatelj i snimatelj rođen 1. travnja 1953. u New Yorku, gdje je 1978. završio filmsku školu tamošnjeg sveučilišta. 
Tijekom osamdesetih i 1990. radio je kao snimatelj na četrnaest filmova, te se nakon toga nastavio baviti filmom kao producent i redatelj, a u nekoliko filmova koje je režirao pojavljuje se i u cameo ulozi.

</doc>
<doc id="13956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13956" title="Rene Russo">
Rene Russo

Rene Russo (Burbank, 17. veljače 1954.), američka filmska glumica.
Od poznatijih filmova u kojima je glumila mogu se izdvojiti treći i četvrti nastavak serijala "Smrtonosno oružje", "Uhvatite maloga", "Otkupnina", "Totalna zbrka" i "Showtime".

</doc>
<doc id="13959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13959" title="Bruce Willis">
Bruce Willis

Walter Bruce Willis (Idar-Oberstein, Njemačka, 19. ožujka 1955.), američki glumac i pjevač. Pod svjetlima reflektora se pojavio krajem osamdesetih kao holivudski glavni, ali i sporedni glumac, osobito poznat po ulozi Johna McClanea u serijalu "Umri muški". Willis je bio u braku s Demi Moore, a prije razvoda 2000. su dobili tri kćeri. Objavio je nekoliko albuma te se pojavio u nekoliko televizijskih serija. Nastupio je u preko šezdeset filmova, uključujući "Pakleni šund", "Sin City", "Neslomljivi", "Armageddon" i "Šesto čulo".
Filmovi u kojima je nastupio zaradili su između 2,55 i 3,04 milijardi dolara samo na sjevernoameričkim box officeima, što ga uvrštava na šesto mjesto najuspješnijih glavnih glumaca, odnosno na osmo uključujući sporedne uloge. Tijekom karijere je osvojio mnoga priznanja te javno izrazio potporu vojnim snagama Sjedinjenih Država.
Rani život.
Willis je rođen u Idar-Obersteinu u Njemačkoj u obitelji Njemice Marlene, koja je radila u banci, i Davida Willisa, američkog vojnika. Willis je bio najstarije od četvero djece (Florence, David i Robert). Nakon što je otpušten iz vojske 1957., Willisov otac je preselio obitelj u Penns Grove u New Jersey, gdje je radio kao varilac i tvornički radnik. Roditelji su mu se rastali 1972. dok je Willis bio u pubertetu. Uvijek se izdvajao od vršnjaka, iako je mucao tijekom djetinjstva. Pohađao je Penns Grove High School u svojem rodnom gradu. Kako se mogao bolje izraziti na pozornici gdje je prestao mucati, Willis je počeo nastupati u kazalištu, a u srednjoj školi je nastupao u dramskoj sekciji te bio predsjednik učeničkog vijeća.
Po završetku srednje škole, počeo je raditi kao zaštitar, a kasnije i kao prijevoznik za tvornicu u Deepwateru, New Jersey. Dao je otkaz nakon što mu je kolega ubijen na poslu te postao poznat po kafićima. Naučio je svirati harmoniku i pridružio se R&amp;B sastavu zvanom Loose Goose. Nakon neuspješnog pokušaja da postane privatni istražitelj (uloga koju će igrati u televizijskoj seriji "Slučajni partneri" kao i u filmu iz 1991., "Prljavi igraju prljavo"), Willis se vratio glumi. Upisao se u dramski program na Sveučilištu Monteclair State, gdje je dobio u ulogu u produkciji "Mačke na vrućem limenom krovu". Napustio je školu na prvoj godini i preselio se u New York.
Willis se vratio u kafiće, no ovaj put u potrazi za honorarnim poslom. Nakon bezbroj audicija, ostvario je debi u broadwayskoj produkciji "Neba i zemlje". Nakon toga se pojavio u produkciji "Fool For Love", televizijskoj seriji "Poroci Miamija" i reklami za Levis'.
Karijera.
Willis je napustio New York i zaputio se u Kaliforniju kako bi nastupio na nekoliko audicija za razne televizijske serije. Prijavio se za seriju "Slučajni partneri" (1985.-'89.) i u konkurenciji tri tisuće drugih glumaca dobio ulogu Davida Addisona Jr. Glavna uloga pomogla mu je da stekne status komičara, a serija se snimala pet sezona. Na vrhuncu popularnosti serije, proizvođač napitaka Seagram je unajmio Willisa kao promotora njihovih proizvoda Golden Wine Cooler; u dvije godine su mu isplatili između pet i sedam milijuna dolara. Unatoč tome, Willis je odlučio da neće obnavljati ugovor nakon što je 1988. odlučio da više neće konzumirati alkohol. Jedna od njegovih prvih većih uloga bila je u filmu Blakea Edwardsa iz 1987., "Spoj na slijepo" zajedno s Kim Basinger i Johnom Laroquetteom. No, tada ga je neočekivani preokret u obliku filma "Umri muški" lansirao u zvijezde. Izveo je većinu vratolomija u filmu, a film je zaradio 138,708,852 dolara. Kako je polučio veliki komercijalni uspjeh, kasnije su snimljena tri nastavka. Osim toga, posudio je glas bebi koja govori u filmu "Gle tko to govori" i njegovom nastavku.
Krajem osamdesetih, Willis je ostvario osrednji uspjeh kao pjevač, snimivši pop-blues album nazvan "The Return of Bruno", koji je uključivao hit singl "Respect Yourself". Kako snimanja nisu bila uspješna, Willis se nekoliko puta vraćao u studio za snimanje. Početkom devedesetih, karijera mu je krenula nizbrdo nakon nastupa u nekoliko promašaja kao što su, između ostalih, "Vatromet taštine", "Smrtonosna zona" i film u kojem je bio jedan od scenarista, "Hudson Hawk". Nastupio je u glavnoj ulozi u seksualnom trileru "Boja noći" (1994.) za koji kritika nije imala riječi hvale, dok je ipak postao popularan na videu. No, novi poticaj njegovoj karijeri dala je sporedna uloga u "Paklenom šundu" Quentina Tarantina. 1996. je bio izvršni producent crtića "Bruno the Kid" u kojem se pojavila njegova digitalizirana verzija. Osim toga, pojavio se u glavnim ulogama u "Dvanaest majmuna" i "Petom elementu". No, krajem devedesetih, karijera mu je opet pošla krivim smjerom nakon nastupa u "Šakalu", "Opasnoj šifri" i "Doručku šampiona". Međutim, sve je nadomjestio hit Michaela Baya "Armageddon", najuspješniji film 1998. Iste godine se u PlayStation igri "Apocalypse" pojavio njegov glas i lik.
1999. je nastupio u "Šestom čulu" M. Nighta Shyamalana. Film je ostvario i kritički i komercijalni uspjeh te pomogao u podizanju zanimanja za njegovu karijeru. Jednom se morao pojaviti u "Prijateljima" bez honorara jer je izgubio okladu od Matthewa Perryja, kolege iz filmova "Ubojica mekog srca" i "Povratak ubojice mekog srca". 2000. je za svoj nastup u "Prijateljima" osvojio Emmy za najboljeg gostujućeg glumca u humorističnoj seriji (glumio je oca mnogo mlađe djevojke Rossa Gellera). Willis je dobio ulogu Terryja Benedicta u "Oceanovih jedanaest" (2001.), ali je odustao zbog rada na novom albumu. U "Oceanovih dvanaest" (2003.) se pojavio u cameo ulozi kao on sam. Nedavno je nastupio u "Planetu terora", polovici "Grindhousea" kao zlikovac, vojnik mutant. Bila je to njegova druga suradnja s Robertom Rodriguezom nakon "Sin Cityja".
Privatni život.
Na premijeri filma "Zasjeda", Willis je upoznao glumicu Demi Moore koja je bila u vezi s Emiliom Estevezom. Vjenčali su se 21. studenog 1987. i dobili tri kćeri (Rumer Glenn Willis (rođena 1988.), Scout LaRue Willis (1991.) i Tallulah Belle Willis (1994.). Razveli su se 18. listopada 2000. Nisu se javno očitovali o razlozima rastanka. Willis je rekao "Osjećao sam da sam podbacio kao otac i muž time što nisam uspio učiniti sve da brak funkcionira" i zahvalio Willu Smithu za pomoć da prebrodi razvod. Willis i Moore trenutno dijele skrbništvo nad tri kćeri koje su dobili tijekom trinaestogodišnjeg braka. Od prekida su se javile glasine kako će se par ponovno vjenčati, ali Moore se kasnije udala za mlađeg glumca Ashtona Kutchera. Willis je ostao u dobrim odnosima i s Moore i s Kutcherom te čak prisustvovao njihovu vjenčanju. Od razvoda je bio u vezi s modelima Mariom Bravo Rosado i Emily Sandberg, a bio je povezivan i s Brooke Burns, sve dok nisu prekinuli 2004. nakon deset mjeseci.
Willis je u jednom trenutku bio luteran, ali sudeći prema izjavi iz srpnja 1998. za časopis "George", više ne prakticira vjeru:
Willis posjeduje vlastitu filmsku produkcijsku kompaniju zvanu Cheyenne Enterprises koju je 2000. osnovao sa svojim poslovnim partnerom Arnoldom Rifkinom.
Politički pogledi.
Willis je 2007. izjavio kako ne podržava Rat u Iraku, ali da voli "podržati mlade muškarce i žene koji su tamo i sudjeluju u ratu". Podržao je svakog republikanskog predsjedničkog kandidata osim Boba Dolea 1996. jer je Dole kritizirao Moore zbog njene uloge u filmu "Striptiz". 2000. je pozvan da održi govor na Nacionalnoj republikanskoj konvenciji, a i dalje javno podržava pravo na posjedovanje oružja. Kritizirao je religijsko pravo i njegov utjecaj na republikansku stranku. U veljači 2006. se pojavio na Manhattanu kako bi promovirao film "16 blokova". Jedan novinar je pokušao upitati Willisa što misli o trenutnim događajima, ali ga je glumac prekinuo u pola rečenice:
U nekoliko intervjua iz lipnja 2007. je izjavio kako je zadržao neke republikanske vrijednosti, ali je trenutno neovisan. U intervjuu za lipanjsko izdanje "Vanity Faira", Willis je rekao kako sumnja kako je Lee Harvey Oswald sam ubio Johna Kennedyja te izrazio uvjerenje kako su neki ljudi povezani s atentatom i danas moćni.
2006. je predložio kako bi SAD trebao izvesti invaziju na Kolumbiju kako bi se spriječila trgovina drogom. U nekoliko intervjua za "USA Weekend", Willis je rekao kako podržava velike plaće nastavnicima, te kako je razočaran američkim sustavom posvajanja i odnosom prema Indijancima. Dodao je kako podržava pravo na posjedovanje oružja:
Zanimanje za vojsku.
Tijekom svoje filmske karijere, Willis je tumačio nekoliko vojnih ličnosti u filmovima kao što su "Opsadno stanje", "Hartov rat", "Suze boga sunca" i "Grindhouse". Odrastavši u vojnoj obitelji, Willis je javno podržavao američke oružane snage. 2003. je posjetio Irak u sklopu turneje United Service Organization, pjevajući s vojnicima sa svojim bendom, The Accelerators. Neki vojni izvori sugeriraju kako se Willis pokušao unovačiti u vojsku kako bi se borio u Drugom iračkom ratu, ali je odbijen zbog dobi. Vjerovalo se da je ponudio milijun dolara bilo kojem civilu koji pronađe terorističke vođe Osamu bin Ladena, Aymana al-Zawahirija ili Abu Musab al-Zarqawija; međutim, u lipanjskom izdanju "Vanity Faira" iz 2007. je izjavio kako je izjava bila hipotetska te nije trebala biti shvaćena doslovno. Willis je kritizirao i medije zbog praćenja rata, prigovarajući kako se tisak fokusira na negativne aspekte rata:
Willis je izjavio kako želi "snimiti pro-ratni film u kojem će američki vojnici bii prikazani kao hrabri ratnici za slobodu i demokraciju." Film će pratiti članove 24. pješadijske postrojbe koja je provela dosta vremena boreći se u Mosulu, za što su primili mnoga odličja. Film bi se temeljio na zapisima blogera Michaela Yona, bivšeg člana američkih specijalnih postrojbi. Willis je opisao radnju filma kao "momci koji čine to što čine za vrlo malo novca kako bi obranili i borili se za ono što smatraju slobodom."

</doc>
<doc id="13960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13960" title="Lovac na talente">
Lovac na talente

Lovac na talente (engleski "Casting agent") je osoba koja pronalazi i bira glumce za filmove ili kazališne predstave. Po potrebi organizira i njihove probne nastupe kako bi uvidjela koji od njih ima najbolje sposobnosti za određenu ulogu.

</doc>
<doc id="13961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13961" title="Lacković">
Lacković

Lackovići, hrvatska velikaška obitelj koja je vladala, uz prekide, nad Transilvanijom u 14. stoljeću. Obitelj je također dala banove Hrvatskoj, Slavoniji, Dalmaciji i Bugarskoj, knezove Zadru, palatine Ugarskoj, isto kao i potkralja Napulju. Osim u hrvatskom obliku prezimena, obitelj je bila poznata i pod imenom "Lackfi/Laczkovich" na mađarskom jeziku. 
Povijest.
Lackovići potječu od plemena Herman (Hermány) i potomci su grofova Raabs, koji su vladali nad Nürnbergom u srednjem vijeku. Obitelj Raabs potječe od Diepoldingerovaca, koji su vladali nad sjevernom Bavarskom. Dio plemena iz Nürnberga se 995. godine doseljava u Mađarsku zajedno s bavarskom princezom Gizelom povodom njezine udaje za budućeg mađarskog kralja Stjepana.
Osnivač obitelji je Ladislav (mađ. László), zvan Lacko (Laczk), koji je bio knez sikuljski u prvoj polovici 14. stoljeća. Sikulj (mađ. Székely, odnosno Székelyföld; latinski: Terra siculorum) je područje u istočnom dijelu Erdelja (Transilvanije), danas u središnjoj Rumunjskoj, a nekoć dio Ugarske, gdje žive Sekelji, većinska mađarska etnička grupa.
Lackovi potomci, Lackovići, proširili su svoje posjede, utjecaj i vlast, pa su sredinom 14. stoljeća došli i u Hrvatsku, postajući dio hrvatskog plemstva, dajući i hrvatske, slavonske i dalmatinske banove. Imali su posjede od Međimurja na sjeveru, preko Slavonije, do Zadra na jugu.
Nakon što im je kralj Žigmund oduzeo imanja poslije Krvavog sabora križevačkog, knezovi Lacković su se sklonili u kalničkoj regiji gdje su se njihovi potomci integrirali s domaćim plemstvom. Preostala grana, tzv. varaždinska grana ("Laczkovich de Varasd"), je imala svoje posjede u križevačkoj i varaždinskoj županiji. 
Članovi.
Značajni članovi obitelj Lacković su:

</doc>
<doc id="13962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13962" title="Kán">
Kán

Obitelj Kán (grofovi šikloški), mađarska plemenita obitelj koja je dala banove Hrvatskoj i Slavoniji, vojvode Erdelju i palatine Ugarskoj u 13. i 14. stoljeću. 
Povijest.
Članovi obitelj Kán su pripadali plemenu Hermány. Oni su prešli Karpatske planine zajedno s mađarskim poglavarom Árpádom i nastanili se u Panoniji 895. godine. Bili su šikloški grofovi od 900. godine.

</doc>
<doc id="13964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13964" title="Zastava Kanade">
Zastava Kanade

Zastava Kanade sastoji se od tri uspravna polja: dva crvena i središnjeg bijelog sa stiliziranim javorovim listom.
Godine 1921. kralj Đuro V. proglasio je bijelu i crvenu službenim kanadskim bojama. Crvena je preuzeta s križa svetog Jurja, a bijela s francuskog kraljevskog grba. Javorov list simbolizira kanadsku prirodu i okoliš.

</doc>
<doc id="13968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13968" title="Poštena uporaba">
Poštena uporaba

Poštena uporaba (engl. "fair use") doktrina je u američkom autorskom pravu ("United States copyright law") koja dopušta ograničenu uporabu materijala zaštićenog autorskim pravom ("copyright") bez prethodnog dopuštenja nositelja tog prava (autora), u svrhe obrazovanja, recenzija i sl. U kontinentalnom pravnom krugu postoje drugačija ograničenja i iznimke autorskih prava.
Poštena uporaba dio je Američkog zakona o autorskom pravu, odjeljak 107. ("Section 107") koji dopušta uporabu zaštićenog materijala nekog autora u djelu drugog autora pod određenim uvjetima bez prethodno izdane licence. Mnoge druge države anglosaksonskog pravnog kruga imaju u svojom zakonodavstvu slične odredbe koje daju uporabu zaštićenog materijala u pojedinim specifičnim uvjetima, a ti termini su obično navedeni u zakonima za zaštitu autorskih prava (eng. Copyright legislation), no ti izuzeci u zakonu su restriktivniji u nekim slučajevima nego američka pravedna uporaba. Tako na primjer postoje definicije koje odgovaraju pravednoj uporabi u sljedećim zakonima:

</doc>
<doc id="13972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13972" title="Plakat">
Plakat

Plakat ili poster je komad papira koji se lijepi na zid, stup ili pano, a može služiti u različite svrhe i biti različitih veličina.
Pojam "plakat" se najčešće koristi za opis komada papira koji služe u promotivne svrhe, kao što su oni na kojima se prikazuje neki proizvod ili najavljuje nadolazeći javni događaj, kao što je na primjer utakmica, koncert, predstava ili prikazivanje filma. Veliki plakati koji se najčešće koriste u reklamne svrhe nazivaju se jumbo plakati, a sastoje se od nekoliko manjih komada papira koji se kao puzzle nalijepe na za njih posebno izgrađene panoe koji se najčešće nalaze uz vrlo prometne ceste kako bi plakat vidjelo što više ljudi.
Pojmom "poster" najčešće se opisuju komadi papira na kojima se nalazi fotografija, na primjer poznate osobe ili građevine, a koriste se za ukrašavanje zidova u nekoj prostoriji.

</doc>
<doc id="13973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13973" title="Poster">
Poster



</doc>
<doc id="13976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13976" title="Ivan Jurić (biolog)">
Ivan Jurić (biolog)

Ivan Jurić (Stari Mikanovci, 1940.) je redoviti je profesor na Agronomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. 
Objavio je više od stotinu znanstvenih radova te napisao brojne članke za Opću te Hrvatsku enciklopediju. Sudjelovao je u organizaciji pedesetak znanstvenih skupova. Njegova aktivnost na osnivanju dvaju novih predmeta, Povijest poljoprivrede i Populacijska genetika, najuže je vezana uz tematiku knjige "Genetičko podrijetlo Hrvata". Istraživao je početke poljoprivrede na tlu Hrvatske te matematička znanja Vučedolaca. Član je Komisije za genetiku FEZ-a (Europske federacije za zootehniku). Živi u Zagrebu i na otoku Pagu.

</doc>
<doc id="13977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13977" title="Ivan Jurić (povjesničar)">
Ivan Jurić (povjesničar)

Dr. Ivan Jurić (Momići kraj Metkovića, 22. listopada 1932. – Split, 25. ožujka 2021.), bio je hrvatski povjesničar i pedagog.
Životopis.
Obrazovanje je započeo u rodnom mjestu, a nižu je realnu gimnaziju pohađao u Metkoviću. Učiteljsku školu završio je u Kninu 1952., Višu pedagošku školu u Splitu 1962. Od 1952. godine službovao je kao učitelj u Vidu, Novim Selima, Krvavcu i Kuli Norinskoj. Godine 1962. diplomirao je povijest i zemljopis na Višoj pedagoškoj akademiji u Splitu, a na Filozofskom fakultetu u Zadru diplomirao je povijest i pedagogiju. Magistrirao je 1982. na Filozofskom fakultetu u Zadru s temom "Uloga trgovine u razvoju luke i trgovišta Metković 1850. – 1918."
Bio je aktivan član Matice hrvatske od 1957., sudjelovao je u osnivanju ogranka u Metkoviću 1970. čiji je bio prvi predsjednik do 1971. Radni vijek provodi predajući povijest kao srednjoškolski profesor u Metkoviću. Godine 1993. odlazi u mirovinu nakon četrdeset godina rada. Nakon umirovljenja dobiva zvanje profesora mentora, dok mu umirovljenje omogućava da nastavi nesmetano s istraživačkim radom. Godine 2004. obranio je doktorsku disertaciju iz povijesti na temu "Donje Poneretavlje između dva svjetska rata (1918. – 1941.)".
Dobitnik je Nagrade grada Metkovića (1994.) i Dubrovačko-neretvanske županije (1995.), godišnje Nagrade "Ivan Filipović" (1996.), te Nagrade Grada Metkovića za životno djelo (2014.)
Bio je dragovoljac Domovinskoga rata te pričuvni časnik Hrvatske vojske. Bio je i glavni i odgovorni urednik Ratnog Neretvanskoga vjesnika, glasila obrane Općine Metković i Biltena 116. brigade HV. Dobitnik je Spomenice Domovinskoga rata 1990/1991. i odličja Red hrvatskoga trolista. Bio je član Hrvatskoga žrtvoslovnog društva.

</doc>
<doc id="13978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13978" title="Krilatica">
Krilatica

Krilaticom (također geslo, moto ili parola) se naziva izraz ili skup riječi koje predstavljaju određenu društvenu skupinu ili organizaciju. Krilatica izražava namjeru ili stav grupe koja je rabi.

</doc>
<doc id="13979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13979" title="Fada Azzeh">
Fada Azzeh

Fada Azzeh (Murska Sobota, 1983.), pijanistica 
Fada Azzeh u rodnom je Ljutomeru završila nižu glazbenu školu. Školovanje je nastavila na Umjetničkoj gimnaziji u Mariboru u klasi prof. Marjane Mlakar. Kasnije prelazi u klasu prof. Planinke Jurišić-Atić kod koje je diplomirala 2001. s odlično ocjenjenim maturalnim nastupom. Dobitnica je nekoliko nagrada na regionalnim i republičkim natjecanjima. Na I. međunarodnom natjecanju "Cita di Gorizia" 2001. godine osvojila je III. nagradu. Dobitnica je i nagrade Dr. Roman Klasinc koju za izuzetne rezultate u toku školovanja dodjeljuje Umjetnička gimnazija u Mariboru. Od 2002. god. studira klavir na Glazbenoj akademiji u Ljubljani u klasi legendarne slovenske pijanistice Dubravke Tomšič-Srebotnjak , a svoje znanje redovito usavršava i na različitim međunarodnim ljetnim školama kod priznatih pedagoga kao što su: Arbo Valdma, Konstantin Bogino, Rita Kinka i dr. Do sada se samostalnim klavirskim recitalima predstavila u više slovenskih muzičkih centara. S izuzetnim uspjehom je nastupila i sa Simfonijskim orkestrom Slovenskog narodnog kazališta Maribor svirajući koncert E. Griega. Njene interpretacije karakteriziraju izrazita prefinjenost i plemenit ton.

</doc>
<doc id="13980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13980" title="Memento">
Memento

Memento je izvorno riječ iz latinskog jezika, a znači "sjetiti se" i može se odnositi na:

</doc>
<doc id="13986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13986" title="Kultura">
Kultura

Kultura je cjelokupno društveno naslijeđe neke grupe ljudi, to jest naučeni obrasci mišljenja, osjećanja i djelovanja neke grupe, zajednice ili društva, kao i izrazi tih obrazaca u materijalnim objektima. Riječ kultura dolazi iz latinskoga "colere", što je značilo: nastanjivati, uzgajati, štititi, štovati. Za kulturu postoje i druge definicije koje odražavaju razne teorije za razumijevanje i kriteriji za vrednovanje ljudske djelatnosti. Antropolozi kulturu smatraju definirajućim obilježjem roda "Homo".
Obilježja kulture.
Kultura ima nekoliko karakterističnih obilježja:
Definiranje kulture.
Mnogi ljudi danas koriste shvaćanje "kulture" koje se razvilo u Europi tijekom 18. i ranog 19. stoljeća. To shvaćanje kulture odražavalo je nejednakost unutar europskih društava i među europskim silama i njihovim kolonijama diljem svijeta. Ono izjednačuje "kulturu" s "civilizacijom" i suprotstavlja oboje "prirodi". Prema tom mišljenju neke su zemlje civiliziranije od drugih kao što su i neki ljudi kulturniji od drugih. Stoga su neki kulturni teoretičari zapravo pokušali izbaciti popularnu ili masovnu kulturu iz definicije kulture.
"Kultura" se u praksi odnosi na elitna dobra i aktivnosti kao što su haute cuisine, visoka moda ili haute couture, muzejska umjetnost i klasična glazba, te riječ "kulturan" označava ljude koji znaju o tim aktivnostima i sudjeluju u njima. Na primjer, netko tko koristi 'kulturu' u smislu 'kultivacije' može uvjeravati da je klasična glazba najotmjenija od glazbe radne klase kao što su punk rock ili domorodačka glazbena tradicija australskih Aboridžina.
Ljudi koji koriste "kulturu" na taj način paze da je ne koriste u množini. Oni vjeruju da ne postoje zasebne kulture, svaka sa svojim vlastitim vrijednostima i logikom, nego radije koriste samo jedan standard rafinacije kojim se sve grupe mogu objasniti. Stoga su oni ljudi koji imaju različite običaje shvaćeni kao "nekulturni" zbog "njihove različite kulture". Ljudi s nedostatkom "kulture" često se čine "prirodnijima", pa promatrači često kritiziraju elemente visoke kulture zbog potiskivanja "ljudske prirode".
Neke socijalne kritike od 18. stoljeća pa nadalje prihvaćaju taj kontrast između kulturnih i nekulturnih, ali naglašavaju da su rafiniranost i razrađenost kvarenje, a neprirodni razvoj onaj koji zakriva i izobličuje ljudsku suštinsku prirodu. Na račun toga, narodna glazba ljudi iz radne klase je iskreno izražavanje prirodnog načina života, dok je klasična glazba površna i dekadentna. Jednako, ljudi koji nisu sa Zapada često se vide kao 'plemeniti divljaci' koji žive autentičnim neokaljanim životima koji još uvijek nisu složeni i iskvareni visoko raslojenim kapitalističkim sustavom Zapada.
Danas mnogi društveni znanstvenici odbacuju monadno shvaćanje kulture te suprotnost kulture i prirode. Oni priznaju da su neelitne kulture jednako kulturne kao elitne (i da su ljudi koji nisu sa Zapada jednako civilizirani) – oni su samo kulturni na različit način. Stoga, socijalni promatrači kontrastiraju "visoku" kulturu elite s "popularnom" ili pop kulturom, koja označuje dobra i aktivnosti namijenjenih za proizvodnju i potrošnju neelitnih ljudi ili masa. Obje se kulture, visoka i niska, mogu vidjeti i kao supkulture.
Kultura kao "svjetski gledana".
Tijekom romantizma u Njemačkoj su znanstvenici, posebno oni zaokupljeni nacionalizmom (težnja za ujedinjenjem Njemačke i borba potlačenih naroda u Austro-ugarskoj Monarhiji), razvili obuhvatniji pojam kulture kao "svjetski gledane". Taj način razmišljanja, različit i neusporediv pogled na svijet, obilježje je svake etničke grupe. Iako obuhvatnije od ranijih gledišta, taj pristup još uvijek je dopuštao razlike među "civiliziranim" i "primitivnim" ili "plemenskim" kulturama.
Do kasnih godina 19. stoljeća antropolozi su prihvatili i prilagodili termin "kultura" na širu definiciju koju su mogli primijeniti na široku raznolikost društava. Oprezni prema teoriji evolucije, pretpostavili su da su se sva ljudska bića razvila jednako i da činjenica da svi ljudi imaju kulturu mora proizlaziti na neki način iz čovjekove evolucije. Oni su također iskazali nesklonost upotrebe biološke evolucije za objašnjavanje razlika između specifičnih kultura -- pristup koji je ujedno bio i legitimni oblik rasizma. Oni su vjerovali da će biološka evolucija proizvesti najobuhvatniji pojam kulture, shvaćanje koje su antropolozi mogli primijeniti jednako na društva s pismom i bez njega ili na nomadska i na sedentarna društva. Dokazivali su da su kroz smjer svoje evolucije ljudska bića razvila univerzalnu ljudsku sposobnost za određivanje iskustava, te za kodiranje i komuniciranje njima putem simbola. Kada su ti sustavi simbola bili naučeni ljudi su se počeli razvijati neovisno o biološkoj evoluciji (drugim riječima, jedno ljudsko biće može se naučiti vjerovanju, vrijednostima ili načinu stvaranja nečega, iako dva čovjeka nisu biološki u srodstvu). Stariji argumenti o prirodi protiv odgoja osporavaju da je ta sposobnost za simboličko razmišljanje i socijalno učenje proizvod ljudske evolucije. 
Ljudi koji žive odvojeni jedan od drugoga razvijaju jedinstvene kulture, ali elementi različitih kultura mogu se lako širiti iz jedne grupe ljudi na drugu. Kultura je dinamična i može biti naučena, stvarajući ju potencijalno brzim oblikom adaptacije na promjenu fizičkih uvjeta. Antropolozi gledaju kulturu ne samo kao proizvod biološke evolucije nego kao njezin dodatak, kao glavna sredstva ljudske prilagodbe na svijet.
To gledanje kulture kao sustava simbola s prilagođenim funkcijama koji je različit od mjesta do mjesta, vodilo je antropologe da shvaćaju različite kulture kao definirane različitim obrascima. Te obrasce čine dugotrajan, proizvoljan i dogovoren skup značenjâ koji su uzeli konkretan oblik u mitovima i ritualima, oruđu, dizajniranju stambenog prostora i planiranju naselja. Antropolozi stoga razlikuju materijalnu kulturu od simboličke (nematerijalne, duhovne) kulture, ne samo jer svaka odražava različite vrste ljudske djelatnosti, nego također jer sačinjavaju različite vrste podataka koji traže različite metodologije.
Takvo gledište kulture postalo je dominantnim između Prvog i Drugog svjetskog rata, a uključivalo je da je svaka kultura vezana i mora biti shvaćena kao cjelina, na svojim vlastitim terminima. Rezultat toga bilo je stvaranje kulturnog relativizma, tj. promatranja neke kulture sa stajališta te kulture. Takav pristup kulturi ne pita je li neka značajka moralna ili ne, nego kakvu ulogu ima u životu toga društva.
Usprkos tomu, shvaćanje da je kultura kodirana simbolima i stoga može biti naučena s jedne osobe na drugu određuje da se kultura, iako ograničena, mijenja. Kulturna promjena može biti rezultat otkrića i izuma, ali također može biti rezultat dodira između dviju kultura. Pod miroljubivim uvjetima dodir između dviju kultura može voditi ljude da "posude" (zapravo, nauče) jedni od drugih (difuzija (antropologija) ili transkulturacija). Pod uvjetima nasilja i političke nejednakosti, ljudi jednoga društva ipak mogu "ukrasti" kulturne tvorevine od drugih, ili nametnuti kulturne tvorevine drugima (akulturacija). Teorija difuzije inovacija predstavlja istraživački utemeljen model za određivanje kako, kada i zašto ljudi prihvaćaju nove ideje.
Sva ljudska društva bila su upletena u procese difuzije, transkulturacije i akulturacije, te malo antropologa danas vide kulturu kao ograničenu. Ti antropolozi pokazuju da umjesto razumijevanja kulturnih tvorevina u terminima njene vlastite kulture, mora biti shvaćeno u terminima šire povijesti uključujući i dodire i odnose s drugim kulturama.
Pored gore spomenutih procesa još od Kolumba svijet je bio na širokoj osnovi obilježen migracijama, uključujući kolonijalnu ekspanziju i prisilnu migraciju kroz ropstvo. Rezultat toga su mnoga kulturno heterogena društva. Neki antropolozi su dokazivali da su heterogena društva ipak ograničena nekakvim jedinstvenim kulturnim sustavom i da heterogeni elementi se bolje shvaćaju promatrajući ih kao supkulture. Drugi su dokazivali da ne postoji jedinstveni ili koordinirajući kulturni sustav i da se heterogeni elementi moraju shvatiti zajedno u obliku multikulturalnog društva. Multikulturalizam se podudarao s preporodom političkog identiteta koji uključuje zahtjeve za prepoznavanjem kulturnih jedinstvenosti socijalnih podgrupa.
Sociobiolozi dokazivali su da se mnogi aspekti kulture mogu najbolje shvatiti kroz koncepciju "mema" koje je prvi uveo Richard Dawkins u svojoj knjizi "The Selfish Gene" iz 1976. godine. Ideja govori o postojanju jedinicâ kulture ili "memima" koji su jako sličili "genima" u biologiji evolucije. Iako je to stajalište zadobilo neku popularnu vrijednost, antropolozi ga općenito odbacuju.
Komponente kulture.
Drugi uobičajen način razumijevanja kulture je promatranje kulture koju čine njene komponente: simboli, jezik, vrijednosti, norme, i rituali.
Vrijednosti su apstraktne ideje o tome što je dobro, ispravno i poželjno. One su osnova za društvene norme. Norme su, dakle, društvena pravila ili upute što određuju prikladno ponašanje u određenim situacijama. Dijele se prema oštrini sankcija koje izaziva njihovo kršenje, a provodi ih društvo. Tako najblaže sankcije izaziva kršenje folkways normi (nerukovanje prilikom pozdravljanja, ne pokrivanje ustiju prilikom zijevanja...), dok kršenje mores (lat. običaj) normi i zakona izaziva najveće sankcije.
Pravilo je da se arheolozi fokusiraju na materijalnu kulturu, a kulturni antropolozi na simboličku kulturu, iako na kraju obje grupe zadržavaju zanimanje za odnose između tih dviju dimenzija. Nadalje, antropolozi shvaćaju "kulturu" za označavanje ne samo potrošnja dobara, nego na opće procese koji proizvode takva dobra i daje im značenje, na socijalne odnose i postupak u kojima takvi objekti i procesi postaju ugrađeni.
Kultura kao obrasci proizvoda i djelatnosti.
U ranim godinama 20. stoljeća antropolozi su shvaćali kulturu ne za označavanje skupa zasebnih proizvoda i djelatnosti (bilo materijalnih bilo simboličkih) nego radije za podcrtavanje obrazaca istih. Nadalje, oni su pretpostavili da su takvi obrasci imali jasne granice (stoga neki ljudi miješaju "kulturu" s društvom koje ima posebnu kulturu).
U slučaju manjih društava u kojima se ljudi jedva razvrstavaju u kategorije dobi, spola, kućanstva i etničkog podrijetla, antropolozi su vjerovali da ljudi više-manje dijele isti skup vrijednosti i konvencija. U slučaju većih društava u kojima ljudi prolaze daljnje kategorizacije po regiji, rasi, etnicitetu i klasi, antropolozi su počeli vjerovati da su članovi istog društva često imali visoko kontrastne vrijednosti i konvencije. Oni su stoga koristili termin supkulture za označavanje kulturnih dijelova većih društava. Dok supkulture odražavaju položaj segmenta društva nasuprot drugim segmentima i društva u cjelini, oni često otkrivaju procese dominacije i otpora.
Kulturna promjena.
Kulture su jednako predodređene za promjenu kao i za otpor prema njoj. Otpor može doći iz navike, religije, te integracije i međuneovisnosti o kulturnim značajkama. Na primjer, muškarci i žene imaju komplementarne uloge u mnogim kulturama. Jedan spol može željeti promjenu koja će utjecati na drugi, kao što se dogodilo u zapadnim kulturama u drugoj polovici 20. stoljeća.
Kulturološka promjena može biti uzrokovana okolinom, inovacijama i drugim unutarnjim utjecajima, te dodirivanjem s drugim kulturama. Na primjer, kraj zadnjeg ledenog doba doveo je do otkrića poljoprivrede.
Neka otkrića koja su utjecala na zapadnu kulturu u 20. stoljeću uključivali su pilulu za kontrolu rađanja, televiziju i internet. Pilula je pomogla obiteljima da imaju mnogo novaca i ženama da imaju veću slobodu. Televizija nije samo donijela slične vizualne programe u mnoge domove, nego je također utjecala kako i kada će članovi obitelji biti u međusobnoj interakciji.
Dodir između kultura može rezultirati difuzijom, ili na široj osnovi, akulturacijom.
Difuzija (antropologija) je proces u kojem se nove ideje, ponašanja, tehnologije i vjerovanja prenose s osobe na osobu, s grupe na grupu ili s društva na društvo. Hamburgeri, primjerice, kada su uvezeni u Kinu iz SAD-a činili su se egzotičnima. "Difuzija poticaja" odnosi se na element jedne kulture koji vodi inovaciji u drugoj kulturi. Teorija difuzije inovacija predstavlja istraživački utemeljen model za određivanje zašto i kada ljudi prihvaćaju nove ideje, postupke i proizvode.
Kada neka grupa u dodiru s drugom gubi svoje izvorne kulturne značajke i preuzima tuđe, govorimo o alkuturaciji. Ona se najviše odvijala prilikom procesa kolonizacije naročito među domorodačkim plemenima, npr. Indijanci i Aboridžini.
Srodni procesi na individualnoj razini jesu asimilacija i transkulturacija, tj. prihvaćanje drukčije kulture od pojedinca.
Kulturna istraživanja.
Kulturna istraživanja su se razvila u kasnim godinama 20. stoljeća dijelom kroz ponovno uvođenje marksističkog mišljenja u sociologiju i dijelom kroz artikulaciju sociologije i ostalih akademskih disciplina kao što je književna kritika. To se ponajprije dogodilo zato da se usredotoči na analize supkultura u kapitalističkim društvima. Slijedeći neantropološku tradiciju, kulturna se istraživanja općenito usredotočuju na proučavanje potrošnje dobara (kao što su moda, umjetnost i književnost). Zbog razlikovanje "visoke" i "niske" kulture tijekom 18. i 19. stoljeća koje se činilo neodgovarajućim za pripisivanje masovnoj proizvodnji i masovnoj tržišnoj potrošnji dobara koje kulturna istraživanja analiziraju, ti znanstvenici radije koriste termin "popularna kultura".
Danas su se neki antropolozi pridružili projektu kulturnih istraživanja. Većina ipak odbacuje pojam kulture kao ograničene, i shodno tome odbacuju pojam supkulture. Umjesto toga oni vide kulturu kao složenu mrežu promjenjivih obrazaca koji povezuju ljude u različitim situacijama i društvene formacije različitih osnova. Prema tome gledištu bilo koja grupa može izgraditi svoj vlastiti kulturni identitet.
Popis kultura.
Kulture suvremenih zemalja.
"Glavni članak: Popis članaka o nacionalnim kulturama.

</doc>
<doc id="13987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13987" title="Memento (2000.)">
Memento (2000.)

Memento je misteriozni triler iz 2000. godine u režiji Christophera Nolana, a baziran je na kratkoj priči njegovog brata Jonathana naslovljenoj "Memento Mori". Glavne uloge igraju Guy Pearce, Carrie-Anne Moss i Joe Pantoliano. 
Film je dobio brojne pohvale od strane kritičara i publike, a osvojio je i nominaciju za Zlatni globus u kategoriji za najbolji scenarij, te dvije nominacije za Oscar u kategoriji za najbolji scenarij i montažu. Trenutačno se nalazi i na 33. mjestu top liste 250 najboljih filmova svih vremena bazirane na ocjenama korisnika najveće internetske baze podataka o filmu IMDb.
U svojoj standardnoj verziji film prikazuje događaje redoslijedom obrnutim od kronološkog, ali u nekim je državama moguće nabaviti i posebno DVD izdanje na kojem se nalazi i verzija u kojoj je moguće gledati događaje kronološkim redoslijedom.
Radnja.
Film prati pogled na svijet iz gledišta Leonarda Shelbyja, koji je u pokušaju da spriječi ubojstvo svoje supruge zadobio tešku ozljedu glave, što je rezultiralo pojavom anterogradne amnezije. Leonard je zbog toga u nemogućnosti formirati nova sjećanja i sjeća se samo događaja koji su se dogodili prije nego što je zadobio ozljedu. U nastojanju da upamti sadašnje događaje vodi bilješke, snima fotografije Polaroidom i tetovira se najvažnijim činjenicama koje mora upamtiti. Leonardov cilj je osvetiti se čovjeku koji je silovao i ubio njegovu ženu i zbog toga bilježi sve podatke koji bi ga mogli dovesti do njega.
Prije zadobivene ozljede, Leonard je bio snalažljiv osiguravateljski istražitelj i imao je sposobnosti da prepozna ljude koji lažu. Njegov prvi veći slučaj bio je onaj sa Sammyjem Jankisom, žrtvom gubitka kratkoročnog pamćenja. Koristeći seriju naizgled jednostavnih testova baziranih na instinktu, a ne pamćenju, Leonard je došao do zaključka da Sammy lažira svoj gubitak pamćenja, te mu je onemogućeno dobivanje osiguranja. Nakon tog događaja, Sammyjeva supruga, koja je bila dijabetičarka, ili iz vjerovanja da je njegovo stanje duševno i da se ga može osloboditi ili iz nastojanja da počini samoubojstvo, ga je više puta u razmacima od nekoliko minuta tražila da joj da injekciju inzulina. Budući da nije bio u mogućnosti upamtiti događaje otprije nekoliko minuta, Sammy ju je predozirao inzulinom od kojeg umire.
Nakon što je Leonard postao žrtva istog poremećaja, shvaća da je Sammy zapravo, nastojeći se sjetiti, lažirao izraz prepoznavanja prilikom susreta s osobama za koje je vjerovao da ih poznaje.
Nakon što Leonard ispriča priču o Sammyju, u filmu se pojavljuje policajac po imenu Teddy, kojem je dodijeljen slučaj istraživanja smrti Leonardove supruge i koji se u konačnici i sprijatelji s njim. Leonard mu pomaže u nastojanju da pronađe ubojicu, za kojeg je uspio saznati samo da se zove John G.
Na kraju filma, Leonard pomisli da je uspio u svojoj osveti, ali ubrzo saznaje da je Teddy njime manipulirao. Naime, čovjek kojeg je Leonard ubio bio je diler drogom Jimmy Grantz, a Teddy je od toga želio izvući vlastitu korist i uzeti Jimmyjev skupocijeni Jaguar s 200 tisuća dolara u prtljažniku.
U toj sceni, Teddy kaže Leonardu da će mu ispričati cijelu priču. Tada govori da je Leonard zapravo ubio pravog Johna G. prije nekoliko godina, a i mnogo drugih ljudi s tim imenom. Međutim, John G. nije bio odgovoran za ubojstvo njegove supruge, već samo njezino silovanje, a Leonard je zapravo sam skrivio njezinu smrt. Ona je preživjela napad, ali frustrirana njegovim stanjem predozirala se inzulinom kojeg joj je on davao. Teddy tvrdi da Sammy nije imao suprugu, te da je Leonard svoju priču pretočio u Sammyjevu.
Leonard odbije vjerovati u to i nastoji što prije zaboraviti što mu je Teddy rekao, što mu s obzirom na njegovo stanje ne predstavlja veliki problem. Prije nego što zaboravi, Leonard upisuje "Ne vjeruj njegovim lažima" na Teddyjevu fotografiju i stavlja sebi u podsjetnik da mora utetovirati broj registracijske oznake Teddyjevog automobila. Tada zaključuje da svi ljudi zapravo zavaravaju sami sebi, a on se razlikuje po tome što je svjestan svog samozavaravanja. Uzima Jimmyjev automobil i odvozi se do salona za tetoviranje kako bi utetovirao broj pločice Teddyjevog automobila kao jednu od činjenica.
Nakon toga, u džepu odjeće koju je uzeo od Jimmyja nakon što ga je ubio, pronalazi poruku od njegove djevojke Natalie i odvozi se u Jimmyjevom automobilu i odjeći do kafića u kojem ona radi. Nakon što joj kaže za svoj poremećaj, ona odluči provjeriti ima li u njegovoj priči istine. Uvjereći se da je doista tako, odlučuje ga iskoristiti kako bi se riješila čovjeka po imenu Dodd.
Leonard je zaokupljen riješavanjem zagonetke koju si je stvorio, ali smatra da treba pomoći Natalie. Nakon potjere s Doddom, završava u njegovoj hotelskoj sobi. Leonard hvata Dodda i stavlja ga u ormar zavezanih ruku i s ljepljivom trakom preko ustiju. Sljedećeg jutra se budi u istoj sobi i pronalazi Dodda ne sjećajući se događaja iz prethodne večeri. Ubrzo dolazi Teddy i u panici natjeraju Dodda da sjedne u svoj automobil i odveze se iz grada.
Nakon što saznaje da je Dodd otišao, Natalie odlučuje Leonardu otkriti tko je vlasnik vozila s registracijskom oznakom koju je vidio na Teddyjevom automobilu. Leonard se iznenadi kad saznaje da je Teddyjevo pravo ime John Edward Gammell, odnosno John G., te ga ubije i to je scena kojom počinje film.
Likovi.
Leonard Shelby.
Leonard je glavni lik kojeg glumi Guy Pearce. Kad je pokušao spriječiti ubojstvo svoje supruge jedan od napadača ga je snažno odgurnuo prilikom čega je glavom udario u zidno ogledalo i otad pati od anterogradne amnezije. Koristi bilješke, fotografije i tetovaže kao zamjenu za sjećanje, a bilježi i činjenice koje bi ga mogle dovesti do ubojice i pružiti mu priliku za osvetu. Leonard ne voli da ga se naziva nadimkom Lenny.
John Edward "Teddy" Gammell.
Teddyja glumi Joe Pantoliano. Tijekom filma njegovo ponašanje tjera gledatelja da dovede njegov kredibilitet pod sumnju. Iako se Teddy pretvara da je Leonardov prijatelj, on zapravo koristi njegov hendikep u svoju korist. Ne pokušava fizički napasti Leonarda, ali služi mnoge psihološke igre u namjeri da manipulira s njim. Na primjer, lažima želi navesti Leonarda da uzme njegov stari automobil kako bi on mogao uzeti Jaguar kojeg je Leonard ukrao od ubijenog dilera drogom Jimmyja Grantza i u čijem se prtljažniku nalazi 200 tisuća dolara u gotovini. Teddyjeve laži na kraju dovode do toga da ga Leonard ubije misleći da je on zapravo ubio njegovu suprugu. Na kraju filma otkriva se i da je Teddy naveo Leonarda da ubije brojne Johnove G. zavaravajući ga da su upravo oni ubili njegovu suprugu.
Natalie.
Natalie glumi Carrie-Anne Moss, poznata po ulogama iz trilogije "The Matrix". Nakon što upoznaje Leonarda, želi ga navesti na to da ubije Dodda, čovjeka kojem ona duguje puno novaca. Leonard je udari tijekom jednog od njezinih pokušaja manipulacije, ali nema olovku i papir kako bi zabilježio događaj, što ona koristi tako da odlazi iz kuće i vraća se nakon nekoliko minuta kažući da ju je napao Dodd. Iako manipulira Leonardom, na neki način mu i pomaže u njegovoj nakani da pronađe ubojicu svoje supruge.
Sammy Jankis.
Sammyja glumi Stephen Tobolowsky. Prije Leonardove nesreće, Sammy je bio jedan od klijenata osiguravateljske tvrtke za koju je radio i također je patio od anterogradne amnezije. Leonardovi pogrešni zaključci o njegovom stanju doveli su ga do toga da je izgubio pravo na osiguranje. Sammyjevo stanje i odbijanje njegove supruge da vjeruje u njega dovelo ju je do smrti predoziranjem inzulinom, kojeg joj je injekcijama on davao.
Sammyjeva supruga.
Sammyjeva supruga umire od predoziranja inzulinom nakon što ga navede da joj neprestano daje injekcije u razmaku od nekoliko minuta. Na takvu odluku se odluči ili iz razloga što je pokušala nagovoriti Sammyja da se oslobodi svog stanja ili jer više nije imala volje živjeti s njim u ovakvom stanju. Sammyjevu suprugu glumi Harriet Sansom Harris.
Burt Hadley.
Burt je recepcionar motela u kojem Leonard odsjeda, a glumi ga Mark Boone Junior. Kao i Teddy i Natalie, i on koristi Leonardov hendikep u vlastitu korist tako da mu iznajmljuje više soba kako bi svom šefu zaradio što više novaca u loše posjećenom motelu.
Dodd.
Dodda glumi Callum Keith Rennie. Natalie želi navesti Leonarda da ubije Dodda uvjeravajući ga da ju je on prebio. Dodd pronalazi Leonarda prije nego što on nađe njega, što rezultira kratkom potjerom između njih dvojice. Dodd želi uhvatiti Leonarda jer misli da je ubio njegovog partnera u dilanju drogom, Jimmyja. Leonard ga uspije nadmudriti, te mu oduzima pištolj i prisiljava ga na napuštanje grada.
Jimmy Grantz.
Jimmy je Natalien pokojni dečko, a glumi ga Larry Holden. Na kraju filma, koji je kronološki zapravo početak, saznaje se da ga je zapravo ubio Leonard. On je bio stvarni vlasnik Leonardovog Jaguara, u čijem se prtljažniku nalazilo 200 tisuća dolara u gotovini, a bio je i uvelike upleten u dilanje drogom.

</doc>
<doc id="13988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13988" title="Stephen Tobolowsky">
Stephen Tobolowsky

Stephen Tobolowsky (, 30. svibnja 1951.) američki je glumac.
Tobolowsky je vjerojatno najpoznatiji po ulozi Neda Ryersona, nametljivog školskog prijatelja glavnog lika u filmu "Beskrajni dan" iz 1993., a kao još jedna njegova poznata uloga mogla bi se navesti ona Sammyja Jankisa u "Mementu", naveliko hvaljenom thrilleru iz 2000.

</doc>
<doc id="13991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13991" title="Anterogradna amnezija">
Anterogradna amnezija

Anterogradna amnezija je oblik amnezije koju karakterizira nemogućnost prebacivanja informacija iz kratkoročnog pamćenja u dugoročno pamćenje, pa osoba koja pati od takvog oblika amnezije ne može stvoriti nova sjećanja događaja nastalih od njezinog nastupanja, odnosno zaboravlja ih čim oni više nisu u kratkoročnom skladištu.
Anterogradnu amneziju može uzrokovati primjerice trovanje ili udarac u glavu od kojeg nastaje oštećenje dijelova mozga uključenih u pohranu dugoročnih sjećanja.
Jedan od najpoznatijih filmova napravljenih na temu anterogradne amnezije je film "Memento" u kojem glavni lik s tim oblikom amnezije pokušava stvoriti pamćenje događaja nakon njezinog nastupanja tako da vodi bilješke, snima fotografije i tetovira podatke.

</doc>
<doc id="13992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13992" title="Otok Man">
Otok Man

 "Man preusmjerava ovdje. Za grad u Obali Bjelokosti pogledajte Man (Obala Bjelokosti)."
Otok Man je krunski posjed Ujedinjenoga Kraljevstva s lokalnom samoupravom, koji se nalazi u središtu Britanskih otoka.
Naziv.
Na manskom: "Ellan Vannin" (MFA: []), inače poznat pod običnijim nazivom Mann (manski: "Mannin", MFA: []). Na engleskome: "Isle of Man".
Simbol.
Simbol otoka je Triskelion, "zvijezda od tri kraka", s time da su krakovi kao tri noge savijene u koljenu, spojene u kuku. Spoj čini središte "zvijezde".
Zemljopisni položaj.
Smješten je u nasred Irskog mora, na pola puta između Irske i Velike Britanije.
Glavni grad je Douglas (na manskom: "Doolish").
Povijest.
Prvo je bio vikinško kraljevstvo od 700. do 900. godine. Potom je bio dio Norveškog kraljevstva Hebrida, do 13. stoljeća, kad prelazi pod škotsku krunu. Od 14. stoljeća je pod engleskom kontrolom i 1765. pada pod britansku krunu. Od 1800. do 1845. godine rad njegove skupštine je bio prekinut.
Upravni ustroj.
Man nije dio Ujedinjenog Kraljevstva, ali je pod britanskom krunom. Dio je Commonwealtha, nije dio Europske unije, ali ima status pridruženog člana.
Njegova skupština se zove "Tynwald", utemeljena je 979. godine, i jedna je od najstarijih svjetskih skupština u neprekidnom postojanju. Dvodomna je, sastoji se od Doma ključâ i Zakonodavnog vijeća. Postoji još i Ministarsko vijeće predvođeno Glavnim ministrom.
Britanski monarh na otoku Man biva nazivan "Lord of Mann" (hrv. lordom Manna). To je bio naslov kojeg su nosili Vikinzi, Škoti i engleski kraljevi i plemići.
Zastupnik britanske krune ima naslov "Lieutenant Governor" (hrv. zamjenik guvernera).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, otok Man ima 76.315 stanovnika, od kojih 25.347 živi u Douglasu (Doolishu).
Jezik.
Stanovnici govore engleski, ali na tome otoku se govorio jedan keltski jezik – manski (manx). Zadnji izvorni govornik, Ned Maddrell, je umro 1974. godine, ali iz izumrlosti su ga izvukle školske akcije za njegovim oživljavanjem, tako da se, primjerice, manski uči u školama, koristi se u Tynwaldu, a nove zakone u njemu čita "Yn Lhaihder" (čitač) i na manskom i na engleskom, a i novorođenu djecu odgajaju roditelji koji su govornici manskoga jezika.
Gospodarstvo.
Nekada poljodjelski i ribarski kraj, danas najveći udjel u BDP-u čine bankarske usluge. Pod bankarskim uslugama, valja naglasiti ulogu izvanmatičnog bankarstva ("offshore banking").
Trgovina je većinom s Ujedinjenim Kraljevstvom.
Otok Man izdaje vlastite kovanice i novčanice, koje slobodno kolaju skupa s engleskim i škotskima. Kao što je slučaj sa škotskima, nisu zakonsko sredstvo plaćanja u ostatku Ujedinjenoga Kraljevstva.
Manska pošta izdaje vlastite poštanske marke i značajan prihod joj čini prodaja posebnih izdanja skupljačima.
Man ima vlastitu međunarodnu automobilsku oznaku – GBM.
Internetska domena mu je .im.
Valuta je manska funta – po tečaju je 1 : 1 s britanskom funtom.
Zanimljivosti.
Manska mačka – vrsta bezrepe mačke.
Od 1999. godine, otok prima izmjeničnu struju preko najduljeg svjetskog podmorskog kabela "Mansko-engleskog Međuspojnika".

</doc>
<doc id="13993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13993" title="Tajna povijest">
Tajna povijest

Tajna povijest je prva knjiga američke književnice Donne Tartt. 
Radnja je smještena u Novoj Engleskoj i govori o skupini šest blisko povezanih učenika klasike u malom, elitnom koledžu u Vermontu.

</doc>
<doc id="13994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13994" title="Partizan (gerilac)">
Partizan (gerilac)



</doc>
<doc id="13995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13995" title="Picigin">
Picigin

Picigin je hrvatski amaterski šport (igra) koji se igra loptom na pješčanoj plaži, u plićaku. Igraju ga ljudi svih životnih dobi. Zaštićeno je kulturno dobro Republike Hrvatske.
Podrijetlo.
Još 1908. godine, pune tri godine prije nego što će u ove krajeve donijeti nogomet, splitski su studenti iz Praga na kupalište u gradu donijeli neobičnu igru koja se zvala vodeni polo, odnosno na engleskom water-polo. Na Bačvicama nema dovoljno dubokog mora, pa je stoga moguće, kako misle neki istraživači, da se picigin razvio iz osebujnoga splitskog vaterpola na suhom. Bilo kako bilo, picigin po pravilima koja su manje-više ostala nepromijenjena do danas na Bačvicama se igra još od Prvog svjetskog rata.
Povijest.
Picigin je začet u Splitu, i smatra ga se "najsplitskijim" športom. Kultno igralište za picigin jesu Bačvice, splitska pješčana plaža. Odatle se, zacijelo zbog svoje atraktivnosti, proširio po čitavoj hrvatskoj obali te se razvio u specifične lokalne stilove i varijacije.
Entuzijasti u Splitu igraju picigin tijekom cijele godine, a u novije vrijeme je na Bačvicama ugrađen reflektor za noćnu igru. Tradicija je igranje novogodišnjeg picigina prvog dana nove godine, a od 2005. se održava i tzv. "prvenstvo svita u piciginu". Do 2008., na prvenstvu su ocjenjivani zadani oblici skokova piciginaša, ali od 2008. se ocjenjuje ukupan umjetnički dojam ekipe.
2007. i 2008. godine pobjednik je bila ekipa "Sunčanice".
Koncem srpnja 2007., ministar kulture RH Božo Biškupić je potpisao preventivno rješenje (koje traje tri godine), kojim je picigin zaštićen kao nematerijalno kulturno dobro RH. U tijeku je prikup dokumentacije u svrhu dobivanja statusa trajno zaštićenog nematerijalnog dobra. U rješenju je naglašeno da pravila igranja picigina određuju članovi Ekološkog društva "Picigin Bačvice".
Opis i pravila.
Picigin je igra u kojoj nema pobjednika i zbog toga se teško može govoriti o strogim pravilima. Osnovna pravila su vrlo jednostavna: pet igrača u moru dobokom deset do dvadeset centimetara (ako je more dublje, to samo usporava igru i umanjuje atraktivnost) raspoređenih u peterokut međusobno udaljenih šest–sedam metara, dodaje se balunom udarajući ga dlanovima, nastojeći pri tom da balun ne padne u more.
Picigin nije kruta igra, cilj joj je opuštanje. Igra obično započinje lagano, zagrijavanjem, a kad igračima "dodije" sporost, onda kreće akcija. Balun se dodaje u for tako da su igrači prisiljeni na akrobacije i šprinteve. Balun se vrti u krug, a često i sami piciginaši mijenjaju mjesta kad se igra zahukta.
Neiskusni igrači misle da se situacija slučajno "zakuhava" nezgodnim odbijanjima. Pravi igrači ne odbijaju balun "nezgodno", nego planski i onom suigraču koji je pravilno postavljen i spreman zatrčati se i atraktivno uhvatiti balun. Ponekad, zbog dodatne draži i atraktivnosti, ili zbog situacije uzrokovane igrom odustaje se od predvidljivih dodavanja.
Balun treba udarati dlanom, a poželjno je da se u igri jednako koriste obje ruke (najčešće greška neiskusnih igrača je da igraju samo onom "jačom").
Igrači.
U igri sudjeluje 5 igrača. Od tih pet dva su sidruni (tehničari), a ostala trojica su trkači. Mješovitost postava po spolu i dobi nije ništa neobično.
"Balun".
Balun za picigin se dobiva od teniske loptice. Postupak izrade počinje tako da se uzme jedan balun dobro "istučen" na tenisu, nožem se malo razreže sloj tkanine pa se kliještima oguli. Ljepilo se najlakše skine trljanjem o hrapavi zid, nakon čega se balun brusi grubim pa finim brusnim papirom. Sloj gume je na teniskoj lopti širok oko tri milimetra i potrebno ga je dovesti na milimetar i pol. Da bi se to ravnomjerno i precizno izvelo, balun se prije skidanja novog sloja se premaže bijelom kredom. Postupak izrade obično traje dva popodneva. Nikad se ne brusi strojno jer je na taj način teško pogoditi pravu mjeru. Postoji i balun za vjetar, malo veće težine. Ovaj postupak izrade je uveo u praksu legendarni splitski piciginaš Emil Giosento početkom 1960-ih.
Važno je istaknuti da se picigin igra balunom, a ne »loptom« ili »lopticom«, upotreba tih termina na Bačvicama se strogo i vrlo nemilosrdno sankcionira.
Mjesto igranja.
Igra se u plićaku, na pješčanoj plaži. Sve druge varijante (kamen, šljunak i sl.) nisu poželjne zbog mogućnosti ozljeda. Najpovoljnija dubina je do gležnja, zbog lakoće trčanja, a dovoljno duboka za ublažavanje pada, odnosno, doskoka.
Razlike u pravilima.
Za picigin kao amaterski šport postoje svakojaka tumačenja pravila i sukladno tome, svakojake varijacije, koje se pojačavaju zemljopisnom udaljenošću.
Tradicija.
Kao što je već spomenuto, picigin se u Splitu u današnjem obliku igra još od Prvog svjetskog rata, više od 90 godina. Entuzijasti igraju picigin tijekom cijele godine, a u novije vrijeme je na Bačvicama ugrađen reflektor za noćnu igru. Tradicija je igranje novogodišnjeg picigina prvog dana nove godine, a od 2005. se održava i tzv. "prvenstvo svita u piciginu".
Smještaj kulturnog dobra.
Split/Splitsko-dalmatinska županija, Šibensko-kninska županija, Dubrovačko-neretvanska županija, Zadarska županija, Primorsko-goranska županija, Istarska županija.
Ostalo.
Picigin je društvena igra loptom koja se izvodi u plićaku pješčane plaže gdje igrači, stojeći u moru, nabacuju loptu koja ne smije dodirnuti morsku površinu. Iako je raširen među mlađom populacijom, u njemu sudjeluju brojni igrači, bez obzira na spol i na dob. Osnovni je cilj igre da lopta mora biti što dulje u zraku. Picigin je nastao u Splitu i smatra ga se „najsplitskijom“ igrom. Kultno su igralište za picigin Bačvice, splitska pješčana plaža. Otuda se, zbog svoje atraktivnosti, proširio po čitavoj hrvatskoj obali i razvio u specifične lokalne stilove i varijante. Najviše se igra u srednjoj Dalmaciji u priobalju i na otocima, ali i u ostalim hrvatskim priobalnim mjestima, ali i na rijekama u kontinentalnom dijelu Hrvatske. Igra slična piciginu nastala je prije 6000 godina u zemljama Srednje Amerike. Igra se u plićaku, na pješčanoj plaži, a najpovoljnija je dubina do gležnja, zbog lakoće trčanja, a dovoljno je duboka i za ublažavanje pada, Picigin se s vremenom dorađivao u ljepoti, borbenosti, atraktivnosti i stilu igrača. Sadašnji picigin, koji je sinteza svih bivših stilova, zahtijeva od igrača izgrađenu tehniku udarca objema rukama, naročit refleks i odraz, maštovitost poteza, brzinu, akrobatski skok, osjećaj za prostor, preciznost i veliku izdržljivost. Picigin je spoj odbojke, tenisa, akrobatike, vaterpola i borilačkih športova. Pritom je važan psihološki, odnosno sociopsihološki, element igre. Broj igrača nije striktno određen, premda se optimalan učinak postiže s 5 sudionika, od kojih su dva sidruni (tehničari), a ostali su trkači, raspoređenih u peterokut, dodaju se loptom – balunom (obrađena teniska loptica). Dopuštena je mješovitost stava po spolu i dobi. Picigin je igra u kojoj nema pobjednika i strogih pravila. Moto igre glasi: moreš činit ča te voja, ma balun mora ostat suv. Za potrebe sudionika u natjecateljskoj igri izdana su pravila koja su priredili članovi Ekološkoga društva „Picigin Bačvice“. Društvo je osnovano 1999. godine s ciljem planiranja rada i razvitka ekološke zaštite okoliša uvale Bačvice, zaštite tradicijskih rekreacijskih sadržaja na kupalištu, a osobito igre picigina. Entuzijasti igraju picigin tijekom cijele godine, a u novije je vrijeme na Bačvicama postavljen reflektor za noćnu igru. Tradicija je igranje novogodišnjega picigina – prvoga dana nove godine, a od 2005. godine održava se i turnir Prvenstvo svita u piciginu. Također, u Medulinu je 2005. godine osnovana udruga Pešekan – Udruga za promicanje igre picigina, u čijoj organizaciji se dva puta godišnje održavaju turniri u piciginu, jedan u srpnju, a drugi u kolovozu. Na svakom se turniru okupi od 100 do 130 igrača te višestruki broj navijača. Igrači se tako upoznaju, međusobno se druže, potpomažu te demonstriraju svoja umijeća u piciginu.
Picigol i varijacije.
Picigol.
Picigol je šport nalik piciginu u kojem se dvije četveročlane ekipe nadmeću kroz napad i obranu s ciljem postizanja zgoditka. Na terenu je ukupno osam igrača te su dopuštene izmjene iz prekida. Komponente igre mogu se prepoznati i u drugim športovima; rukometu (šut na gol i udarci iz kuta), košarci (kretnje, razigravanje i prekršaji), pa čak i hokeju (teren se proteže i iza gola). U igri se koristi tehnika picigina, pa svaki igrač smije samo jednom dodirnuti lopticu. Pobjednička je ona ekipa koja prva postigne 6 zgoditaka. 
Igra se osim u moru može se igrati i na suhom gdje je dozvoljeno da loptica udari jednom o tlo prije nego što se promijeni posjed lopte, što je omogućilo bolje razigravanje, kao što je dodavanje ili zgoditak od poda. Picigol u dvorani po prvi put je omogućio igru bez obzira na klimatske uvjete tokom cijele godine, a time održava i unaprijeđuje tehnika igranja picigina. 17.11.2022. napravljen je prvi Youtube live stream dvoranskog picigola koji se održava 2 puta tjedno ponedjeljkom i četvrtkom u 20:30. 
Igra se od kolovoza 2015. godine, a igra je proizašla s Bačvica u Splitu. U početku je gol bio podmetač za ribu "špurtil" okomito zaboden u pijesak. Arsen Ivanišević i Joco Kozlica napravili su pravilnik, a vrlo skoro je Mislav Duboković napravio veće golove jedinstvenog izgleda.
Picigol je ubrzo postao popratna disciplina piciginu. Odigrao se i prvi novogodišnji picigol, što je zabilježila i Hrvatska radiotelevizija.
Gol.
Gol se razlikuje od onih u drugim športovima jer ima donju gredu koja se nalazi u razini koljena. Ukupna visina gola je 185 cm, a površina od donje do gornje grede je 130 x 130 cm. Mreža se hvata ispod donje grede u obliku slova „J“ i na taj način stvara vreću u kojoj ostaje loptica kod postignutog pogotka. Gol je načinjen od plastičnih cijevi od kojih su okomite iznutra pojačane čeličnom šipkom i preko klinova zabodene u pijesak.
Loptica.
"Balun" se kao i za picigin izrađuje od teniske loptice. Skida se gornji, žuti sloj da bi se došlo do gumene unutrašnjosti koja se potom jednoliko brusi dok se ne postigne težina 22 – 26 g. Težina „baluna“ ovisi o vremenskim uvjetima kao i o terenu na kojem se Picigol igra. Zaslugama Mislava Dubokovića počela je i dodatna obrada gotovog "baluna" mješavinom poliuretanske smjese i pigmenta žarkih boja radi bolje vidljivosti.
Teren.
Na terenu nema linija, a time ni "out"-a. Jedina fiktivna linija u igri je u razini gola, koja označava "korner". Udaljenost između dva gola je 15 metara ako se igra u 8 igrača. Optimalno se igra kad je dubina 30-ak centimetara, što je nešto dublje nego u piciginu jer je više skokova iz mjesta nego iz šprinta. U igri je dozvoljeno doći iza protivničkog gola i odigrati povratnu loptu za dobro postavljenog suigrača.
Igra se može igrati van mora gdje je dozvoljeno da loptica udari jednom o tlo prije nego što se promijeni posjed lopte.
Picington.
Hibrid picigina i badmintona koji se igra na suhom pijesku.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6154 zaveden je pod vrstom "nematerijalna kulturna baština", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "običaji, obredi i svečanosti".

</doc>
<doc id="13996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13996" title="RK Nada">
RK Nada

Ragbi klub Nada, ragbijski klub iz Splita, Hrvatska.
Klupsko sjedište je na adresi Ul. Zrinsko-Frankopanska 17, Split.
Klub je osnovan 23. veljače 1959. godine.
Igralište.
Klub je u prošlosti igrao na raznim igralištima po Splitu i okolici (legendarno je bilo voženje vratnica na "fići"), među ostalim i na splitskom predjelu Gripe (danas je tu sportsko-rekreacijski centar od velike i male dvorane, košarkaška dvorana, dvorana za dizače utega, dvorana za borbene športove i bućarska dvorana, parkić i dječje igralište). Ragbijaši su se skrasili konačno na starom Hajdukovom igralištu, "Kod stare Plinare".
Početci su bili na splitskim Bačvicama. Momci još nisu znali pravila, pa su igrali po "svojim" pravilima.
Uspjesi.
Državna prvenstva.
Klub je višestruki prvak države i osvajač Kupa, i Hrvatske i bivše SFR Jugoslavije.
Po hrvatskim državnim naslovima, klub je najuspješniji splitski klub.
Međunarodna natjecanja.
Regionalna liga.
Budući međunarodna ragbijska federacija nije organizirala kup europskih prvaka za amatere za sezonu 2007/08., klubovi s europskog jugoistoka su se organizirali i pokrenuli su za tu sezonu Regionalnu Ligu prvaka u ragbiju 15 (Regional Rugby Championship), u kojoj sudjeluje i "Nada". Istu ligu je osvojila premoćno.
Euro-kupovi.
Osvajač je Kupa srednjoeuropskih prvaka 2001. godine, pobjedom nad češkom momčadi Dragonom iz Brna - u Splitu je 2. rujna bilo 19:12, a u Brnu 15. rujna je bilo 21:21. 
U sezoni 2005., "Nada" je osvojila treće mjesto.
"Nada" je bila sudionikom završnice kupa europskih prvaka u ragbiju 2006. godine protiv ruske Slave Zenita, pobjednika Baltičkog kupa za sezonu 2006. Voljom ždrijeba, igrala se samo jedna utakmica. 
Utakmica se odigrala 2. prosinca 2006., u Splitu, na igralištu u Plinarskoj. Nada je izgubila 21:24, iako je na poluvremenu vodila 21:7. Vidi (izvješće s utakmice). &lt;br&gt;
Unatoč sjajnom uspjehu hrvatskog kluba, ova utakmica nije imala slabo ili nikakvo pokriće u hrvatskim medijima (RTV postaje su u potpunosti zakazale; cijeli dan niti jedna vijest o ovoj utakmici nije bila rečena, kao ni rezultat te utakmice).
Nije održano.
Pohvale.
Dobitnik je međunarodne nagrade "Trophée International du Fair-play Pierre de Coubertin" za fair-play 1987. Rečene godine, klub nije htio prihvatiti naslov prvaka koji bi ih dopao zbog smiješne činovničke zavrzlame, koja je naslov prvaka odnijela Čeliku iz Zenice, a dodijelila Nadi; štoviše, takav naslov prvaka je glatko odbijen i prepušten Čeliku, koji je po bodovima i osvojio naslov. Od domaćih nagrada za isti slučaj, ističemo da je "Nada" dobila i "Trofej fair play Vladimir Orešković".

</doc>
<doc id="13998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13998" title="Peti element">
Peti element

Peti element (eng. "The Fifth Element") je francuski futuristički ZF film na engleskom jeziku iz 1997. godine u režiji Luca Bessona, koji je i autor scenarija. Glavne uloge tumače Bruce Willis, Gary Oldman i Milla Jovovich.
Radnja.
Svakih 5000 godina, kad se tri planeta nalaze u eklipsi, ultimativno zlo poprima oblik, te nastoji pretvoriti svjetlo u mrak i život u smrt. Oružje protiv tog zla nalazi se u hramu u Egiptu, a kako bi zlo postiglo svoj cilj mora uništiti to mjesto. Oružje funkcionira tako da se četiri svemirska elementa, voda, vatra, zrak i zemlja, utjelovljeni u obliku malog trokutasto-prizmatičnog kamenja, postave oko petog, vrhovnog bića utjelovljenog u obliku ženske osobe ljudske vrste. Tih pet elemenata zajedno stvara božansko svjetlo koje pobjeđuje zlo za sljedećih 5000 godina. Oružje na Zemlju donose Mondoshawani, stara i tajanstvena rasa, a znanje o zlu prenosi se iz generacije u generaciju svećenika koji njima služe.
1914. godine Mondoshawani uzimaju kamenje kako bi ga zaštitili od skorog dolaska Prvog svjetskog rata. Tristo godina kasnije zlo se ponovno formira i Mondoshawani pokušavaju donijeti kamenje natrag na Zemlju. Međutim, Jean-Baptiste Emanuel Zorg, proizvođač oružja od koga je zlo zatražilo da pribavi kamenje, naredi uništenje mondoshawanskog svemirskog broda i cijela posada pogiba zajedno s vrhovnim bićem, ali Zemljani na mjestu nesreće pronalaze snažnu šaku unutar rukavice, koja je regenerirana da oživi peti element, crvenokosu, snažnu, pametnu i lijepu ženu. Međutim, ona odmah pobjegne iz laboratorija i skače s ruba zgrade u leteći taksi kojim upravlja Korben Dallas, bivši ratni heroj.
Korben odnosi ženu u ured svećenika iz svog vremena, Vita Corneliusa, i saznaje da je njeno puno ime Leeloo Minai Lekatariba-Laminai-Tchaii Ekbat De Sebat (skraćeno Leeloo). Leeloo ispriča Corneliusu da četiri kamena nisu bila u srušenom brodu, već su ih Mondoshawani dali na čuvanje plavoj izvanzemaljskoj opernoj divi po imenu Plavalaguna, koja će uskoro nastupiti na dobrotvornom koncertu u koncertnoj dvorani hotela na planetu Fhloston, u budućnosti mjesta na kojem se nalazi popularno odmorište.
Zorg saznaje da kamenje nije bilo u srušenom svemirskom brodu nakon što mu ratnici iz vrste Mangalora donose prazan kovčeg. Zbog toga kaže da im neće dati ništa za uzvrat, ali pod njihovom oružanom prijetnjom popušta, te im ostavlja jedan sanduk oružja nazvanog ZF1. Međutim, jedan od Mangalora slučajno aktivira bombu ugrađenu u to oružje, što ostalim pripadnicima te vrsta ostavlja mjesta za osvetu.
Vlada saznaje da su Mondoshawani dali kamenje na čuvanje Plavalaguni i odlučuje regrutirati Korbena kako bi otišao na Fhloston i uzeo kamenje od nje, te namještaju natjecanje u kojem pobjednik dobiva dvije karte za Fhloston. Međutim, kad Cornelius i Zorg saznaju da je upravo Korben dobitnik, pokušaju mu oduzeti karte kako bi se dočepali kamenja. Ipak, Korben se uspijeva riješiti Corneliusovog novaka Davida i zajedno s Leeloo ukrcati se na svemirski brod za Fhloston, a Zorgov pomoćnik i dvoje u ljudskim tijelima maskiranih Mangalora ne uspijevaju u tome. Međutim, Cornelius se kroz ventilacijski otvor uspio prošvercati u brod.
Nakon koncerta, Mangalori ustrijele Plavalagunu i preuzimaju kontrolu nad hotelom smještenim na golemom brodu. Stiže i Zorg s namjerom da sam dođe do kamenja i instalira minijaturnu nuklearnu bombu u jedan od hodnika hotela. Uzima jedan od Plavalaguninih kovčega, ali ubrzo otkriva da kamenje nije u njemu.
Nakon što izvadi kamenje iz Plavalagune, Korben započinje borbu s Mangalorima, te uspijeva pobjeći s broda nekoliko trenutaka prije eksplozije, u kojoj pogiba Zorg.
Korben, Leeloo, Cornelius i brbljivi radijski DJ Ruby Rhod, koji vodi emisiju koja je organizirala nagradno natjecanje, vraćaju se na Zemlju, gdje im se pridružuje i David, te počinju stavljati kamenje oko petog elementa kako bi učinili oružje protiv zla funkcionalnim. Nakon nekoliko minuta, uspijevaju u pronalaženju načina na koji se kamenje otvara, te na kraju oružje uspješno zaustavi kuglu koja je velikom brzinom letjela prema Zemlji.

</doc>
<doc id="13999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13999" title="Botanika">
Botanika

Botanika (grč. "botane" - biljka, trava) je znanost koja proučava biljke. Zove se i "biologija biljaka". Pokriva široko znanstveno područje, koje uključuje proučavanje: rasta biljaka, razmnožavanja, metabolizma, biljnih bolesti, evolucije biljaka itd. Razvila se u 18. stoljeću.
Znanstvenici koji proučavaju botaniku nazivaju se botaničari.
U raznim svjetskim gradovima nalaze se botanički vrtovi. Njihova uloga je uzgajanje rijetkih i ugroženih vrsta biljaka.
Život biljaka, može se proučavati iz različitih perspektiva, poput molekularne, genetske i biokemijske, zatim imajući u vidu preko stanica, biljnih organa, jedinki, biljnih populacija. Na svakoj od tih razina botaničari se bave klasifikacijom (taksonomija), strukturom (anatomija i morfologija), ili funkcijom (fiziologija) biljnog života. Nekada su u skupinu biljaka, znanstvenici ubrajali i gljive, bakterije i viruse. U moderno vrijeme, više nije tako, ali botaničari često proučavaju i te oblike života. 
Botanika je bitna iz mnogo razloga. Biljke su sastavni dio života na Zemlji. Proizvode kisik, hranu, vlakna, gorivo i lijekove. Također, apsorbiraju ugljikov dioksid u procesu fotosinteze. Vjeruje se, da je evolucija biljaka dovela do globalnih promjena atmosfere. Dobro poznavanje biljaka omogućuje: proizvodnju hrane za prehranu stanovništva, razumijevanje temeljnih životnih procesa, proizvodnju lijekova koji se dobivaju od dijelova biljaka i dr.

</doc>
<doc id="14003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14003" title="Gagra">
Gagra

Gagra, grad u republici Abhaziji, Gruzija, na obali Crnog mora. Prema procjeni iz 2011. u gradu je živjelo 12 364 stanovnika.

</doc>
<doc id="14006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14006" title="Povijest filma">
Povijest filma

Početci filma sežu u daleku prošlost, dalju nego li je uvriježeno mišljenje. No, najznačajniji razvoj filma odvija se tijekom 19. i 20. stoljeća, te se nastavlja i danas. Film se postupno razvio od karnevalske novine do najznačajnijeg oblika komunikacije, zabave i masovnih medija 20. stoljeća. U isto vrijeme, film je imao značajan utjecaj na umjetnost, tehnologiju i politiku.
Camera obscura.
Prve skice camere obscure skicirao je i opisao još 1500. godine Leonardo da Vinci. To je bila primitivna kutija od dasaka s rupicom na jednoj strani, a unutar kutije (sanduka) nalazila se svijeća koja je isijavala svijetlo kroz rupicu, te ako se ispred nje stavio neki predmet, mogla se na zidu pratiti projekcija tog predmeta.
Projekcijski uređaji.
Prije toga poznati su principi današnje projekcije u staroj Kini. Bila je to projekcija sjena na praznom bijelom platnu, okrenutom prema publici. Prve spoznaje o prolasku svjetlosti kroz prozirne predmete opisao je 1589. godine John Baptist Porta. On je na staklo ucrtavao slova i slike, te ih okretao prema suncu i promatrao sjene na podu. Bila je to preteča tzv. Čarobne svjetiljke poznatije u povijesti kao "Laterna Magica". Njemački svećenik, fizičar i matematičar Athanasius Kircher u 17. stoljeću konstruirao je uređaj pomoću kojega je noću projekcirao slike na suprotnoj zgradi, na koju je stavio veći papir. Izvor svjetla bila je obična svijeća. A da bi dobio oštru sliku, ispred crteža je stavio leću. Ovakva naprava je kod ljudi izazvala strah i paniku. Nizozemac Christiaan Huygens razvio je 1659. godine izum koji je imao sve osnovne elemente suvremenog projekcijskog stroja – Laternu magicu.
Sličnu napravu konstruirao je Danac Thomas Walgenstein, također u to vrijeme. Povjesničari još nisu ustanovili kome dati prioritet. Pitanje je nije li Walgenstein kopirao Huygens izum. Naime, sačuvani su jedino dokumenti o izumu Huygensa. Kircher prvi je temeljito opisao Laternu magicu, a skicu je 1690. objavio Claude F.M. Dechales.
Pokretne slike.
No ove slike su bile nepokretne, no imaju veliko značenje, jer je izumljena projekcija. 1800. godine Belgijanac Gasper Robertson izumio je uređaj kojeg je nazvao phantaskop. Ovaj je uređaj snimke pokazivao kao stražnja projekcija, a gledatelje je zadivio pokretnom slikom, koju je postizao tako da je projektor približavao ili udaljavao od projekcijskog platna. Ako tome dodamo da je među prvima sliku popratio tonskim komponentama, te da je održao brojne uspjele projekcije u Parizu, Budimpešti i Beču, bit će jasno što je phantaskop značio za ono vrijeme.
Serijska fotografija.
Od 1874. – 1894. godine traje razdoblje kronofotografije ili fotografije u vremenu, koja je preteča današnje kinematografije. Tako 1874. godine francuski astronom Pierre Janssen konstruirao fotografski "revolver" koji jednim okidanjem bilježi 48 snimaka u nizu.
Majstor serijske fotografije smatra se Eadweard Muybridge koji je ovaj sistem fotografije upotrijebio kao sredstvo analize pokreta životinja i ljudi. Najpoznatiji je njegov pokus iz 1867. godine s 24 foto-aparata, jedan do drugoga, koje je postavio poprečno na smjer kretanja konja. Postavio je konopce čije je krajeve povezao s okidačima fotoaparata. Kako je konj prolazio i trgao konopce, redom je pokretao okidač na foto-aparatu i vršio samosnimanje. Rezultat su bile fotografije konja u vremenskim intervalima, što je dokazalo da konj dok trči u nekim trenucima ne dodiruje tlo. Njemački fotograf Ottomar Anschütz između 1885. i 1894. konstruira tahyskop što bismo mogli u slobodnom žargonu zvati «električnim brzogledačem». Snimke su se montirale na velike okrugle ploče koje se promatraju na posebnoj napravi tahyskopu, koji u trenutku kada se pojedinačna slika nađe pred otvorom za reprodukciju, okida električnu bljeskalicu, te slika bude osvjetljenja sa stražnje strane. U početku, takve snimke mogao je gledati samo jedan čovjek, dok se nekoliko godina kasnije nakon usavršavanja nije dobila dimenzija od 6x8 metara. Taj je izum predstavljen u Berlinu 1894. godine.
Nekoliko godina ranije, odnosno 1889. godine George Estman pronalazi celuloidnu podlogu.
Kinematoskop.
Louis Aima Augustin Le Prince konstruirao je prvu filmsku kameru, a iste godine Englez William Friese, radi kameru za film širine 100 mm.
Sljedeće značajno ime je Thomas Alva Edison koji je 1888. godine prijavio uređaj kinematoskop, a sam patent je javno prezentiran tek četiri godine kasnije. Taj uređaj je prvi projektor koji je poznat u povijesti filma. Međutim Edison je za kinematografiju poznat i po činjenici da je koristio film širine 35 mm koji je i danas profesionalni i najrašireniji filmski format.
Film kao umjetnost.
Za filmsku je umjetnost zaslužan i Max Skladanowsky koji je kamerom koju je konstruirao 1892. snimio prvi film i projekcirao ga 1895. godine u Berlinskom vrtu uz pomoću uređaja, bioskop. Projektor se u dosta detalja razlikovao od onog Edisonovog, no značajna je činjenica da za razliku od Edisonovog kinematoskopa, Skladanowskyjev bioskop je moglo gledati puno ljudi istovremeno.
Rođendanom kinematografije smatra se 28. prosinca 1895. godine kada su braća Lumiere (August i Louis) svojim univerzalnim uređajem «kinematografom» koji je služio kao kamera i projektor, održali u pariškom Grand Cafeu prvu projekciju svojih filmova. Od toga dana počinje mnogobrojno usavršavanje filmskih kamera i projektora. 
Ako zanemarimo Dicksonove rane eksperimente sa zvukom (1894.), film je bio čista likovna umjetnost nijemih pokretnih slika kroz cijelo 19. stoljeće i početkom 20. st., kada se javljaju i prvi pokušaji stvaranja narativne strukture uz pomoć povezanih scena. Kasnije su scene razlomljene na više kadrova različitih dužina i planova. Pokret kamere je dodan kasnije kako bi se pojačala dramatika filmske priče. 
Kako publika ne bi u potpunoj tišini gledala filmove, vlasnici kazališta i filmskih dvorana su često angažirali pijanista ili orguljaša, pa čak i cijeli orkestar koji su izvodili glazbu koja je pratila radnju i atmosferu u filmu. Već početkom 1920-ih većina filmova je dolazila s pripremljenim glazbenim notnim zapisom, ili s cjelokupnom filmskom glazbom za filmove velike produkcije.
Razvoj europskog filma je prekinut početkom Prvog svjetskog rata, u isto vrijeme kada je u SAD-u započeo razvoj filmske industrije u Hollywoodu, zahvaljujući prije svega inovacijma D. W. Griffitha u filmovima Rađanje jedne nacije (1915.) i Netrpeljivost (1916.). No, 1920-ih, su europski redatelji, kao Sergej Ejzenštejn, F. W. Murnau, i Fritz Lang, zajedno s europljanima u SAD-u (Charles Chaplin, Buster Keaton i dr.), sustigli američku kinematografiju i nastavili njen razvitak. Tada su započeta istraživanja tehnologije spajanja zvučnog zapisa govora, glazbe i zvučnih efekata s filmskom akcijom, čime je nastao zvučni film. 
Sljedeći korak bio je razvoj filma u boji, ili tzv. „prirodnog filma“. Iako je zvučni film jako brzo zamijenio nijemi, film u boji je prihvaćen postupno s razvitkom tehnologije koja je bivala sve jeftinijom i praktičnijom, da bi nakon Drugog svjetskog rata proizvodnja filmske trake u boji bila skoro iste cijene kao i crno-bijelog filma. Filmska industrija u SAD-u je prepoznala važnost boje kao velike prednosti nad tada novoj konkurenciji filmu – televiziji, koja je ostala crno-bijelom sve do polovice 1960-ih. Koncem 1960-ih, filmovi u boji su postali gotovo pravilom.
Raspadom velikih filmskih studija u 1960-im, u sljedećim desetljećima nastale su brojne promjene u filmskoj produkciji i filmskim stilovima. Razni novi pokreti (poput „Francuskog novog vala“, indijskog „Paralelnog filma“, „Japanskog novog vala“, te „Novog Hollywooda“), ali i pojava neovisnih redatelja koji su školovani u filmskim školama, doveli su do značajnih promjena filmskog medija u drugoj polovici 20. stoljeća. Od značajnijih novih utjecaja na film treba spomenuti uporabu digitalnih tehnologija od polovice 1990-ih.

</doc>
<doc id="14008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14008" title="Aikido">
Aikido

 
Aikido (jap.: kanji: 合氣道, hiragana: あいきどう, romaji: "Aikidō"), najmlađa japanska borilačka vještina. 
Povijest.
Iako je aikido najmlađa japanska borilačka vještina, njeni korijeni leže duboko u prošlosti zemlje iz koje dolazi Japana. Aikido osmislio Morihei Uešiba (1883. – 1969.), također poznat među aikidokama kao "O-sensei" (Veliki učitelj) tijekom razdoblja od 1930. do 1960. Tehnički, veliki dio aikida je temeljen na školi Daito-rju Aiki-džiju-džicu, školi borilačke vještine džiju-džicu. Aikido posjeduje i značajnu duhovnu komponentu.
Naziv aikido nastao je od tri japanska znaka, 合氣道; : "ai", "ki" i "do". Njihovo značenje obično se prevodi kao "harmonija, energija i put," tako da aikido može biti preveden kao "način harmonije kroz energiju". Druga uobičajena interpretacija znakova je harmonija, duh i put što bi se moglo prevesti kao "način duhovne harmonije". Oba prijevoda govore o činjenici da su tehnike aikida razvijene tako da kontroliraju napadača kontrolirajući i preusmjeravajući napadačevu energiju umjesto da se blokira. (Korejska borilačka vještina poznata kao hapkido koristi ista tri znaka: neki misle kako je to povijesna poveznica kroz Daito-rju aiki-džiju-džicu, glavni izvor tehnika aikida).
Osnivač aikida, Morihei Ueshiba vježbao je više borilačkih vještina (sumo, džudo, različite forme džiju-džicu i mačevanja), prije nego što je došao u kontakt sa Sokakuom Takedom od kojeg je učio Daito-rju Aiki-džiju-džicu. Tehnike te vještine sežu daleko u prošlost, 9. stoljeće i samurajsko doba, kada su se tehnike prenosile unutar obitelji, svakodnevno testirale u borbi i usavršavale generacijama.
O-Sensei je u početku podučavao Daito-rju Aiki-džiju-džicu. U to doba vježbanje je karakteriziralo često korištenje udaraca u vitalne točke (atemi), često korištenje oružja ("Buki-waza") i pravocrtniji pristup tehnikama nego što je slučaj u kasnijem razvoju aikida. O-Sensei razvio je aikido ponajviše bazirajući se na Daito-rju Aiki-džiju-džicu uključivajući pokrete, te koristeći "jari", "đo", i vjerojatno "juken" (bajunet). Definitivno najveći utjecaj je imalo korištenje katane (mač). U mnogo slučajeva, aikidoka (osoba koja trenira aikido) kreće se poput golorukog mačevaoca. Aikido udarci "shomen uchi" i "yokomen uchi" izvorno dolaze od napada oružjem, i rezultati tehnika su slični tehnikama oduzimanja oružja. Neke škole aikida ne treniraju uopće s oružjem, dok druge škole poput Iwama-Ryu obično potroše mnogo vremena s "bokenom", "đo", i "tanto". U većini stilova, sve tehnike se mogu obaviti s mačem, gotovo isto kao i goloruk. Ove metode su sačuvane u učenjima njegovih učenika iz ranih dana, među kojima se nalazi i Gozo Shioda, koji će kasnije na tim učenjima osnovati Yoshinkan aikido.
Kroz vježbanje O-Sensei se postepeno udaljavao od Takedinog učenja i počeo unositi sve više svojih promjena. Velik utjecaj u duhovnom smislu u to vrijeme na njega je imao Onisaburo Deguchi, duhovni vođa religijske sekte "Omoto-kyo". Duhovno prosvjetljenje koje je Ueshiba doživio dovelo ga je do razmišljanja da pobjeda i poraz više za njega nisu postojali, već da je sama suština Buda usklađivanje sa zakonima Svemira u svim područjima života, zaštita svog života na Zemlji kao dijelu Univerzuma i aktivno sudjelovanje u stvaranju miroljubivog društva. O-Senseijeve ideje bile su o pomirenju suprotstavljenih sila, uništenje rata i nasilja, a ne o sukobljavanju, nadvladavanju snage neprijatelja.
Rastući duhovni pogled na svijet utjecao je na promjene u aikido tehnikama koje su postajale mekše i kružnije. Udarci su postali manje bitni i formalni opus je pojednostavljen. Kao prirodna posljedica takvog razvoja, za razliku od ostalih Budo disciplina, u aikidu ne postoje natjecanja. 
Principi aikida vrijede izvan granica borilačke vještine. Dok se velik broj istočnjačkih vještina pretvorio u šport, aikido ostaje tradicionalna vještina koja se uči kroz suradnju dvaju partnera. Aikido spada u vještine koje nemaju organiziran sistem takmičenja, nego se prave javne demonstracije aikido tehnike, bilo putem seminara ili u nekom programu drugih manifestacija i takmičenja. Na tim prezentacijama tehnika se prikazuje s jednim ili više protivnika (Jū-waza) s upotrebom oružja ili bez njega. Ovo je napredniji i kompleksniji način prikazivanja tehnike i zahtijeva veće tehničko znanje. Najčešće je demonstriraju majstori ili učenici s većim stupnjem.
Širenje aikida po cijelom svijetu je počelo početkom 1948. godine, nekoliko godina nakon završetka Drugog svjetskog rata. Nakon smrti O-Senseija dolazi do širenja i osnivanja više škola aikida. Ove škole se u suštini ne razlikuju od izvornog aikida (Aikikaija). Cilj njihovog nastanka je ustvari želja pojedinih velikih majstora da postignu osobni cilj, odnosno da imaju nešto po čemu će se razlikovati od drugih.
Omoto-Kyo.
"Omoto-Kyo" učenja donijela su veliki utjecaj na duhovni koncept aikida. Omoto-Kyo je jedna od takozvanih novih religija u Japanu. Kult je osnovala Deguchi Nao (1837. – 1919.), nakon proživljavanja prosvjetljenja 1892. godine Njen zet, Deguchi Onisaburo (1871. – 1948.) je preuzeo vodstvo nakon njene smrti i uspješno je širio Omoto Kyo učenja po Japanu.
Cilj Omoto-Kyo leži u osnivanju zajednice temeljene na humanističkim i religijskim principima. Ekološki uzgoj je smatran ekonomskom osnovom zajednice. Duhovna baza Omoto-Kyo učenja je izvučena iz "Kotodama", šintoističkog sustava učenja baziranog na tonovima i slogovima i "Chinkon Ki-Shin", šintoističkog sustava meditacije i vježbi za pročišćavanje. "Chinkon Ki-Shin" je u usklađen sistem okupio Honda Chikaatsu, istraživač starih šinto skripta. Osnovna ideja je izvučena iz šinto centralne znanosti uma. 
Aikido škole.
Za razliku od džuda koji je više manje jedinstven u poimanju i sistematizaciji vještine, u aikidu postoji više škola (stilova). Iako izvorno potiče od Moriheija Ueshibe, koji mu je i dao ime, danas u svijetu ima više škola aikida. Obično se ispred naziva aikido dodaje prefiks koji označava školu ili u kojem se vježba navedeni stil. 
Vježbanje aikida.
Stupnjevi.
Ljudi koji treniraju aikido su obično poznati kao aikidoke. Aikido ima sustav stupnjevanja tj. pojaseva, u kome svako tko predano vježba može da napreduje, ali ovaj sustav ne postoji sebe radi. Namjera je da se njime podstakne želja za daljim napredovanjem i da se ojača samopouzdanje pojedinca. Aikidoke su rangirani u skladu sa svojim znanjem i dužinom vježbanja. Postoji 6 učeničkih ("Kyū") i 10 majstorskih ("Dan"). 
Oprema.
Dvorana u kojoj se trenira aikido zove se "dođo". Prilikom ulaska u dođo potrebno je da se učenici poklone u znak poštovanja onog što se uči. Odjeća koja se nosi za vrijeme treninga zove se "Aikidogi" (kimono). Najčešće se nosi kimono bijele boje, kakav koriste vježbači za džudo, zato što je on veoma izdržljiv. Da biste mogli da učvrstite kimono potrebno je da imate "obi" (pojas). Stupnjevi se ne obilježavaju pojasevima u boji, već svi koji nemaju majstorsko zvanje nose bijeli pojas. Majstori aikida pored crnog pojasa nose i "hakamu" crne ili teget boje. Hakama je dio tradicionalne japanske odjeće koji podsjeća na široke pantalone. Hakama se vezuje trakama oko struka i nose je nosioci crnog pojasa ("yūdansha"). Djevojke viših pojaseva u nekim klubovima nose bijele hakame iako nemaju dan pojas. 
Oružje.
U aikidu se pored tehnika bez upotrebe oružja, vježbaju i tehnike s oružjem. Za vježbanje aikida potrebno je imati i boken. Boken svojim oblikom veoma podsjeća na katanu. Osim bokena u aikidu se koristi đo i tanto.
Aikido u Hrvatskoj.
U Hrvatsku je aikido došao iz Slovenije 70-tih i 80-ih godina 20 stoljeća. Prvi klubovi su se pojavili u Splitu i Zadru. U Zadru je 
1987. godine osnovan "Aikido klub Zadar", a u Splitu 1989. Aikido klub "Jadran". Početkom 1990-ih aikido se pojavljuje i u Zagrebu, gdje ih danas ima najviše. Aikido društvo "Zagreb" je osnovano 1992. godine i prvi su u Zagrebu promovirali aikido. Zahvaljujući napornom radu, vježbanju i promoviranju, danas se aikido vježba u svim važnijim gradovima u Hrvatskoj. 

</doc>
<doc id="14009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14009" title="Chris Tucker">
Chris Tucker

Chris Tucker (, 31. kolovoza 1971.), američki filmski glumac i stand-up komičar.
Najpoznatiji je po ulogama u filmu "Gas do daske" iz 1998. i njegovom tri godine kasnije snimljenom nastavku "Gas do daske 2", u kojima je igrao glavnu ulogu uz Jackieja Chana. U ostale poznate filmove u kojima je glumio mogu se ubrojiti "Miris love", "Friday" iz 1995. godine i "Peti element" iz 1997.

</doc>
<doc id="14013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14013" title="Braunau na Innu">
Braunau na Innu

Braunau na Innu (nje. "Braunau am Inn") je austrijski gradić udaljen 60 kilometara sjeverno od Salzburga.
U gradiću Braunau na Innu rodio se 27. veljače 1882. Edmund Glaise von Horstenau, bivši austrijski časnik i general njemačkog Wehrmachta.
Dana 20. travnja 1889. ondje je rođen njemački kancelar i državni poglavar Adolf Hitler.
Godine 1989. prema odredbi gradonačelnika Gerharda Skibea postavljen je spomenik protiv rata i fašizma pred kućom u kojoj je rođen.
Od 1992. godine Udruga povjesničara mjesta organizira dane povijesti grada Braunaua i od 1998. godine tu se održava godišnji sastanak Austrijskog memorijalnog društva.
Godine 2000. lokalne novine "Braunauer Rundschau" pokrenule su peticiju sakupljana potpisa pod nazivom "Braunau ukazuje na propuste".
U samo nekoliko kilometara udaljenom selu Marktlu na Innu 16. travnja 1927. godine rođen je papa Benedikt XVI.
Hans Staininger (? - 28. rujna 1567.) bio je gradonačelnik Braunau na Innu, a poznat je po svojoj dugoj bradi od gotovo dva metra.

</doc>
<doc id="14014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14014" title="Nedićeva Srbija">
Nedićeva Srbija

Nedićeva Srbija ili Vlada Narodnog Spasa je naziv za marionetsku i profašističku srbijansku državu s generalom Milanom Nedićem na čelu, koja je uspostavljena 1941. na Području njemačke vojne uprave u Srbiji i nestala je sa svjetske pozornice 1944. pred slom Sila Osovine.
Vlada koja je nastala voljom njemačkog okupatora koristila je srpske državne simbole i nazivlje. Njenih nekoliko desetaka tisuća žandara, te vojnika u sastavu Srpske državne straže ("Nedićevci") i Srpskog dobrovoljačkog korpusa ("Ljotićevci") uspješno su uz pomoć Nijemaca kontrolirali teritorij Srbije koja je gospodarski iskorištavana za potporu njemačkom ratnom naporu.
Geopolitički odnosi.
Nakon brze pobjede Osovina tijekom invazije Jugoslavije, područje koje je danas znano kao Centralna Srbija palo je pod direktnu vlast Osovina. Kao što su radile na svim okupiranim teritorijima, Sile Osovine su uspostavile kolaboracionističku vladu koja je vodila državu po uzoru na Treći Reich. Srbija je tada postala okružena Nezavisnom Državom Hrvatskom na zapadu, teritorijima na jugu koje je okupirala Kraljevina Italija, sjevernim teritorijima koje je okupirala Horthyjeva Mađarska, te istočnim teritorijima koje je okupirala Bugarska. Banat, koji je nominalno bio dio Srbije, pao je pod izravnu vlast Trećeg Reicha, koji je tim područjem upravljao pomoću domaćih folkdsdojčera.
Milan Nedić je pokušavao kod Njemačke izboriti za Srbiju status kakav je u okupiranoj Europi imala Nezavisna Država Hrvatska. Usprkos dobroj Nedićevoj, tj. srpskoj suradnji, te mnogo uspješnijem suzbijanju partizana u Srbiji, Nedić se razočarano vratio iz dugo pripremanog posjeta Hitleru u rujnu 1943. god., gdje se nadao ishoditi da se Srbiji pripoje Crna Gora i istočni dijelovi NDH. Hitler je jednostavno rekao da su ga Srbi "iznevjerili" kada je nakon pristupa Jugoslavije Trojnom paktu izbio u Beogradu (probritanski) državni udar od 27. ožujka 1941. godine, pa stoga Srbija ne može imati onakav status kakvoga ima NDH.
Stvaranje.
Nakon raspada Kraljevine Jugoslavije i okupacije od strane sila Osovine, dijelovi bivše kraljevine postali su na satelitske države ili su bile razdijeljeni kao plijen između saveznika osovine (Mađarske, Nezavisne Države Hrvatske, Bugarske, Italije i Trećeg Reicha).
Odmah nakon okupacije, uži dio Srbije bio je pod izravnom upravom Nijemaca u tzv. "Vojna uprava okupirane Srbije", na čijem čelu je bio Milan Aćimović, osoba koja nije bila organizacijski sposobna voditi Srbiju. Nijemci su htjeli sposobnijeg kandidata da za vođenje i upravu ovim dijelom predaju Srbima koji bi organizirali vladu i pokrenuli državnu upravu i ekonomiju koja bi bila podređena okupatoru, slično kao što se događalo u drugim okupiranim područijima u Europi.
Cilj Nijemaca bio je da se pronađe podoban kandidat među Srbima koji bi odgovarao i njemačkim vlastima i Srbima, i koji bi bio odgovor raznim pobunjeničkim grupama u Srbiji: četnicima i partizanima. Odgovor je bio nađen u generalu Milanu Nediću. Dana 1. rujna 1941. preko Radio Beograda oglasio se general Milan Nedić u kojem je proglasio stvaranje "Vlade narodnog spasa".
Zemljopisno područje.
Nedićeva Srbija je zauzimala područje koje se obično naziva Uža Srbija; prema sadašnjem položaju to je zemljopisno područje Srbije u kojem međutim nije bilo uključeno područje Srijema i grada Zemuna (NDH), Bačke (koja je pripala Mađarskoj) i Banata (koje je formalno bio dio Srbije, ali je suštinski bilo pod izravnom upravom Njemačke), Kosova (koje je - izuzev područja oko Kosovske Mitrovice - pripalo Kraljevini Albaniji pod talijanskom dominacijom) i dijela Sandžaka (koje je pripalo Kraljevini Crnoj Gori pod dominacijom Italije), Pirotskog i Vranjskog okruga, okupiranih i anektiranih od strane njemačkog saveznika Bugarske.
Unutarnja politika.
Unutarnja politika Nedićeve Srbije bila je pod utjecajem nacističkog okupatora i Ljotićeve profašističke stranke ZBOR.
Odmah nakon proglašenja Vlade nacionalnog spasa, unutar Srbije počinju djelovati njemački rasni zakoni, kao i na drugim okupiranim područjima Europe. Okupator osniva i prve sabirne logore (Banjica, dok je logor "Sajmište" formiran na lijevoj obali Save, na teritoriju NDH, a služio je uglavnom za internice iz okupirane Srbije, koje su čuvali stražari - nedićevci) i započinje progon i interniranje Židova i Roma.
Naročita je pozornost posvećena slobodnim zidarima (masonima), komunistima te kritičarima režima. Vršena je propaganda organizirana u vidu Antimasonske izložbe listopad 1941. - siječanj 1942.
Šef civilne administracije Srbije Dr. Harald Turner u kolovozu 1942. izjavio je da je Beograd bio prvi grad u Europi koji je postao Judenfrei, te da je Srbija među rijetkim zemljama koja je riješila židovsko pitanje.
Nedić je također nastojao da se uništi partizanski pokret i pacifira četnike, jer su njegovom sudu represivne mjere koje je provodio okupator u ubijanju 100 Srba za svakog poginulog njemačkog vojnika, i 50 Srba za svakog ranjenog mogle dovesti do uništenja Srpskog naroda. Na primjer 1.755 strijeljanih u Kraljevu 17. listopada 1941., te 2.300 u Kragujevcu 21. listopada 1941. u znak osvete za mrtve i ranjene vojnike Wermachta, galvaniziralo Nedića i mnoge druge Srbe da se pronađe riješenje, jer u sjećanju mnogih Srba i članova Nedićeve vlade ostale su retribucije za neuspjele ustanke koji su se dogodili tijekom okupacije Srbije u Prvom svjetskom ratu, nakon neuspjelog Topličkog ustanka 1917.
Prije Nedićeve vlade: "komesarska uprava".
Komesarska uprava, koja je bila tehnički organ bez ikakvih političkih pretenzija, formirana je poslije pripreme i pregovora s nadležnim njemačkim vlastima. Inicijator, sa srpske strane, bio je Milan Aćimović, raniji upravnik Grada Beograda i "ministar unutarnjih dela". Od Nijemaca je traženo:
"Da poštivaju odredbe međunarodnog prava, da ostanu na snazi naši građanski i krivični zakoni, kao i naše sudske vlasti, pošto je postavljanje policije i službe sigurnosti od naših organa sama jugoslavenska Vlada predala ugovorom o primirju; da Srpska pravoslavna crkva ima da nastavi svoj rad nesmetano i s istom organizacijom i u novoj situaciji, a naše je vlasti imaju u tomu i dalje pomagati; da naša domaća uprava može raspolagati svojim financijama da bi bila u stanju da čini neophodne pomoći, kao: isplate obiteljima ratnih zarobljenika i pomoći izbjeglicama iz svih krajeva Jugoslavije; da se članovi srpske civilne uprave u Beogradu zovu Komesarima ministarstva i imaju se smatrati odvjetnicima našeg naroda pred okupacijskim vlastima. U ovom smislu potrebna nam je i službena potvrda od strane vrhovnog predstavnika njemačkih okupacijskih vlasti na našem tlu; da se u crkvama ima i dalje za vrijeme službe spominjati ime Nj.V. Kralja Petra II i srpskog patrijarha kao i nadležnih arhijereja i da slike Kralja Petra II. po nadleštvima i privatnim domovima imaju ostati i biti poštivane, jer mi i dalje ostajemo vjerni podanici svoga Kralja, da sudovi imaju izricati presude u ime Nj.V. Kralja Petra II. (Nijemci ovaj uvjet nisu primili); da srpska civilna uprava u Beogradu ima pravo donošenja uredbi radi reguliranja nastalih problema u narodnome životu; da ima pravo postavljanja i otpuštanja svih činovnika, a osobe u koje okupator ne bude imao povjerenja i čije ostajanje na položajima bude smatrao ugroženjem svoje sigurnosti, okupator će optuživati pred našom civilnom upravom, koja će dalje postupati po odredbama međunarodnog prava i zakona ostalih na snazi; da se privatna i crkvena svojina, kao i ona državna koja ne služi izravno ratu, ima poštivati".
Uz ove uvjete koje su Nijemci primili, Dimitrije Ljotić je generalu Forsteru predao još dva memoranduma. U prvome je molio za naređenje hrvatskim, bugarskim i mađarskim vlastima "da puste iz zatvora mnoge tisuće uhićenih Srba i da zaustave progone, pokolje i uništenje srpskog naroda". U drugom memorandumu je molio, "da se naši oficiri, podoficiri i vojnici ne odvode u njemačko zarobljeništvo, već da se, kao i u Grčkoj, puste svojim kućama".
Posebnost sastava Komesarske uprave bila je u tome, da nju nisu sačinjavali ni predstavnici samo jedne političke grupe, ni osobe koji iza sebe ne bi imali neku znatniju političku karijeru u nedavnoj prošlosti. U ovoj Komesarskoj upravi bile su zastupljene sve srpske stranke i pokreti osim Saveza zemljoradnika čije je tadašnje vodstvo bilo u inozemstvu. Grupu Dr. Milana Stojadinovića zastupali su Milan Aćimović kao komesar ministarstva unutarnjih dijela, Momčilo Janković kao komesar ministarstva pravde, Dušan Letica kao komesar Ministarstva financija, grupu Dragiše Cvetkovića zastupao je Dušan Pantić kao komesar ministarstva pošte, brzojava i telefona, Demokratsku stranku zastupao je Risto Jojić kao komesar ministarstva prosvjete, Narodnu radikalnu stranku dr Lazo M. Kostić kao komesar ministarstva prometa. JNS predstavljao je Jeremija Protić kao komesar ministarstva ishrane. Za komesara ministarstva građevina bio je uzet ing. Stanislav Josifović, kao stručnjak. JNP "Zbor" predstavljali su ing. Milosav Vasiljević kao komesar ministarstva gospodarstva i dr Stevan Ivanić kao komesar ministarstva narodnog zdravlja i socijalne skrbi. Deset komesara imalo je deset zamjenika.
Komesarska uprava bila je formirana 30. travnja 1941. godine, u vrijeme kada se u ruralnoj Srbiji počela formirati i grupa oko pukovnika Dragoljuba Draže Mihailovića. U zapisniku sjednice Savjeta komesara unijet je Mihailovićev odgovor, koji glasi: "Ja sam generalštabni oficir i vrlo dobro znam kakva su prava okupatora na zauzetom području. Ja nisam ostao u šumi da svojim ispadima pravdam neprijatelju njegove represalije već da spremim Kralju i Vladi vojsku u jugoslavenskim planinama za odlučnu bitku, pošto su Kralj i Vlada, ovog puta, izašli bez vojske u inozemstvu. Obrazovanje Savjeta komesara odobravam i pozdravljam".
Savjet komesara ostao je na upravi administracijom okupirane zemlje od 30. travnja do 29. kolovoza 1941. godine. U to je vrijeme zapaženo nekoliko detalja u kojima se ta administracija usudila suprotstaviti zahtjevima Nijemaca. Izvršena je u to vrijeme i zamjena jugoslavenskih novčanica za srpske, na teritoriju okupirane Srbije, paralelno s operacijom zamjena jugoslavenskih dinara u kune na području NDH. Uspostavljen je i srpski Crveni križ, čime je bila stvorena mogućnost "pronalaženja ratnih zarobljenika, vođenje skrbi o njima, omogućavanje obiteljima prepiske sa njima i slanje paketa u zarobljeništvo".
Do 22. lipnja 1941. godine, vladao je u okupiranoj Srbiji red i mir. Četnici Draže Mihailovića nisu poduzimali nikakvu akciju, a do napada Njemačke na SSSR bili su mirni i jugoslavenski komunisti. Od toga dana počinje njihova aktivnost. Neki od njih, iako inteligentni i ideološki izgrađeni, vjerovali su da je toga dana počela "svjetska revolucija", te su radi toga oduševljeno pošli u akciju, koja je vodila k ustanku i formiranju tzv. Užičke republike.
Vlada generala Milana Nedića.
Kad je postalo jasno da Komesarska uprava, sa slabo naoružanom i zbunjenom žandarmerijom, nije u stanju održavati red i mir u gradovima, a još manje po selima gdje su komunisti potaknuti upravo započetim ratovanjem između Njemačke i Sovjetskog Saveza već počeli sa svojim revolucionarnim aktivnostima, pokazalo se neophodnim da se potraži nekakvo drugo rješenje. Inicijativa za to došla je od profašističkog političara Dimitrija Ljotića, koji je 19. kolovoza 1941. godine posjetio generala Milana Nedića i pokušao ga privoliti da se stavi na čelo jedne Vlade i pokuša u suradnji s njemačkim okupatorom izaći na kraj s komunističkim ustankom.
Nijemci su nakon svojih relativno malih gubitaka u sukobima s partizanima započeli s ozbiljnim represalijama: za jednog ubijenog Nijemca strijeljano je 100 Srba, a za jednog ranjenog 50.
Generala Milana Nedića posjetili su, u istoj misiji, istoga dana poslije podne Dimitrije Ljotić i Milan Aćimović. Aćimović je podnio Nediću cijeli ekspoze situacije u kojoj se nalazila Srbija u tim danima. On je sobom ponio pregled napada komunističkih partizana, a u nekim mjestima i Mihailovićevih četnika na njemačke patrole, manje odrede ili pojedince, kao i odmazde koje su Nijemci u vezi tih napadaja izvršili nad civilnim seoskim stanovništvom, koje u pravilu nije imalo nikakve veze s tim gerilskim akcijama.
Sa strane njemačkog vojnog zapovjednika, generala Dankelmana, bili su i Ljotić i Aćimović obavješteni da su Nijemci odlučili uvesti mir i red na okupiranom području "na svoj način" - tj. pomoću teških represalija koji su graničili s istrjebljenjem naroda na područjima zahvaćenima pobunom. Međutim je general Nedić ostao pri odluci da se u sve to ne miješa. Predlagao je da se uzme general Danilo Kalafatović koji je vodio razgovore o kapitulaciji; Kalafatović se međutim nalazio u njemačkom zarobljeništvu, daleko od Srbije.
Pritisci na Nedića da se stavi na čelo jedne srpske uprave bili su sve brojniji, tako da je tih dana Nedić primio nekoliko delegacija, jednu za drugom. Nedića je tih dana posjetio i i bivši austrijski poslanik u Beogradu, Kronholz, koji je važio za prijatelja Srba. Kronholz je došavši s Aćimovićem obavijestio odmah Nedića, da je Hitler odlučio da se ustanak u Srbiji uguši svim najdrastičnijim mjerama, pa ako bude bilo potrebno i uništenjem cijeloga njezinoga stanovništva. Kako se ne bi dirale njemačke jedinice na drugim frontovima, razmišljali su Nijemci da se u tu svrhu posluže snagama svojih saveznika iz NDH, Bugarske i Albanije. Nastojalo se Nediću prezentirati da bi vlada kojoj bi on bio na čelu mogla spriječiti takvo uništavanje Srbije.
Nakon ovih posjeta, Nedić je s Kronholzom primljen kod generala Dankelmana, koji mu je zornije objasnio ono što je Nediću prenosio Kronholz: Dankelman je pokazao generalu Nediću kartu Srbije, ispresijecanu crvenim linijama koje su prikazivali podjelu okupacijskih zona između Albanaca, Bugara, Mađara i Hrvata. Hrvati su trebali okupirati Mačvu, Podrinje i srbijansku Posavinu do rijeke Kolubare. Beograd je jedini bio izuzet i zatvoren u jedan crveni krug. Nijemci su ga htjeli zadržati za sebe, kao sjedište cjelokupnog svog vojnog i upravnog aparata na Balkanu i imali ga prekrstiti u "Prinz Eugen Stadt", a njegovo je stanovništvo trebalo dobrim dijelom biti uzeto za taoce, pobijeno ili naprosto protjerano s beogradskog teritorija.
Nedić je zatražio od Dankelmana četrdeset osam sati za razmišljanje. Za to vrijeme on se posavjetovao s generalima Đurom Dokićem i Josifom Kostićem, te s ing. Ognjenom Kuzmanovićem. Nakon toga, Nedić je ovlastio Aćimovića da "sazove konferenciju predstavnika svih društvenih grupacija da čuje njihovo mišljenje, jer bi svaka njegova eventualna akcija bila osuđena na neuspjeh, ako nema podršku onih koji predstavljaju prijestolničku elitu". Tako je došlo do poznate konferencije na kojoj je učešće uzelo oko 300 uglednih beogradskih građana, koji su molili Nedića da prihvati dužnost predsjednika srpske Vlade, a Dr. Aleksandar Belić, ponavljajući ovu zamolbu čak i plakao, "...Danas je došlo vrijeme da se primite jednog doista teškog i nezahvalnog posla pod okupacijom. Danas se radi o biološkom spašavanju srpskog naroda koji Vi ne smijete da propustite"!
Nakon ove konferencije Nedić je odlučio prihvatiti obvezu da vodi vladu Srbije pod njemačkom okupacijom. On je 27. kolovoza 1941. godine, podnio generalu Dankelmanu pismeno svoje prijedloge i zahtjeve pod kojima bi se on mogao primiti onoga što se od njega traži. Tražio je da Vlada upravlja svim poslovima države i naroda pod nadzorom vojnog zapovjednika; tražio je jaču žandarmeriju od 10.000 žandarma; oružane odrede od 30.000 ljudi, te potrebno naoružanje za njih; pomaganje ratnih zarobljenika i puštanje onih koji su bolesni; da se otpuste zarobljenici koji su potrebni za obnovu zemlje, a za čije lojalno držanje će Vlada snositi punu odgovornost; da se poboljša prehrana zarobljenika u Njemačkoj slanjem potrebnih namirnica iz Srbije uz skrb srpske Vlade. Nedić je, zatim, zatražio da se poboljšaju "dosadašnje ekonomske i upravne granice Srbije mogućim zaposijedanjem dotičnih teritorija njemačkim trupama", te efikasno obustavljanje ubijanja i progona Srba pod Hrvatskom, Bugarskom i Mađarskom.
Nedić je smatrao da je "borba protivu komunizma, u prvom redu, stvar srpskog naroda i njegove Vlade; oružana njemačka sila potpomagače ovo, ako sredstva srpske Vlade ne budu dovoljna; u slučaju sabotaže protivu njemačke vojske, represivne mjere moraju pogađati samo prave krivce, a nikako nedužne osobe, pa se stoga ove mjere imaju poduzimati tek po hitnom pribavljanju podataka kod srpskih vlasti; s obzirom na to da je njemačka vojna sila ustanovila Srbiju, potrebno je obnoviti državne i nacionalne simbole".
Prijedlozi Milana Nedića, koje je on 27. kolovoza 1941. godine podnio njemačkim vojnim i političkim vlastima u Beogradu bili su proslijeđeni u Berlin. Zna se da je von Ribbentrop bio protiv toga da se formira jedna srpska Vlada, jer nije vjerovao ni Srbima ni generalu Nediću. Hitler je dao odriješene ruke njemačkom vojnom zapovjedniku u Srbiji pod uvjetom da se u zemlji hitno uvede red i mir.
S obzirom na to da je general Dankelman, 28. kolovoza 1941. godine, obavijestio generala Nedića da su njegovi uvjeti i prijedlozi prihvaćeni, ovaj je već 29. kolovoza sastavio svoju Vladu i predstavio je Dankelmanu.
Sastav Vlade generala Milana Nedića izgledao je ovako: general Milan Nedić - predsjednik Vlade; Milan Aćimović - ministar unutarnjih poslova; Momčilo Janković - ministar pri predsjedništvu Vlade; general Đura Dokić - ministar prometa; general Josif Kostić - ministar pošta, brzojava i telefona; general Panta Draškić - ministar rada; Dr. Miloš Trivunac - ministar prosvjete (uskoro ga zamijenio Velibor Jonić); Dr. Čeda Marjanović - ministar pravde; Dr. Jovan Miljušković - ministar socijalne skrbi i narodnog zdravlja; Mihailo Olćan - ministar za gospodarstvo; Dr. Miloš Radosavljević - ministar poljoprivrede; Dušan Letica - ministar financija (uskoro ga zamijenio Dr. Ljubiša Mikić), te Ognjen Kuzmanović, kao ministar građevina.
Četiri dana nakon formiranja svoje vlade, 2. rujna 1941. godine, general Nedić obratio se srpskom narodu jednim govorom preko radija: "Došao sam na Vladu da spašavam narod da se međusobno ne istrijebi; da zavlada red i mir, rad i bratstvo; da sačekamo svršetak rata združeni pod srpskim barjakom. Samo sloga Srbina spasava! Mi smo zrno pijeska u uzburkanom moru. Danas se vrše obračuni najvećih svjetskih sila. Tu mi, niti možemo pomoći, niti odmoći".
Širenje bugarske okupacijske zone.
Na području Nedićeve Srbije su Nijemci svoje okupacijske snage na području Niša i drugih dijelova juga Srbije zamijenili bugarskima, kako bi rasteretili svoje snage radi upotrebe na drugim područjima. Tu su bugarsku zonu na veliko nezadovoljstvo stanovništva Srbije - između Bugara i Srba se u proteklim desetljećima uzastopnih međusobnih ratovanja bila razbuktala snažna mržnja - 1943. godine Nijemci još i proširili na potez poprijeko Srbije od Dunava do Drine. Tako je oko pola Srbije bilo zaposjednuto bugarskim snagama koje su teritorij kontrolirali paralelno s Nedićevim postrojbama. Ionako slaba popularnost Nedićeve vlasti time je bila još i više oštećena.
NOVJ je svoje napore na ponovno razvijanje partizanskog pokreta u Srbiji 1943. godine uglavnom bili usmjerili upravo na područja koja su bila zaposjednuta bugarskim snagama.
Oružane snage.
Srpska državna straža.
Srpska državna straža (SDS) stvorena je 3. ožujka 1942. kao pojačanje policiji i kao interventna vojna formacija koja je imala zadatke da se bori protiv partizana i da održava red unutar područja Srbije. SDS je bila pod izravnom upravom Ministarstva unutrašnjih poslova Srbije. Glavna uprava SDS-a bila je u Beogradu. Tokom formiranja SDS je imala 17.000 ljudi, dok u siječnju 1943. SDS je porastao na približno 37.000. Ljudstvo je prvo bilo novačeno od pripadnika Jugoslavenskih žadmarmerijskih pukova, dijelatnika policije i pripadnika Kraljevske Jugoslavenske vojske koji nisu bili u zarobljeništvu ili su bili pušteni iz zarobljeništva. Ljudstvo je kasnije popunjavalo mobilizacijom, ili prelaskom Pećančevih četnika, a kasnije i četnika Draže Mihalovića. Organizacijski SDS je bila podjeljena na četiri osnovna dijela:
Zbog kritičnog stanja Srbiji i jačanja partizanskih napada u listopadu 1944. dolazi do dogovora između Milana Nedića i Draže Mihailovića prilikom čega 5000 vojnika SDS-a prelazi u izravnu upravu Mihailovića i osniva se Prvi Srpski udarni korupus (SUK). Zbog uspjeha partizana u Srbiji, SUK se povlači u Bosnu, i nakon neuspjelog napada na Tuzlu, dolazi do razmimoilaženja između pripadnika SDS-a i Mihailovićevih četnika. Dio prelazi njemačkim snagama i odlazi u Austriju, dok preostali dio pripaja se četničkoj Šumadijskoj diviziji koja se nakon povlačenja kroz Sloveniju predala Britanskoj vojsci u Austriji.
Srpski dobrovljački korpus.
Nedićeva Srbija većinom se oslanjala na snage koje je organizirao Dimitrije Ljotić od članova srpske ultra-desne stranke ZBOR, formirajući tako Srpski dobrovljački korpus (SDK). Ove jedinice bile su pod zapovjedništvom generala Koste Mušickog, i uspješno su djelovale u razbijanju pobune u Srbiji istjeravši partizane nakon nekoliko mjeseci borbe. Krajem studenog 1944., jedan dio SDK prebačen je u Waffen SS. Ova jedinica je dobila ime Serbisches Freilligen Korps der SS i borila se do kraja 2. svjetskog rata na Istočnom bojištu. Preostali dio SDK tokom 1945. povukao preko Hrvatske i Slovenije u Austriju. Nakon predaje Britancima u Austriji, većina vojnika i oficira SDK-a bili su izručeni partizanima, koji nakon prebacivanja u Sloveniju partizani su izvršli masakar, dok su tijela bila razbacana po mnogim krškim jamama u Kočevskom rogu kao i po drugim dijelovima Slovenije.
Utjecaj.
Nedićeva Srbija imala je utjecaj na tijek i zbivanja u 2. svjetskom ratu na, teritoriji na kojem je djelovala. Najveći utjecaj bilo je na razbijanje partizanskih jedinica i suzbijanje djelovanja NOVJ na području Srbije sve do 1944., kada su se na granicama Srbije pojavile Sovjetske vojne postrojbe.
Isto tako Nedićev režim je uspio iskoristiti podjelu četnika Draže Mihailovića i četnika Koste Pećanca unutar Srbije, tako da su mnogi četnici postali otvoreni kolaboracionisti s okupatorima, dok su Ravnogorski četnici ostali na granici između kolaboracije s Nijemcima, te pasivnog držanja u iščekivanju savezničkog iskrcavanja te proganjanja partizanskih snaga. Nedićeva Srbija je organizirala sve ekonomske snage u podržavanju vojnog napora Sila osovine, kao i u zadovoljavanju okupatoru kroz brzo uspostavljanje rasnih zakona kroz ubijanje nepodobnih kao Židova i Roma u koncentracijskim logorima kao Banjica i Sajmište u kojima je nastradalo oko 150,000 ljudi.

</doc>
<doc id="14017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14017" title="Geomorfologija">
Geomorfologija

Geomorfologija je znanost o reljefu, a proučava njegov postanak i razvoj, te procese koji ga oblikuju. Riječ dolazi iz grčkog "geo" (Zemlja) i "morphe" (oblik). Geomorfolozi traže način za razumijevanje povijesti i dinamike reljefa, te predviđanje budućih promjena kroz kombinaciju promatranja tla, fizikalnih eksperimenata, i numeričkog modeliranja. Disciplina se koristi unutar geologije, geografije i arheologije.
Reljef nastaje kao odgovor na kombinaciju prirodnih i antropogenih procesa. Okolinu izgrađuju tektonsko izdizanje i vulkanizam. Denudacija se događa zbog erozije i masovnog ispiranja koje proizvodi sediment koji se prenosi i odlaže negdje drugdje unutar krajolika ili podalje od obale. Okolina se također spušta zbog slijeganja koje je uzrokovano ili tektonskim ili fizikalnim promjenama u sedimentarnim odlagalištima ispod površine. Svaki od tih procesa je pod različitim utjecajima klime, ekologije i ljudske aktivnosti.
Posebne primjene geomorfologije uključuju predviđanje klizišta i njihovo ublažavanje, nadzor i vraćanje rijeka, zaštita obale i čak procjenjivanje prisutnosti vode na Marsu.
Grane geomorfologije.
Gemorfologija se dijeli opću, regionalnu i primijenjenu geomorfologiju. Opća geomorfologija proučava zakonitosti djelovanja morfoloških procesa i njima nastalih reljefnih formi. Regionalna geomorfologija analizira endogene i egzogene procese, proučava geomorfološka obilježja, nastanak i razvoj reljefa nekog određenog područja. Primijenjena ili specijalna geomorfologija se bavi procesima i oblicima koji su od velike važnosti za društvo.
Unutar opće geomorfologije mogu se izdvojiti strukturna geomorfologija i egzogena geomorfologija. Strukturna ili tektonska geomorfologija proučava obilježja, dinamiku i nastanak reljefa pod utjecajem endogenih sila, tj. proučava direktan odraz geološke strukture u reljefu (slojevi, rasjedi). Egzogena geomorfologija proučava reljefne oblike koji su nastali pod utjecajem egzogenih procesa. 
Povijest.
Geomorfologija se u početku nije razlikovala od ostatka geografije. Prvi geomorfni model bio je "erozijski ciklus" kojeg je razvio William Morris Davis između 1884. i 1899. Ciklus je inspiriran teorijom evolucije, a opisan je kao slijed kojim se rijeka sve dublje usjeca u dolinu, međutim tada erozija bočnih strana doline na kraju izravnjuje teren koji je sada na nižoj visini od početne. Ciklus može opet započeti izdizanjem terena. Ipak model se danas smatra previše pojednostavljenim da bi se koristio u stvarnosti.
Walther Penck razvio je alternativni model u 1920-ima, utemeljen na omjeru izdizanja i erozije, ali ni taj nije bio pogodan za objašnjavanje raznolikosti reljefa.
Procesi.
Moderna geomorfologija se usredotočuje na kvantitativne analize međupovezanih procesa, kao što su doprinos sunčeve energije, stupanj faze hidrološkog ciklusa i kretanje ploča u geofizici za izračunavanje starosti i očekivane sudbine reljefa. Upotreba sve preciznijih tehnika mjerenja je također omogućila da se procesi poput erozije izravno promatraju umjesto da se jedva naslućuju iz ostalih dokaza. Računalna simulacija je također vrijedna za testiranje u kojoj posebni modeli daju rezultate sa svojstvima sličnima stvarnom terenu.
Primarni površinski procesi odgovorni za većinu topografskih obilježja jesu vjetar, valovi, trošenje, ogromna pustošenja, podzemne vode, površinske vode, ledenjaci, tektonizam i vulkanizam.
Fluvijalna geomorfologija.
Rijeke i tokovi nisu samo bogati vodom, nego i sedimentom. Voda dok teče preko dna korita, u mogućnosti je da pokrene sediment i prenese ga nizvodno ili kao konačan ili kao privremen nanos. Stopa prijenosa sedimenta ovisi o raspoloživosti samog sedimenta i o riječnom nanosu.
Dok rijeke teku kroz krajolik, one se općenito povećavaju, spajajući se s ostalim rijekama. Mreža rijeka koja je tako oblikovana čini odvodni sustav, ali može prihvatiti i druge obrasce ovisno o regionalnoj topografiji i geologiji.
Glacijalna geomorfologija.
Iako su geografski ograničeni, ledenjaci su učinkovito sredstvo promjene krajolika. Postupno kretanje leda niz dolinu uzrokuje abraziju i otkidanje podložne stijene. Abrazija proizvodi sitan sediment koji se naziva glacijalno brašno. Nanos koji ledenjak transportira dok nestaje naziva se morena. Glacijalna erozija odgovorna je za dolina u obliku slova U, za razliku od dolina u obliku slova V koje su fluvijalnog podrijetla.
Krška geomorfologija.
Krško tlo je tlo u kojem prevladavaju sedimentne stijene – uglavnom vapnenci i rjeđe dolomiti, soli te gips (najmanje rastezljiv te savitljiv) – koje su podložne kemijskoj eroziji. Smještaj krša (topografija) dijeli se na tri dijela (koja se razlikuju i po obilježjima krša).
Tropski krš se nalazi u vlažnim tropskim regijama, u obliku strmih, gromadnih brežuljaka tzv. mogote ( u španjolskom govornom području Kariba), te područjima «divljeg reljefa» sa strmom, gotovo okomitom formacijom stijena, kao one u Kamenoj šumi Yunnana, Kina, ili u Dominikanskoj Republici, Jamajci i Porto Riku.
Karipski krš se nalazi u relativno ravnim krajevima ( Florida, Yukatan, Meksiko), a karakteriziraju ih puko-tine (prolazi) u reljefu kroz koje prolaze jaka zračna strujanja, akumulirana na otvorenim područjima (primjer je Velebit - Senj), te špilje i jame, često ispunjene vodom.
Umjereni krš nalazi se uglavnom u krajevima koji primaju manje padalina od tropskih krajeva, imaju sličnosti s ostalim tipovima krškog reljefa, posebice podzemna obilježja (imaju dobro izrađenu mrežu velikih spilja) koja su više naglašena od površinskih (pojavljuju se propusne i nepropusne stijene). Primjeri se Mamutske špilje u Kentuchiju te krški dio Balkanskog poluotoka.
Krš nastaje kao rezultat kemijskih procesa koji utječe na topljive sedimentne stijene. Dalje, pri oblikovanju krškog reljefa, utječe klima te pedološke i vegetacijske osobine. Snaga korozijskog procesa, otapanja čvrstog vapnenca, tj. kalcijevog karbonata (CaCO3), ovisi o količini otopljenog ugljičnog dioksida (CO2) u vodi, pri čemu nastaje kalcijev hidrokarbonat formule Ca(HCO3)2. CaCO3 + CO2 + H2O = Ca(HCO3)2
Krški reljef u Hrvatskoj, nalazi se gotovo u potpunosti u gorskom dijelu, te ima dva «pripadnika» među strogim rezervatima, a to su: Hajdučki i Rožanski kukovi na Velebitu te Bijele i Samarske stijene u sastavu Velike Kapele. Hajdučki i Rožanski kukovi su slikovito oblikovane kamene gromade međusobno odvojene dubokim ponikvama. Bijele i Samarske stijene privlače pozornost svojim oštrim i okomitim kamenim oblicima visokim do 50 m, koji su međusobno odvojeni pukotinama i provalijama.
U središtu Ogulina nalazi se Đulin ponor. To je ponor rijeke Dobre koji je, prema narodnom vjerovanju, dobi ime prema vjerovanju gradskog kapetana. Legenda kaže da se Đula bacila u ponor zbog nesretne ljubavi. 
Jedna od glavnih odlika krškog reljefa je nedostatak vode na površini. Uglavnom, tekućice na tim područjima protječu kanjonima (uskim, strmim dolinama). Kada se tekućica (nailaskom na vapnenačku podlogu) naglo gubi u ponorima oblikuje slijepe doline. One zbog češćeg nastanka na vodonepropusnim naslagama (gdje je prisutno fluvijalno djelovanje) pripadaju fluvio-krškom tipu reljefa. 
Razlikujemo površinske i podzemne krške oblike.
Površinski krški oblici jesu: Škrape – najmanji, ali najbrojniji krški oblici na površini, ponekad su tako mali da se vide tek pod mikroskopom, a mogu doseći veličinu od 10m. Mogu biti u obliku mreža i žljebova.
Škrape u obliku žljebova (rebraste škrape) nastale su kao posljedica korozijskog djelovanja kiša na strmijim dijelovima golih, vapnenačkih blokova. Zbog otjecanja vode žljebovi se produbljuju te mogu nastati kao nož oštri bridovi. 
Škrape u obliku mreža nastaju na blago nagnutim i ravnim područjima gdje se nalaze male pukotina te se pod utjecajem vode proširuju i produbljuju. 
Na blagim udubljenima u kršu kao posljedica korozivnog djelovanja vode nastaju plitka udubljenja - kamenice.
Područja golog krša, s brojnim škrapama nazivamo škrapari ili ljuti krš, a teško su prohodna. Područja gdje je sačuvan pokrov tla nalazi se tzv. pokriveni krš. 
Ponikve (vrtače, doci) su ovalna udubljenja nastala korozijskim djelovanjem vode koja ponire. Širina i dubina mogu im biti od par do stotinu metara. Prema izgledu mogu biti tavaste, ljevkaste, bunaraste. Područje s mnogo ponikva naziva se boginjavi krš.
Tavastima promjer može biti do deset puta veći od dubine, kod ljevkastih je razlika manja (obično su slične dužine), a kod bunarastih su rubovi mnogo strmiji (a nastale su naglim ili postupnim urušavanjem).
Krške uvale su izdužena udubljenja u kršu (duge do nekoliko kilometara) nastale su kao posljedica korozivnog djelovanja vode ili spajanjem više ponikava. Dna su često plodna, ispunjena nakupinama gline (crljenica), te ratarski obrađena.
Najveći krški oblici su polja u kršu i zaravni.
Polja u kršu su nastala spajanjem rasjeda te bočnim korozivnim djelovanjem vode koja dolazi iz nepropusnih u propusne dijelove tla te nestaje u ponorima. Takve vode nazivaju se ponornice. Zbog suženja u kanalima, u vrijeme vlažnih razdoblja ponori mogu poplaviti u nižim dijelovima što je veoma važno za poljoprivredu. Krška polja u Hrvatskoj dobila a naziv su dobila po ličkim ponornicama: Ličko, Gacko, Krbavsko polje…
Krške zaravni su karakteristične za tropska područja. Količina tvari biogenog porijekla u tlu pogoduje brzom bočnom korozijskom djelovanju, a kada otporniji dijelovi zaostaju u obliku kupastih uzvišenja nastaj tzv. kupasti krš (Yunnan, sjeverno-dalmatinska zaravan oko Krke). 
Podzemni krški oblici:
Nastaju tijekom poniranja vode i njezinog korozivnog utjecaja na u dubini nastaju brojni podzemni oblici (jame, špilje, kaverne – speleološki objekti). Hrvatski krš u sebi krije više od 7000 špilja, jama i ponora.
Jame su otvorom spojene s površinom te se pružaju okomito u podzemlje (više od 45°). U Hrvatskoj su poznate 44 jame dublje od 250 m. Najveći broj ih se nalazi na Velebitu i Biokovu. Dvije su jame dublje od 1000 m. Lukina jama, dubine 1392 m, najdublja je jama u Hrvatskoj, nalazi se u si. dijelu Hajdučkih kukova u području NP Sjeverni Velebit. Otvor Lukine jame otkrili su speleolozi iz Slovačke 1991. Zbog velikog otvora (22,5x5 m) u jami se nakupljaju snijeg i led do 300 m. Istraživanje jame više puta je provedeno u zadnjih 10 godina. Nazvana je u čast Ozrena Lukića. Često se govori o sustavu Lukina jama - Trojama (ima tri ulaza u nizu) zbog njihovog spajanja na 500 m. U jami je pronađena nova vrsta pijavice, a Lukina jama je među deset najdubljih u svijetu.
Špilje su također otvorom spojene s površinom, ali se pružaju vodoravno u podzemlje (do 45°). Jedne od najpoznatijih špilja u Hrvatskoj su Cerovačke špilje, 1 km južno od Gračaca, koje su turistička atrakcija (kao, uglavnom i druge spilje). To su dvije špilje, Gornja (1295 m) i Donja Cerovačka spilja (2685 m), koje su spojene na više mjesta. Donja Cerovačka špilja, bila je stanovalište pračovjeka te su u njoj nađeni brojni vrijedni ostaci. Gornja Cerovačka špilja, poznata je dosta dugo, otkrivena je pri izgradnji obližnje željeznice, a nalazište je brojnih ostataka pred-ilirskog stanovništva tih krajeva. U Hrvatskoj su još poznatije špilja Lokvarka, špilje kod Gračaca…
Kaverne nisu spojene s površinom, a mogu također biti izuzetno velike (spilja, a nekada kaverna, Tounj dužine 8487 m, treća je u Hrvatskoj, otkrivena tijekom radova u kamenolomu).
Po nastanku, podzemne krške oblike možemo podijeliti u tri skupine. U mladoj fazi su kanali ispunjeni vodom. U prelaznoj su djelomično ispunjene vodom te se počeo taložiti kalcijev karbonat (sige). U staroj fazi nema vode i nastaju sige. 
Sige nastaju (pod promjenom uvjeta) kod ponovnog taloženja kalcijevog karbonata. Dijele se na stalaktite (taloženjem sa svodova), stalagmite (taloženjem s podova) i stalagnate (spiljski stupovi — spajanjem stalaktita i stalagmita).
Trošenje.
Glavni članak: Trošenje.
Trošenje nastaje zbog kemijskog raspadanja stijena, mehaničkog prijenosa stijena u korijenima biljaka, širenja leda i abrazivnog djelovanja sedimenta. Trošenje omogućuje izvor sedimenta transportiranih kod fluvijalnih, glacijalnih, eolskih ili biotičkih procesa.
Taksonomija.
Različiti geomorfološki procesi prevladavaju u različitim mjesnim i vremenskim mjerilima. Za pomoć u kategorizaciji mjerila krajolika neki geomorfolozi koriste sljedeću taksonomiju:
Njezina upotreba je ipak rijetka i može zavarati - priroda promjene krajolika može se bolje promatrati kao kontinuum povezanih procesa

</doc>
<doc id="14018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14018" title="Rea">
Rea



</doc>
<doc id="14021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14021" title="Crnogorci">
Crnogorci

Crnogorci (crnogorska ćiril.: Црногорци) su južnoslavenski narod nastanjen uglavnom na području Crne Gore.
Govore crnogorskim i srpskim jezikom, koji pripadaju skupini južnoslavenskih jezika. Velikom većinom su pravoslavci.
Podrijetlo.
"Crnogorci" su jedan od najmalobrojnijih slavenskih naroda. Razvili su se putem prožimanja s balkanskim starincima u procesima slavenske asimilacije, zadobivši na taj način svoj prvi etnonim - Dukljani.
U sličnim povijesnim procesima formirani su svi suvremeni narodi Europe, tako i slavenski narodi jugoistočne Europe.
Predci Crnogoraca, najranije krajem 6. st. i najkasnije tijekom 8. stoljeća naselili su područja suvremene Crne Gore da bi sredinom 11. st. osnovali svoju prvu nezavisnu državu Dukljansko kraljevstvo.
Unatoč povremenim okupacijama, Crnogorci su kroz svoje različite državne tvorevine, od Dukljanskoga kraljevstva, preko Zete, Balšića i Crnojevića države u srednjem vijeku, do Kraljevine Crne Gore, te Crne Gore kao federalne jedinice u Jugoslaviji, uspjeli očuvati državnu i etničku jezgru i 2006. konačno obnoviti svoju neovisnost.
Jezik.
Crnogorci govore ijekavskim štokavskim narječjem srednjejužnoslavenskog dijasustava. Od 2007. Ustavom Crne Gore kao službeni je potvrđen crnogorski jezik.
Vjera.
Crnogorci su pravoslavci, uglavnom vjernici Srpske pravoslavne crkve, no od 1993. i obnovljene autokefalne Crnogorska pravoslavna crkva.
Običaji.
Običaji "Crnogoraca" vezani su primjerice i uz 'krsnu slavu', koja dolazi jednom godišnje, na dan sveca zaštitnika obitelji, bratstva. 'Krsna slava' u "Crnogoraca" nije se mijenjala, i prelazila je s koljena na koljeno. Kršenje pravila da se mijenja svetac zaštitnik bila su veoma rijetka. Najpoznatiji crnogorski sveci zaštitnici su: Sveti Nikola-"Nikoljdan", "Aranđelovdan", "Jovan(nj)dan", "Đurđevdan" i "Sveta Petka".
Običaji proslavljanja ‘prislavice’ ('poslužbice’) također se javljaju uz nekog sveca, međutim u ovom slučaju to se čini na dan kada se nekome dogodilo nešto jako ružno, ili pak nešto lijepo. Odaje se poštovanje i zahvalnost svecu, a obitelj ili bratstvo pripremi manju svečanost te se pogosti obilnijim ručkom.

</doc>
<doc id="14024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14024" title="Shrek">
Shrek

Shrek je računalno animirani film iz 2001. baziran na bajci Williama Steiga iz 1990., a njegova je animacija započela još 31. listopada 1996. i trajala više od četiri i pol godine.
"Shrek" je bio prvi film koji je dobio Oscara u kategoriji za najbolji animirani film, koja je po prvi put uvedena za filmsku godinu 2001., a trenutačno se nalazi na 160. mjestu popisa 250 najboljih filmova svih vremena na najvećoj internetskoj bazi podataka o filmu IMDb. Film je bio naveliko hvaljen od strane kritičara, a odlično su ga prihvatili i djeca i odrasli.
"Shrek" je bio toliko uspješan da je pomogao svojoj produkcijskoj kompaniji DreamWorks u zauzimanju mjesta najvećeg konkurenta Walt Disney Picturesu u polju dugometražnih animiranih filmova, naročito onih računalno animiranih. Kasnije je Shrek postao i maskota kompanijinih produkcija animiranih filmova.
Kao glasovi glavnih likova pojavljuju se Mike Myers kao veliki zeleni ogr po imenu Shrek, Eddie Murphy kao brbljivi magarac koji slučajno upoznaje Shreka, Cameron Diaz kao princeza Fiona i John Lithgow kao umišljeni lord Farquaad.
Radnja.
Priča govori o ogru Shreku koji živi povučenim životom u svojoj močvari sve dok jednog dana slučajno ne upoznaje brbljivog magarca i ode do dvorca lorda Farquaada, koji ga pošalje na misiju spašavanja princeze Fione, kojom se on namjerava oženiti i koja se nalazi u najvišoj sobi najvišeg tornja dvorca, kojeg okružuje lava i čuva zmaj. Tijekom misije Shrek se sprijatelji s magarcem i zaljubljuje u Fionu.
Uloge.
Ostali glasovi:
Nagrade i nominacije.
Osvojio nagradu Saturn za najbolje specijalno DVD izdanje.

</doc>
<doc id="14026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14026" title="Srijemska Mitrovica">
Srijemska Mitrovica

Srijemska Mitrovica (srp. "Сремска Митровица/Sremska Mitrovica", mađ. "Szávaszentdemeter", njem. "Syrmisch-Mitrowitz"), grad u Vojvodini, u Srbiji, te sjedište istoimene općine. U starom vijeku bila je poznatija kao Sirmium, jedna od četiri prijestolnice velikog Rimskog Carstva. 
Zemljopisni položaj.
Kao što naziv sugerira, nalazi se u Srijemu, na sjevernoj obali rijeke Save. 
Grad je smješten na 44,98° sjeverne zemljopisne širine i 19,61° istočne zemljopisne dužine, oko 70 km zapadno od Beograda i 50 km južno od Novog Sada.
S druge strane rijeke se nalazi znatno manja Mačvanska Mitrovica.
Povijest.
Srijemska Mitrovica je jedan od najstarijih gradova u Europi. Najstariji otkriveni tragovi organiziranog života datiraju od prije sedam tisuća godina. 
Stari vijek.
Sirmij je bio prvobitno grad ilirsko-panonskih plemena. Keltsko pleme Skordisci ih je potisnuli u 4. st. pr. Kr. U 3. st. pr. Kr. ondje razvijaju opidum.
Krajem prvog stoljeća prije nove ere Rimljani su osvojili Sirmium. Spominje se u ustanku dvaju Batona 6. – 9. kao rimsko vojno uporište, ali prava rimska vlast je od 34. godine. U prvom st. nove ere Sirmium je postao grad najvišeg ranga - kolonija rimskih građana - i dobio vrlo važan strateški značaj. Sredinom trećeg stoljeća Sirmium je postao središte čitave Panonije. U njemu ili u okolici su rođeni Decije, Aurelijan, Prob i Maksimijan, koji su bili romanizirani Iliri - starosjedioci. U doba tetrarhije (od 393. godine) Sirmium je bio jedna od četiri prijestolnice Rimskog Carstva, uz Milano, Trir i Nikomediju. Čuveni rimski povjesničar Amijan Marcelin nazvao je Sirmium "slavnom i mnogoljudnom majkom gradova". Grad je bio metropola Panonije i Ilirika, ranokršćanski centar s brojnim biskupima i mučenicima. U doba najvećeg procvata, u III. i IV. stoljeću, u gradu je radila kovnica zlatnog i srebrnog novca (sirmijska moneta), raskošna carska palača s vodovodom, termama, hipodromom, kazalištem, amfiteatrom, forumom i drugim važnim građevinama. Do sada je otkriveno osam ranokršćanskih hramova, a najpoznatiji su oni posvećeni sv. Irineju, sv. Dimitriju i sv. Sinerotu. Na jednom od savskih mostova su 304. godine pogubljeni prvi biskup Sirmiuma Irinej i njegov đakon Dimitrije. 
Poslije Milanskog edikta 313. godine, Sirmium je postao važno kršćansko središte. Tijekom IV. stoljeća tu je održano nekoliko općerimskih crkvenih sabora na kojima su donesene poznate Sirmiumske formule. 
Krajem IV. st. grad su osvojili Istočni Goti, a 441. je nestao u hunskom pokolju i požaru.
Srednji vijek.
Pred propast Zapadnorimskoga Carstva Sirmijem oko 450. vladaju Huni, Langobardi, Gepidi, Istočni Goti i od 535. Bizantsko Carstvo koje vlada njime do 582. godine, nakon trogodišnje opsade Avara i Slavena koji su opkolili grad 579. godine. 582. godine grad se predao Avarima, a preživjeli stanovnici su emigrirali sve do Dalmacije (tragovi su pronađeni u Solinu). Avari i Slaveni razorili su osvojeni Sirmij. Na mjestu srušenog grada razvilo se srednjovjekovno naselje koje je bilo u sastavu Avarskoga kaganata. 
Bizant je više puta bezuspješno pokušavao ga osvojiti, ali na kraju uspijeva. Bio je sjedište teme Sirmija. Na ruševinama Sirmiuma je izrastao novi srednjovjekovni grad - Grad sv. Dimitrija, odnosno Dimitrovica, prema sv. Dimitriju, zaštitniku grada. Područje je zatim postalo dio Bugarskog Prvog carstva, s razdobljem franačke i hrvatske vlasti, pod Ljudevitom Posavskim, nakon čega grad opet preuzimaju Bugari, a nakon njih Bizantijci. 1180. godine grad je pripojen Ugarskoj. 
1526. grad su osvojili Turci, a 1688. je u Srijem ušla austrijska vojska.
Novi vijek.
Potpuno razoreni grad je poslije mnogo borbe ušao u Habsburšku Monarhiju. Mitrovica je obnovljena i postala je važno vojno i građansko naselje u Vojnoj granici (Vojnoj krajini), a kasnije i slobodni kraljevski grad. Kasnijom upravnom reorganizacijom ušla je u sastav Kraljevine Hrvatske i Slavonije 1881. u čijem sastavu je ostala do 1918. – 45. Tad hrvatstvo dolazi na svoje, jer za razliku od susjedne Bačke, hrvatske ustanove otvoreno nose hrvatsko ime. Najvažnija je činjenica što je službenim jezikom umjesto njemačkog, mađarskog i latinskog postao hrvatski. Povezivanje željezničkom prometnicom 1881. – 1991. preko Vinkovaca sa Zagrebom taj kraj više nije slijepo crijevo, nego je živo povezan s ostatkom Hrvatske. Osnovane su brojne kulturne i gospodarske ustanove koje su ojačale osnovicu domaćim Hrvatima, tako da je Mitrovica postala kulturno-političkim središtem Hrvata istočnog Srijema.
Daljim razvojem, Mitrovica je postala jedan od najznačajnijih gradova Srijema. Urbanistički se razvila u XVIII. i XIX. stoljeću. 
Pred zimu 1944. u i oko srijemskog fronta užasna svakodnevna ubijanja srijemskih Hrvata na širem prostoru Srijemske Mitrovice toliko su bila prevršila mjeru da su čak i partizanske vlasti bile prisiljene potražiti pomoć protiv orgijanja četnika tada već u partizanskoj vojsci. U početku su ubijane ciljane osobe, a kasnije nasumice ulaze u hrvatske kuće i bez ikakva suda likvidiraju cijele obitelji. Od tada i potječe četnička izrijeka: Ubijamo Hrvate ko' kerove pod tarabom! Po komandi u to područje su ubrzanim maršom stigle Dalmatinske brigade da zaustave ta zlosrpska zločinstva nad hrvatskim narodom. Ni imena žrtava nije se smjelo spomenuti u komunističkoj Jugoslaviji. Prvi četnički zločin u Srijemskoj Mitrovici dogodio se zapravo davnog 10. travnja 1941. kada su pred majkom još živom sinu nožem iščupali srce, i to Ivanu Rajnoviću, mirnom čovjeku i radniku. 
Ratne su strahote tek neki jedva preživjeli, mnogi su otišli u izbjeglištvo, ali nažalost i djelomice dospjeli u grotlo Bleiburga.
Stanovništvo.
U razdoblju od od 26. do 30. listopada 1992., kao posljedica raznih vidova etničkog čišćenja (aktivirani eksplozivi u hrvatskim kućama i sl.), rimokatoličku župu Srijemsku Mitrovicu je napustilo 700 osoba, mahom Hrvata. Smatra se da i danas u Srijemskoj Mitrovici živi veći broj kriptokatolika 
Po popisu iz 2002. godine u širem području grada živi 59.935 stanovnika.
Vjera.
U Srijemskoj Mitrovici u većini su pravoslavni vjernici. Živi i značajnija zajednica grkokatolika, uglavnom Rusina, ali ima i nešto Ukrajinaca i nešto Hrvata (do 1500), koji slave Božić po julijanskom kalendaru.
U vrijeme Rimskog imperija u Srijemskoj Mitrovici, tada Sirmiumu bilo je središte metropolije i biskupije. Za vrijeme cara Dioklecijana pogubljeni su sirmijski biskup sveti Irenej i njegov đakon sveti Demetrije Srijemski po kojem je grad kasnije dobio ime. Mučeništvo su podnijeli i časnik Urzicin, sedam kršćanskih djevojaka, vrtlar Sinerot, svećenik Montan sa svojom ženom Maksimom i lektor Hermogen. 
U najužoj jezgri, na Solarnom trgu, nalazi se bazilika sv. Dimitrija. Sagradio ju je prefekt Leontije u Sirmiumu. Gradnja datira između 427. i 441. godine, kad su Huni zauzeli Sirmium. Povijesni je spomenik.
U Srijemskoj Mitrovici se dugo vremena slavi blagdan sv. Anastazije, 15. siječnja. Srijemska Mitrovica je bila gradom njezina mučeništva. &lt;br&gt;
Slavljenje ovog blagdana je posebno naglašeno od 1976., otkad je dobrotom ondašnjeg zadarskog nadbiskupa mons. Marijana Oblaka i uz zalaganje mons. Ćirila Kosa, ondašnjeg đakovačkog i srijemskog biskupa, u današnju konkatedralu-baziliku sv. Dimitrija prenesen dio praha ove svetice.
Danas je Mitrovica sjedište Srijemske biskupije. Crkva sv. Dimitrija u sagrađena je 1811. godine neoklasicistička je jednobrodna bazilika, a oltari su djelo tirolskih majstora u stilu neobaroka. 1984. proglašena je konkatedralom, 1999. manjom bazilikom, a kad je proglašena Srijemska biskupija 2008. godine postala je katedrala.
U Mitrovici je ustanovljen u ranom srednjem vijeku bazilijanski i benediktinski samostan sv. Dimitrija. Najstariji je samostan u Srijemu. "Grčki" (bazilijanski) samostan je djelovao od njegovih nedovoljno jasnih početaka u 11. stoljeću do polovice 14. stoljeća kada je bio predan benediktincima te se ubrzo potom i ugasio.
Pravoslavna crkva na Trgu svetog Stefana, današnja Saborna crkva, prvobitno je bila posvećena sv. Stjepanu, a tek nedavno zaštitniku grada Sv. velikomučeniku Dimitriju. S gradnjom je početo 1791. godine, a završeno i posvećena je 1794. godine. Njezina je unutrašnjost 1891. restaurirana po projektu arhitekta Hermana Bolléa na način na koji je isti arhitekt uredio unutrašnjost pravoslavne crkve u Zagrebu.
Grkokatolička crkva Vaznesenja Gospodnjega sagrađena je nakon 1905. prema projektu zagrebačkog arhitekta Vinka (Vincenza) Rauschera.
Ekonomija.
Srijemska Mitrovica je industrijski grad s razvijenom prehrambenom i kemijskom industrijom. Ima dobre prometne veze - nalazi se na auto-cesti i željezničkoj pruzi Beograd-Zagreb i na rijeci Savi.
Administracija.
Srijemska Mitrovica je sjedište Srijemskog okruga. Sigurno najpoznatija ustanova je srijemskomitrovački zatvor (Kazneno-popravni dom), koji je bio zloglasni koncentracijski logor za zarobljene hrvatske branitelje i hrvatske civile za vrijeme srpske agresije na Hrvatsku, poznat po mučenjima zatočenika.
U mitrovičkom zatvoru su bili zatvoreni brojne poznate osobe iz hrvatskog društvenog, kulturnog i političkog života: Rudolf Bićanić, Vladko Maček, Vjenceslav Čižek, August Cesarec, Otokar Keršovani, Ognjen Prica, Mirko Vidović, Andrija Hebrang (otac), Bela Gabrić, Juraj Njavro, Josip Broz, Viktor Gutić, Josip Kraš, Jakov Jelašić, Ljubo Hrgić, Antun Prohaska, Stipe Javor i ini.
Obrazovanje, šport i kultura.
U Srijemskoj Mitrovici se pored nastave na službenom srpskom, u školama se uče rusinski, ukrajinski, i romski jezik, a od jeseni 2009., kao fakultativni predmet, hrvatski jezik.
Nogometni klub Srem, osnovan 1919. kao SK Građanski.
Zanimljivosti.
U Srijemskoj Mitrovici su kao profesori u školi radili Željko Hegedušić, Mile Magdić, Mate Hraste i ini, a kao učenici su školu pohađali Adalbert Kuzmanović, Vladislav Kušan, Rudolf Filipović i ostali.
U Mitrovici je boravila kod rodbine Marija Jurić Zagorka nakon što je pobjegla od supruga.
Boraveći kod prijatelja Franje Schneidera, u Srijemskoj su Mitrovici nastala antologijska djela Vilima Svečnjaka.
Iso Velikanović je u Mitrovici uređivao svoje listove.
Stanovništvo.
Prema popisu 2002. godine, većinu čine Srbi, a najveća manjina su Hrvati koji čine 5,44% stanovnika.
Hrvatski, hrv. ustanove i manifestacije u Srijemskoj Mitrovici.
Danas u Mitrovici djeluje Hrvatski kulturni centar "Srijem", koji je nastavljač tradicije svih hrvatskih kulturnih društava u ovom gradiću, čiji je rad zabranjen poslije drugog svjetskog rata. Ovaj HKC se bavi se čuvanjem običaja, kulture, jezika i tradicija Hrvata u Srijemu i šire.
2015. u organizaciji Hrvatskog kulturnog centra Srijem – Hrvatski dom (udruga osnovana 1997.) iz Srijemske Mitrovice U kazalištu Dobrica Milutinović u Srijemskoj Mitrovici, 6. lipnja 2015. godine održana je tradicionalna manifestacija Divan je kićeni Srijem.
5. veljače 2008. je utemeljena četvrta stranka Hrvata u Srbiji, Hrvatska srijemska inicijativa.
Prijašnja društva (godine osnivanja u zagradama):
U Mitrovici je postojala i zgrada Hrvatskog doma, 1928. Nakon Drugog svjetskog rata, komunistički režim je nasilno ugasio sva hrvatska kulturna društva i oduzeo svu njihovu imovinu, pa tako je oduzeo 1945. i zgradu Hrvatskog doma (danas vraćena).
Srijemska Mitrovica danas (po stanju od 15. prosinca 2002.) daje 3 elektora u Hrvatsko nacionalno vijeće Republike Srbije.

</doc>
<doc id="14027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14027" title="Shrek 2">
Shrek 2

Shrek 2 je američki računalni animirani film iz u produkciji DreamWorksa i nastavak tri godine ranije prikazanog "Shreka". U našim kinima premijerno je prikazan 26. kolovoza 2004.
U SAD-u, gdje se počeo prikazivati nešto više od tri mjeseca ranije nego kod nas, "Shrek 2" je postao animirani film s najvećom zaradom svih vremena u prvom vikendu prikazivanja i, do 2004., uopće treći film svih vremena po zaradi tijekom prvog vikenda prikazivanja. Do 27. lipnja 2004. zaradio je 390 milijuna dolara u SAD-u i 383 milijuna diljem svijeta. Budući da je budžet za produkciju filma iznosio 75 milijuna dolara, a dodatnih 50 utrošeno je u promociju, "Shrek 2" se pokazao izuzetno profitabilnim za produkcijsku kuću DreamWorks.
Radnja.
Nakon što se Shrek i princeza Fiona vrate sa svog medenog mjeseca, dobivaju pozivnicu od njezinih roditelja da ih posjete. Princeza Fiona svojim roditeljima, kralju Haroldu i kraljici Lilian, nije rekla da se udala za ogra, te i sama to postala. Zajedno sa svojim nametljivim prijateljem magarcem, par se zaputi u kraljevstvo Tamo Tamo Daleko kako bi upoznali kralja i kraljicu.
Nakon što Vilinska Kuma doznaje da je Fiona udana za Shreka, podsjeti kralja Harolda na njihov dogovor da se princeza Fiona uda za njezinog sina Princa Šarmera. Potaknut njezinim prijetnjama i svojim nezadovoljstvom da ima ogra za zeta, unajmljuje Mačka u čizmama da ubije Shreka.
Uloge.
Ostali glasovi:
Zbor:
Nagrade i nominacije.
Nominiran za nagradu Saturn u kategoriji najboljeg animiranog filma i najboljeg specijalnog DVD izdanja 2004.
Ostalo.
DVD izdanje filma sadrži i 10-minutni dodatak nazvan "Far Far Away Idol" u kojem se likovi iz filma natječu u pjevanju, a sve je izvedeno u stilu poznatog talent-showa "American Idol", koji je bio inspiracija za mnoge takve showove diljem svijeta, među kojima je hrvatska inačica "Hrvatski idol". Taj se dodatak može izabrati u izborniku (disk 1 u dvostrukom izdanju), ali se i automatski počinje prikazivati kad se film pogleda do kraja, a nakon što završi, gledatelj sam može izabrati pobjednika natjecanja.

</doc>
<doc id="14028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14028" title="EBCDIC">
EBCDIC

EBCDIC je engleska kratica za Extended Binary Coded Decimal Interchange Code i onačava 8-bitni znakovni sustav (znakovna stranica, eng. "codepage") koji se koristi na IBM mainframe operacijskim sustavima z/OS, s/390, AS/400 i i5/OS. EBCDICC se također rabilo za razna ne-IBM porodice računala kao na primjer: Fujitsu-Siemens' BS2000/OSD i Hewlett-Packard HP MPE/iX. EBCDIC kodni sustav razvio od 6-bitnog BCD sustava za kodiranje bušenih kartica. Ovaj 6-bitni kodni sustav razvila je tvrtka IBM tijekom kasnih 1950-ih godina za svoja prva računala.
Znakovna stranica.
Dolje je pokazana CCSID 500 inačica EBCDIC. Znakovi 0x00–0x3F i 0xFF su upravni simboli, 0x40 je praznina, 0x41 je ne-prijeloma praznina, 0xCA je 'meka' crta.

</doc>
<doc id="14029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14029" title="IBM">
IBM

IBM je američka tvrtka koja je jedna od pionira u razvoju računarstva i informacijskih tehnologija. IBM je skraćenica od International Business Machines, i ona je osnovana 1888., a kao korporacija je ustanovljena 1911. Sjedište tvrtke je u gradu Armonku savezna država New York, a kolokvijalno je poznata kao Big Blue - u slobodnom prijevodu: Veliki plavi.
Povijest.
Kompaniju koja je kasnije postala IBM osnovao je 1896. godine Herman Hollerith u New Yorku kao Tabulating Machine Company. Charles R. Flint je 1910. godine potaknuo spajanje tvrtki ITR, Computing Scale Company, Tabulating Machine Company u tvrtku Computing-Tabulating-Recording Company (CTR), IBM-ov pretka. 
• 1916. kompanija je izlistana na NYSE, Njujorškoj burzi. Kompanija razvija sustav za upravljanje školskom satnicom 
• 1920. kompanija dobiva sadašnji naziv
• 1924. postaje jedna od 500 najuspješnijih kompanija svijeta.
• 1944. razvija računalo Mark I 
• 1952. razvija računalo IBM 701 koje radi na principu elektronskih cijevi. Također, razvija IBM 700/7000 seriju velikih računala.
• 1956. prvi sustav za pohranu podataka razvija IBM 305 RAMAC (Random Access Memory Accounting System). Takvih sustava proizvedeno je više od 1000, a proizvodnja tog sustava prestaje 1961. godine. 
• 60-tih i 70 tih godina prošlog stoljeća razvija velika računala, IBM System/360 i IBM System/370 kojima potvrđuje svoju dominaciju u svijetu računarstva. 
• 1971. razvija disketu ("Floppy Disk"), disketnu jedinicu koja ubrzo postaje standard za pohranu podataka. 
• 1973. izdaje disk jedinicu IBM 3340 
• 1981. razvija PC, prvo osobno računalo. Dio kompanije, točnije, diviziju za osobna računala, IBM prodaje 1. svibnja 2008. kineskoj tvrtci Lenovo za 655 milijuna američkih dolara u gotovu novcu i 600 milijuna američkih dolara u dionicama tvrtke Lenovo.

</doc>
<doc id="14030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14030" title="Vranjic">
Vranjic

Vranjic je poluotok i istoimeno naselje u sastavu grada Solina, smješteno sjeverno od Splitskog poluotoka, pokraj ušća rijeke Jadro.
U prošlosti je zbog ljepote i neposrednog dodira s morem nazivan i "Mala Venecija". Najnovija arheološka istraživanjima otkrila su da je Vranjic bio naseljen još u prapovijesti.
Povijest.
Hidroarheolozi su u nedavnim podvodnim istraživanjima koja su se vršila zajedno s obnavljanjem mjesne rive očekivali antičke nalaze, jer su prije dvije godine u okolici nađene dvije antičke statue. Uz antičke, Vranjic je poznat i po starokršćanskim artefaktima. Ipak, arheološki stručnjak prof. dr. Zdenko Brusić sa Zadarskog sveučilišta potvrdio je sumnje kako nađena keramika pripada kasnom brončanom dobu, točnije oko 1000. godine prije Krista, čime se starost mjesta pomiče 1000 godina unatrag.
U kurtisu sv. Martina potpisan je mir između hrvatskog kneza Mislava i mletačkog dužda Petra Tradonika 839. godine. Povjesnica nije ubicirala kurtis, sve dok M. Ivanišević ( nije pokazao pokazao da se radi o jednome od feudalnih središta Trpimirovića u nekadašnjem salonitanskom ageru, današnjem Vranjicu. 
Toma Arhiđakon u 13.st. spominje Vranjic, kojega zove Hurania, kao otok, opisujući kako su Mlečani porušili kaštel nadbiskupa Bernarda na njemu, dok je u splitskom rukopisu Tomina kodeksa naknadno rukom dopisano: "Huragniz".
Stanovništvo Vranjica, čiji potomci i danas žive u samom mjestu, nastanjivano je od 1650. godine. Kako bi nakon osvajanja Klisa 1648. Mletačka Republika održala i obranila zemlje od Turaka između Klisa i Splita, posebno Solin i Vranjic koji su nakon odlaska Turaka bili gotovo napušteni, mletački general Leonardo Foscolo naselio je Vranjic i okolicu s hrvatskim stanovništvom iz Zagore, iz turskih pograničnih predjela, a naročito iz Petrova polja.
Najstariji upisnik vjenčanih u crkvenoj župi Vranjicu, koja je tada bila i župa Solina sačuvao je 37 upisa od 16. studenoga 1665. do 31. kolovoza 1676. godine. Upisnik je pisan hrvatskom ćirilicom.
Arheološka zona.
Arheološka zona "Vranjic, Poluotok Vranjic - ruralna cjelina i kopnena arheološka zona s hidroarheološkom zonom" je zaštićeno kulturno dobro.
Vranjic je smješten na poluotoku na krajnjem istočnom dijelu Kaštelanskog zaljeva sjeverno od Splita. Nekada otočić, jezičcem zemlje spojen je s kopnom, u rimsko doba bio je dio lučkog dijela antičke Salone. Kao samostalno naselje Vranjic se prvi put spominje u 11. st. Vranjic je karakteristično pučko naselje čije su gusto zbijene kuće formirale uske vijugave ulice prateći konfiguraciju terena i ovalni oblik poluotoka te ima istaknutu ambijentalnu vrijednost. Naselje izgrađeno na kopnenom arheološkom lokalitetu zajedno s hidroarheološkom zonom koja teče oko cijelog poluotoka čini jedinstvenu cjelinu.
Pod oznakom Z-6273 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - kulturno-povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka baština".
Naše malo misto.
Malo je poznato da je ta kultna serija snimana uglavnom u Vranjicu. Serija prikazuje život u malom dalmatinskom mjestu sredinom prošlog stoljeća, kroz kronike mjesnog kroničara, mjesnog poštara (pošćer) Andrija Bombišta (M. Vojković), prateći dogodovštine doktora (dotura) Luigija (Karlo Bulić), njegove Bepine (Asja Kisić), Roka Prča (Boris Dvornik), Načelnika (V. Medar), Brice (Miše Martinović), Postolara (Antun Nalis) i drugih.
Naše malo misto jedno je od najboljih i najpopularnijih djela hrvatske kinematografije. Do danas je reprizirano devet puta.
Serija vremenski obuhvaća razdoblje od vremena neposredno pred Drugi svjetski rat do razdoblja prvih gospodarskih liberalizacija prema zapadu nakon Drugog svjetskog rata.
U njoj su, zapravo dokumentirana i ismijana ponašanja lokalnog stanovništva u svakodnevnim životnim situacijama i u situacijama koje su im se nametnule - rat i novi sustav vlasti.
Stanovništvo.
Današnji Vranjic jedno je od rijetkih naselja, gotovo jedinstveno, za koje se zna kada je naseljeno, koliko ga je ljudi naselilo u povijesti te njihova prezimena.
Najučestalija vranjička prezimena jesu: "Benzon, Bilić, Bulić, Grgić, Grubić, Ivić, Jelić, Jurić, Lalić, Mandić, Mikelić, Poljak, Milišić" i dr.
Valja izdvojiti prezime Benzon, čijih članova u Vranjicu ima najviše, potječe od pokrštenih Turaka, a ne od tadašnjeg stanovništva iz Dalmatinske zagore. Mjesto ima 1200 ljudi prema popisu stanovništva iz 2001.
Crkveni pjevački zbor.
Muški Crkveni pjevački zbor iz Vranjica u svom stoljetnom djelovanju nastupao je diljem naše domovine. U svom početku je svoju aktivnost vezivao za bližu okolicu (područje bivše općine Split), a kasnije, iza 70-ih godina ovog stoljeća, je bio na gostovanjima i u susjedne gradove.
Počnimo od najudaljenijih krajeva Hrvatske. Još tijekom domovinskog rata bio je (kao uži sastav) gotovo uz crtu bojišnice u Cerni (Slavonija) prigodom žetelačkih svečanosti. Isto tako nakon oslobođenja Istočne Slavonije skupa s udrugom “Hrvatska žena” iz Splita, posjetio je Okučane, Vukovar i Ilok. Tada je nastupio u crkvi i na prigodnim koncertima.
Godine 1999. na zamolbu veterana hrvatske vojske sudjelovao je na spomen misi za poginule na Bleiburgu. Nastupio je i u Varaždinu u Župi sv. Ilije po Obrežom. Tom je prigodom posjetio i Krašić, a na Plitvicama je odao počast prvom poginulom hrvatskom branitelju Josipu Joviću.
Više puta nastupio je u našoj metropoli – Zagrebu. Prvi put u sklopu Pasionske baštine u Studenskom centru, zatim na hipofromu prigodom prvog posjeta Svetog oca našoj domovini, kao predstavnik Južne Hrvatske metropolije. Nastupio je u Zagrebu i kod izborne konvencije HSS, a dva puta i na pogrebnim svečanostima prvaka HSS-a g. Mačeka i g. Krnjevića. Tada je nastupio u staroj gradskoj vijećnici i katedrali.
Ovaj sastav nastupio je više puta u Zadru i Šibeniku, a zatim u Kninu, Trogiru i Sinju. Gotovo sigurno nastupio je u svim većim crkvama u gradu Splitu (Sv. Dominik, Gospa od zdravlja, kod časnih sestara “Ančele”). Bio je nekoliko puta gost u splitkoj katedrali sv. Petra (u svim korizmenim pučkim napjevima).
Predstavnici ovog zbora još su 70-ih godina nastupali, skupa sa splitskim sjemeništarcima u opereti “Narod svetoga Petra”, zatim u velikom broju sudjelovali su 1976. godinu solinskim slavljima (XIII stoljeća kršćanstva u Hrvata, 1986. godine o 10-oj godišnjici solonskog jubileja, zatim za drugog pohoda Svetoga oca Hrvatskoj u Splitu i Solinu).
Posebno ističem tradicionalno sudjelovanje u svečanostima Male Gospe u Solinu. Može se slobodno kazati da o broju nastupa u Solinu nemamo evidenciju, ali bilo ih je podjednako mnogo i sakralnog i svjetovnog sadržaja.
Pjevači svojom aktivnošću, a posebno zborovođe i orguljaši su poticali i druge zborove u našoj okolici na sličnu aktivnost. Napominjem da je iz ovakvog odnosa proizašla suradnja zborova u ovoj okolici (Klis, Solin, Mravince, Kučine, Kamen, Stobreč), a ona se naročito očituje prilikom sprovoda za pjevale i zaslužne članove u spomenutim župama.
Vranjički crkveni pjevači nastupali su i na otocima: dva puta na Hvaru, tri puta na Šolti, pa u Korčuli (Lumbarda) i Drveniku. Nastupali su i u Omišu (crkvi) i na Omiškom festivalu. Imali su nekoliko nastupa i u Makarskoj, Baškoj vodi te Kuli Norinskoj (kod Metkovića).
Ovaj zbor je skupa s pjevačima Solina, Stobreča i Velog Varoša (Split) snimio ploču “Puče moj”, a također je snimio i kazetu starih crkvenih pučkih napjeva. Sudjelovao je i u radio emisijama i mnogo je puta bio pred TV kamerama. Zbor je više puta nagrađivan i pohvaljivan.
Bivši dirigent zbora, g. Toma Bulić, dobio je 1978. odlikovanje Sv. Oca Pape, a zbor 1996. godine Nagradu grada Solina.

</doc>
<doc id="14031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14031" title="Mrduja">
Mrduja

Mrduja je otočić u Splitskim vratima, između Brača i Šolte. Najbliže naselje je Milna na Braču, oko 1 kilometar istočno.
Mjesni je naziv Mrduja, a Komižani i Hvarani je zovu "Marduja".
Oko nje se odvija poznata Mrdujska regata jedriličara.
Mrduja u popularnoj kulturi.
Za nju je vezana i šaljiva legenda o svađi Bračana i Šoltana: Bračani i Šoltani su se svađali čija je Mrduja, pa su je i jedni i drugi vezali konopom i potezali na svoju stranu.
Po uzoru na tu legendu, po prvi puta je 9. kolovoza 2008. godine održano natjecanje pod imenom "Potezanje Mrduje" između posade Milne (Brač) i posade Stomorske (Šolta). 
Hvarski pjevač Gego je opjevao ovaj međuotočki rivalitet u pjesmi "Mrduja".

</doc>
<doc id="14032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14032" title="Bore Lee">
Bore Lee

Boris Ivković (umjetničkog imena Bore Lee) je hrvatski samouki glumac i redatelj iz Sinja.
Tvorac je vlastitog serijala filmova koji su u kritičarskim krugovima okarakterizirani kao "trash" karate/kung-fu filmovi. 
Filmovi su mu uglavnom srednjemetražni, vremenski traju od 30 do 60 minuta, sadržajem nadahnuti filmovima Brucea Leeja.
Iako su filmovi Bore Leeja siromašno opremljeni i nisu snimani kvalitetnom opremom (proračun često nije bio veći od 300 kuna ), autorova prirodnost i jednostavnost je našla svoj velik krug obožavatelja u Hrvatskoj i susjedstvu, a privukla je i poznata hrvatska estradna imena za nastup u njegovima filmovima.
Filmovi.
Svi filmovi su mu igrani filmovi, osim "Borilice", koji je obrazovno-dokumentarni film.

</doc>
<doc id="14035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14035" title="Stanley Kubrick">
Stanley Kubrick

Stanley Kubrick (26. srpnja 1928. – 7. ožujka 1999.), američki filmski redatelj, scenarist i producent. Režirao je niz hvaljenih i ponekad kontroverznih filmova. Kubrick je bio poznat po pomnom biranju teme svojih filmova, sporoj metodi rada, raznolikim žanrovima u kojima je radio, tehničkoj perfekciji i povučenosti kad je bila riječ o njegovim filmovima i obitelji.
Rani život.
Stanley Kubrick rođen je 26. srpnja 1928. u židovskoj obitelji u bolnici Lying-In na Manhattanu, kao prvo od dvoje djece u obitelji Jacquesa Kubricka (1901. – 1985.) i njegove žene Gertrude (djevojački Perveler, 1903. – 1985.). Njegova sestra, Barbara, rođena je 1934. Jacques Kubrick, čiji su roditelji bili židovski imigranti austrijskog-rumunjskog i poljskog podrijetla, bio je liječnik.
Otac ga je naučio igrati šah kad mu je bilo dvanaest godina; igra mu je ostala životna opsesija. Kad je Stanleyju bilo trinaest godina, Jacques Kubrick kupio mu je Graflex fotoaparat, što je potaklo Kubrickovu fascinaciju fotografijom. Osim toga, bio je zainteresiran za jazz te je nakratko bio i bubnjar.
Kubrick je od 1941. do 1945. pohađao srednju školu William Howard Taft. Bio je loš učenik. Na maturi, 1945., kad su se vojnici vraćali iz 2. svjetskog rata i počeli popunjavati fakultete, njegove slabe ocjene odnijele su nadu za više obrazovanje. Kubrick je u kasnijem životu prezirno govorio o svojem obrazovanju i obrazovanju općenito, naglasujući kako ga ništa u školi nije zanimalo. Roditelji su ga na godinu poslali rođacima u Los Angeles u nadi da će to pomoći njegovim akademskim vještinama.
U srednjoj školi je jednu godinu bio izabran za službenog školskog fotografa. 1946. je kratko pohađao City College of New York (CCNY), a zatim odustao. Nakon škole počeo je raditi te prodao seriju fotografija časopisu "Look" u New Yorku. Svoj dohodak je nadomještao igrajući šah za male iznose u Washington Square Parku i po raznim šahovskim klubovima na Manhattanu. 1946. je postao fotografski šegrt u "Looku", a kasnije je postao njihov stalni fotograf. Mnoge njegove fotografije snimljene između 1945. i 1950. objavljene su u knjizi "Drama and Shadows" (2005., Phaidon Press), a pojavljuju se i na specijalnom DVD izdanju "Odiseje" iz 2007.
Dok je radio u časopisu "Look", Kubrick se 29. svibnja 1948. vjenčao s Tobom Metz (rođena 1930.). Živjeli su u Greenwich Villageu, a razveli su se 1951. Tada je počeo odlaziti na filmska prikazivanja u Muzej moderne umjetnosti i kina New Yorka. Zadivili su ga kompleksni, ali tečni pokreti kamerom Maxa Ophülsa, čiji će filmovi utjecati na Kubrickov stil.
Filmska karijera i kasniji život.
Rani radovi.
1951. ga je prijatelj Alex Singer nagovorio da snime kratke dokumentarce za "March of Time", dobavljača žurnala koji se distribuiraju u kinima. Kubrick je pristao i nezavisno financirao "Day of the Fight" (1951.). Iako je distributer te godine bankrotirao, Kubrick je prodao film studiju RKO Pictures za sto dolara. Inspiriran svojim ranim uspjehom, dao je otkaz u časopisu "Look" i počeo snimati svoj drugi kratki dokumentarac, "Flying Padre" (1951.), kojeg je financirao RKO. Treći film, "The Seafarers" (1953.), prvi Kubrickov film u boji, bio je 30-minutni promotivni film za "Seafarers' International Union". Ova tri filma su jedini preostali dokumentarci koje je Kubrick snimio. Vjerovalo se kako je snimio još nekoliko kratkih filmova koji su izgubljeni, od kojih je najpoznatiji "World Assembly of Youth" iz 1952. Bio je i pomoćni redatelj na snimanju epizode televizijske serije "Omnibus" o životu Abrahama Lincolna. Nijedan od ovih filmova nije službeno objavljen, iako se većina epizoda našla u neslužbenoj prodaji, a isječci iz njih korišteni su u dokumentarcu "Stanley Kubrick: A Life In Pictures". Osim toga, "Day of the Fight" i "Flying Padre" prikazani su na TCM-u kao dio festivala kratkih filmova.
"Strah i želja".
Kubrickov ciklus dugometražnih pripovjedačkih filmova počeo je sa "Strahom i željom" (1953.). Film govori o grupi vojnika uhvaćenih iza neprijateljskih linija u izmišljenom ratu. Na kraju, ljudi shvaćaju da su lica njihovih neprijatelja identična njihovima (isti glumci glume sve likove). Kubrick i njegova žena Toba Metz bili su jedina ekipa koja je radila na filmu, koji je napisao Kubrickov prijatelj Howard Sackler, poslije uspješan dramaturg. "Strah i želja" zaradio je dobre kritike, ali komercijalno nije polučio veći uspjeh. Kubrick se kasnije sramio filma, rekavši kako je to amatersko djelo te nije dopuštao njegovo prikazivanje kad je postao ugledan redatelj. Pokupovao je gotovo sve primjerke filma kako ga drugi ne bi vidjeli, ali jedan primjerak ostao je u rukama privatnog kolekcionara pa je film nekoliko puta objavljivan na VHS-u, a poslije i na DVD-u.
"Poljubac ubojice".
Kubrickov brak s Tobom Metz završio je tijekom snimanja "Straha i želje". 1952. je upoznao svoju drugu ženu, plesačicu rođenu u Austriji, Ruth Sobotka. Živjeli su zajedno u East Villageu od 1952. do 1955. sve do vjenčanja 15. siječnja 1955.; par se istog ljeta preselio u Hollywood. Sobotka, koja se pojavila u cameo ulozi u Kubrickovom sljedećem filmu, "Poljubac ubojice" (1954.), bila je i scenografkinja na filmu "Uzaludna pljačka" (1956.). Kao i "Strah i želja", "Poljubac ubojice" bio je kraći dugometražni film, a trajao je malo više od sat vremena te nije polučio veći kritički niti komercijalni uspjeh. Film govori o mladom boksaču iz teške kategorije na kraju svoje karijere koji je umiješan u organizirani kriminal. Oba filma financirali su Kubrickova obitelj i prijatelji.
"Uzaludna pljačka".
Alex Singer upoznao je Kubricka s producentom Jamesom B. Harrisom te su dvojica ostala dugogodišnji prijatelji. Njihovo poslovno partnerstvo, Harris-Kubrick Productions, produciralo je tri sljedeća Kubrickova filma. Otkupili su prava na roman Lionela Whitea, "Clean Break", koji je Kubrick sa scenaristom Jimom Thompsonom pretvorio u priču o pljački na konjskim utrkama koja je pošla u krivom smjeru. Sa Sterlingom Haydenom u glavnoj ulozi, "Uzaludna pljačka" je bio prvi Kubrickov film s profesionalnom glumačkom i suradničkom postavom. Film je koristio nelinearnu upotrebu vremena, što je bilo neobično za filmove 1950-ih. Unatoč financijskom neuspjehu, bio je to prvi Kubrickov film koji je kritika hvalila.
Opće divljenje privuklo je pozornost MGM-a, koji je ponudio Harris-Kubrick Productionsu masu otkupljenih priča za ekranizaciju. Izabrali su priču "The Burning Secret" austrijskog pisca Stefana Zweiga. Kubrick je napisao scenarij s Calderom Willinghamom, ali projekt je propao prije nego što se film počeo snimati.
"Staze slave".
Kubrickov sljedeći film smješten je u vrijeme Prvog svjetskog rata, a temeljen je na istoimenom antiratnom romanu Humphreyja Cobba iz 1935. Govori o trojici francuskih vojnika koje nadređeni šalju u nemoguću misiju. Nakon što je misija propala, trojicu nevinih vojnika optužuju za kukavičluk kao primjer ostalim vojnicima. Kirk Douglas glumio je pukovnika Daxa, humanog časnika koji pokušava spriječiti pogubljenje vojnika. Douglas je bio ključna karika koja je osigurala potrebna sredstva za produkciju ambicioznog projekta. "Staze slave" (1957.) nisu postigle veliki komercijalni uspjeh, ali su zato zavrijedile priznanja unutar filmske industrije i učinile Kubricka jednim od najperspektivnijih mladih redatelja. Kritičari su hvalili nepatvorene scene bitki i Kubrickovo snimanje: marš pukovnika Daxa kroz rov u jednom neprekinutom kadru postao je klasični dio filmske povijesti. Steven Spielberg nazvao ga je jednim od njegovih najdražih Kubrickovih filmova.
Brak s Christiane Harlan.
"Staze slave" snimane su u Münchenu gdje se Kubrick zaljubio u mladu njemačku glumicu Christiane Harlan, koja je glumila jedinu ženu koja progovara u filmu. Kubrick se 1957. razveo od svoje druge žene Ruth Sobotka. Christine Susanne Harlan (rođena 1932. u Njemačkoj) bila je iz filmaške obitelji, a i sama je bila glumica. Ona i Kubrick vjenčali su se 1958. i ostali zajedno do njegove smrti 1999. Tijekom svog braka s Kubrickom, Christiane se koncentrirala na svoju karijeru slikarice. Osim što su odgajali Christianinu mlađu kćer Katharinu (rođena 1953.) iz njezina prvog braka s pokojnim njemačkim glumcem, Wernerom Bruhnsom (umro 1977.), par je imao dvije kćeri: Anyu (rođena 1958.) i Vivian (1960.). Christianin brat Jan Harlan bio je od 1975. Kubrickov izvršni producent.
"Spartak".
Vrativši se u Ameriku, Kubrick je šest mjeseci radio s Marlonom Brandom na filmu "Jednooki Jack" (1961.). Kubrick je kasnije tvrdio kako ga je Brando otjerao s filma jer ga je odlučio sam režirati. Dvojac se sukobio oko niza glumačkih odabira. Kubrick je nastavio raditi na neiskorištenim scenarijima sve dok ga Kirk Douglas nije zamolio da preuzme režiju filma "Spartak" (1960.) od Anthonyja Manna kojeg je dva tjedna nakon početka snimanja otpustio studio.
Temeljen na istinitoj priči o ustanku rimskih robova, "Spartak" se pokazao kao teška produkcija. Kreativne razllike javile su se između Kubricka i Douglasa, a dvojica se navodno nisu mogla podnijeti. Frustriran nedostatkom kreativne kontrole, Kubrick se odrekao filma što je razbjesnilo Douglasa. Prijateljstvo između dvojice muškaraca stvoreno za vrijeme snimanja "Staza slave" uništeno je zbog iskustava sa snimanja ovog filma. Godinama kasnije, Kirk Douglas je nazvao Kubricka "talentiranim seronjom".
Produkcijskim poteškoćama unatoč, "Spartak" je bio veliki komercijalni i kritički uspjeh, a Kubricka je afirmirao kao velikog redatelja. Međutim, teška produkcija je uvjerila Kubricka da zadrži neovisnost kad radi s holivudskim studijima.
"Spartak" je jedini Kubrickov film na kojem on nije radio na scenariju, nije odlučivao o konačnoj verziji niti o odabiru glumaca. Bio je to velikim dijelom projekt Kirka Douglasa.
"Lolita".
Kubrick se 1962. preselio u Englesku kako bi snimio film "Lolita", te ostao tamo do kraja života. Očekivano, "Lolita" je bio njegov prvi film koji je izazvao velike kontroverze. Knjiga Vladimira Nabokova koja govori o vezi srednjovječnog pedofila i dvanaestogodišnje djevojčice već je bila ozloglašena i prije nego što se Kubrick prihvatio projekta. Međutim, bila je i popularna, a teška tema bila je izrugana na naslovu filma, možda kako bi privukao pozornost: "How did they ever make a film of "Lolita"?" Kubrick je originalno angažirao Nabokova da adaptira roman za filmsku verziju. Pisac je napisao 400 stranica scenarija što je kasnije skratio na 200. KOnačnu verziju scenarija napisao je sam Kubrick, a procjena je bila da je u njemu zadržano 20 posto Nabokovljeva materijala. Piščev originalni scenarij kasnije je objavljen pod nazivom "Lolita: A Screenplay".
Film se prije premijere suočio s cenzorskim ograničenjima. Kubrick je neke elemente učinio prihvatljivijima promijenivši Lolitinu dob s 12 na 14 godina te izostavivši cijeli dio koji govori o Humbertovom dugogodišnjom zanesenjenošću "nimfama". Bez obzira na to, neke su se scene morale ponovno montirati kako bi se film uopće mogao objaviti. Film nije prikazivao ono za što se smatralo perverznim dijelovima knjige, ostavljajući mnogo gledateljevoj mašti. Kubrick je kasnije izjavio, da je znao za strogost cenzure, vjerojatno nikad ne bi snimio film.
"Lolita" je bio prvi od dva filma na kojimm je surađivao s britanskim komičarom Peterom Sellersom. Suradnja će se pokazati jednom od najuspješnijih u njegovoj ranoj karijeri, najpoznatija po filmu "Dr. Strangelove" (1964.). Sellersova uloga Clarea Quiltyja, drugog starijeg čovjeka povezanog s Lolitom što je nepoznato Humbertu, dramski je poslužila kao Humbertova mračnija strana. U romanu, Quiltyjeva pojava je većim dijelom iza scene, ali ga Kubrick dovodi u prvi plan, što je rezultiralo produženjem njegove uloge (iako je ona na filmu trajala samo pola sata). Kubrick je dodao dramsko sredstvo Quiltyjeva pretvaranja višestruke ličnosti što je omogućilo Sellersu da iskoristi svoj dar za podrugljive naglaske.
Kritike su bile podijeljene: većina je hvalila odvažnost bavljenja tematikom, dok su drugi bili iznenađeni manjkom intimnosti između Lolite i Humberta. Film je zaradio nominaciju za Oscar za najbolji adaptirani scenarij, a Sue Lyon, koja je nastupila u naslovnoj ulozi, osvojila je Zlatni globus za najperspektivniju glumicu.
"Dr. Strangelove".
Kubrickov sljedeći film, "" (1964.), postao je kultni film. Scenarij - zasnovan na romanu "Crvena opasnost" bivšeg poručnika RAF-a Petera Georgea (pseudonim Peter Bryant) - napisali su Kubrick, George i američki satiričar Terry Southern. "Crvena opasnost" je ozbiljna priča o slučajnom atomskom ratu. No, Kubrick je smatrao kako su okolnosti koje su dovele do nuklearnog rata tako apsurdne da je priča postala stravična komedija. Kad je ona tako i osmišljena, Kubrick je angažirao Southerna da ulašti konačni scenarij.
Priča se vrti oko američkog nuklearnog napada na Sovjetski Savez kojeg je pokrenuo general Američkog vojnog zrakoplovstva Jack D. Ripper (Sterling Hayden) bez službenog odobrenja. Kad je Ripper dao naredbu, bombarederi su već iza točke opoziva. Priča se odvija na tri lokacije: (1) zrakoplovna baza Burpleson, gdje satnik RAF-a Lionel Mandrake (Sellers) pokušava zaustaviti ludog generala Rippera; (2) Pentagonov ratni stožer, gdje američki predsjednik (Sellers) i general Buck Turgidson (George C. Scott) pokušavaju zaustaviti B-52 bombardere da ne bace nuklearne bombe na Rusiju; (3) B-52 bombarder bojnika Konga (Slim Pickens) u kojem on i njegova ekipa, bez saznanja da su im naredbe pogrešne, pokušavaju izvršiti misiju. Ubrzo postaje jasno da će bombarderi dosegnuti Rusiju jer samo general Ripper zna šifre za opoziv. U tom trenutku se pojavljuje lik dr. Strangelovea (Sellers). Njegovi planovi u nacističkom stilu o preživljavanju najsposobnijih članova ljudske rase u slučaju nuklearnog rata su vrhunac crnog humora filma.
Peter Sellers, koji je igrao malu, ali središnju ulogu u "Loliti", trebao je igrati četiri uloge u "Dr. Strangeloveu". Ipak je igrao tri, zbog ozlijeđene noge i teškoća s prihvaćanjem teksaškog naglaska pilota bombardera, bojnika "King" Konga. Kubrick je kasnije nazvao Sellersa "nevjerojatnim", ali je dodao kako njegova energija ne traje duže od dva-tri ponavljanja. Kako bi iskoristio glumčevu ograničenu energiju, Kubrick je postavio dvije kamere kako bi snimio Sellersovu improvizaciju. Igrom slučaja, Columbia Studios je iste godine objavio triler o nuklearnom ratu nazvan "Fail-Safe".
Omalovažavanjem neprikosnovenih normi političke kulture, "Dr. Strangelove" je nagovijestio kulturne promjene kasnih šezdesetih te je bio popularan među pripadnicima američke kontrakulture. "Dr. Strangelove" je zaradio četiri nominacije za Oscara (uključujući one za najbolji film i redatelja) i nagradu njujorških kritičara za najbolju režiju.
"2001: Odiseja u svemiru".
Kubrick je proveo pet godina pripremajući svoj sljedeći film, "" (1968.). Film je zamišljen kao Cinerama spektakl, a snimljen je Super Panavisionom 70. Kubrick je napisao scenarij sa SF piscem sir Arthurom C. Clarkeom, proširivši Clarkeovu kratku priču "The Sentinel".
Film počinje prije četiri milijuna godina sa susretom između skupine majmuna i misterioznog crnog monolita, za koji se čini kako u njima budi sposobnost da koriste kost kao oruđe i oružje. Potonje im omogućuje da oduzmu izvor vode drugom čoporu koji se još nije naučio rabiti oruđe. Majmun u zanosu baci kost u zrak nakon čega se film prebacuje u svemirsku orbitu oko 2000. godine. U tom vremenu skupina Amerikanaca na bazina Mjesecu otkriva sličan monolit koji šalje signal na Jupiter. Osamnaest mjeseci kasnije, Amerikanci šalju grupu astronauta u svemirskom brodu Discovery na misiju prema Jupiteru, čija je svrha istražiti signal monolita iako se to krije od same posade. Tijekom leta, brodsko računalo HAL 9000 se nakon kvara odupire svom isključenju vjerujući kako je njegova uloga ključna za uspjeh misije. Računalo skida većinu posade s aparata za održavanje života prije nego što biva konačno isključeno. Preživjeli astronaut David Bowman (Keir Dullea) u maloj svemirskoj kapsuli susreće drugi monolit u orbiti oko Jupitera gdje biva usisan u svemirski portal pri velikoj brzini svjedočeći tako mnogim astronomskim fenomenima. Njegovo međuzvjezdano putovanje završava u misterioznom novom biću koje podsjeća na fetus zatvorenom u svjetlosnom nebeskom tijelu, a koje u posljednjem kadru zuri prema Zemlji.
Film je u svoje vrijeme bio masivna produkcija. Specijalni efekti, koje je nadzirao Kubrick, a uredio pionir specijalnih efekata Douglas Trumbull ("Silent Running", "Blade Runner"), bili su izvor inspiracije za mnoge filmove iz tog žanra. Izvanredna fotografija filma bila je djelo legendarnog britanskog snimatelja Geoffreyja Unswortha, koji će kasnije snimiti klasične filmove kao što su "Cabaret" i "Superman". Producenti su se konzultirali s mnogim proizvođačima o tome kako će razni uređaji iz svakodnevne upotrebe izgledati u budućnosti. "2001" je poznata kao jedan od filmova koji realistično prikazuju putovanje u svemir, scene u svemiru su tihe; bestežinsko stanje je konstantno, likovi su pričvršćeni na mjestu; kad likovi nose svemirska odijela, jedino što se čuje je njihov dah.
Film je poznat i po korištenju klasične glazbe, kao što je "Also Sprach Zarathustra" Richarda Straussa i valcer "Na lijepom plavom Dunavu" Johanna Straussa. Obje kompozicije kasnije su obično povezivane s filmom, pogotovo potonja jer valcer nije bio toliko poznat među javnošću. Kubrick je koristio i glazbu modernog avangardnog mađarskog skladatelja Györgyja Ligetija, iako su neki brojevi izmijenjeni bez njegova odobrenja. Pojavljivanje skladbi "Atmospheres", "Lux Aeterna" i "Requiem" na "soundtracku" filma bilo je prvo veliko komercijalno izlaganje Ligetijeve glazbe. Kubrick je angažirao skladatelja Alexa Northa da sklada glazbu za film, ali mu se toliko svidio moderni "soundtrack" kojeg je složio tijekom montaže da je u potpunosti odustao od ideje originalne glazbe.
Iako je s vremenom doživio veliki uspjeh, film nije bio trenutačni hit. Prvotne kritičarske reakcije bile su žestoke, ponajviše zbog nedostatka dijaloga, sporog ritma i naizgled nedokučive priče. Publika je zavoljela film, pogotovo pripadnici kontrakulture šezdesetih. Posebno im se svidjela "Star Gate" sekvenca, koja se činila kao psihodelično putovanje u beskonačna prostranstva svemira. Unatoč nominacijama za režiju, scenarij i u raznim producentskim kategorijama, jedini Oscar koji je Kubrick ikad dobio bio je onaj za specijalne efekte za ovaj film.
Umjetnički, "2001: Odiseja u svemiru" bio je radikalan odmak od prethodnog Kubrickova filmskog opusa. Ima samo 45 minuta dijaloga, koji se čini suvišan za priču, slike i glazbu. Najupečatljiviji dijalozi pripadaju računalu HAL 9000 i njegovim razgovorima s Daveom Bowmanom. Neki tvrde kako Kubrick prikazuje ljudsku budućnost s velikim odmakom ljudi od svog okruženja. Dvoznačni, zbunjujući završetak filma nastavlja fascinirati suvremenu publiku i kritičare. Nakon ovog filma, Kubrick nikad neće tako radikalno eksperimentirati sa specijalnim efektima ili narativnim formom, no njegovi kasniji filmovi ostat će do neke razine dvoznačni.
Brojne su interpretacije "Odiseje" i uglavnom se razlikuju. Iako je objavljen 1968., film i danas izaziva rasprave. Kad je kritičar Joseph Gelmis upitao Kubricka o značenju filma, redatelj je odgovorio:
"Paklena naranča".
Nakon "Odiseje", Kubrick je pokušao snimiti film o životu Napoleona Bonapartea. Kad je propala financijska konstrukcija projekta, Kubrick je počeo tražiti projekt kojeg bi mogao realizirati na brzinu s malim budžetom. Odlučio se za "Paklenu naranču" (1971.). Njegova filmska verzija romana Anthonyja Burgessa bio je mračni, šokantni prikaz nasilja u ljudskom društvu. Film je u Americi prvo zabranjen, ali mu je rejting izmijenjen u onaj "samo za odrasle", a u Sjedinjenim Državama je izazvao mnoge kontroverze.
Priča se odvija u futurističkoj verziji Velike Britanije koja je ujedno autoritarna i kaotična. Film govori o tinejdžeru huliganu, Alexu DeLargeu (Malcolm McDowell), koji bez grižnje savjesti i žaljenja muči, tuče, pljačka, krade i siluje. Njegovo brutalno premlaćivanje i ubojstvo starije žene konačno ga odvodi u zatvor. Ondje se podvrgava psihijatrijskom tretmanu kako bi se riješio svojeg instiktivnog refleksnog nasilja iako ne posjeduje stvarni slobodni moralni izbor. Nakon što je oslobođen, odlazi u kuću političkog pisca koji prezire "moderno doba" i isprva se smiluje zbog Alexova stanja sve dok ne shvati da je Alex brutalno silovao njegovu ženu nekoliko godina prije. Alex zatim postaje pijun u političkoj igri.
Društvo se ponekad doživljavalo socijalističkim zbog manjih veza s ruskom kulturom. Tinejdžerski sleng je pod utjecajem ruskog vokabulara, što se može pripisati Burgessu, a u romanu ulice su iscrtane radnika u stilu ruskog socijalizma. I dok su kritičari Pauline Kael i Vincent Canby društvo doživljavali na taj način, Kubrick nije dijelio njihovo mišljenje. Držao je da film koketira i s lijevim i desnim krajem političkog spektra. Izjavio je, "Ministar, kojeg glumi Anthony Sharp, očito je desničarska figura. Pisac, Patrick Magee, je luđak s ljevice... Razlikuju se samo po dogmi. Njihova sredstva i krajevi jedva se razlikuju."
Kubrick je snimio "Paklenu naranču" brzo i skoro u potpunosti na lokacijama u ili oko Londona. Iako nije bila korištena visoka tehnologija, u usporedbi s "Odisejom", Kubrick je bio jako inovativan, npr. bacanje Arriflex kamere s krova kako bi se dočarala željena gledateljeva dezorijentacija. Redatelj je za glazbu izabrao skladateljicu elektronske glazbe Wendy Carlos - tada poznate kao Walter Carlos - kako bi adaptirala klasična djela kao što je Beethovenova Deveta simfonija za Moog sintesajzer.
Film je izazvao kontroverze zbog eksplicitnog prikazivanja grupnog silovanja i nasilja. Izdan iste godine kad i filmovi Sama Peckinpaha, "Psi od slame", i Dona Siegela, "Prljavi Harry". Tri filma su izazvala rasprave u medijima o društvenim efektima filmskog nasilja. Kontroverze su se još više povećale kad su slično nasilje u Engleskoj počinili kriminalci obučeni u iste kostime kao likovi u "Paklenoj naranči".
Kad su Kubricku i njegovoj obitelji zaprijetili smrću, povukao je neobičan potez kako bi povukao film s britanskog tržišta. Film nije ponovno izdan sve do 2000., godinu dana poslije njegove smrti, iako se mogao vidjeti u susjednoj Francuskoj. Kino Scala na londonskom KIng Crossu prikazivalo je film početkom devedesetih, a Kubrick ga je tužio i zatvorio, ostavivši London bez jednog od samo nekoliko neovisnih kina. Danas je poznat kao noćni klub Scala.
U Engleskoj je sredinom devedesetih objavljen dokumentarac o cenzorskim kontroverzama nazvan "Zabranjeno voće". Kubrick nije uspio spriječiti producente da u svoj film ubace isječke iz "Paklene naranče".
"Barry Lyndon".
Kubrickov sljedeći film, objavljen 1975., bio je adaptacija romana Williama Makepeacea Thackeraya, "The Luck of Barry Lyndon", poznatog i kao "Barry Lyndon", pikaresnog romana o kockaru i skorojeviću iz 18. stoljeća koji se polako probija u englesko visoko društvo.
Neki kritičari, posebno Pauline Kael, jedna od Kubrickovih najžešćih kritičara, smatrali su kako je "Barry Lyndon" hladan, spor i beživotan film. Njegova duljina - više od tri sata - zasmetala je mnogim američkim kritičarima i publici, međutim, film su hvalili kritičari Rex Reed i Richard Schickel. Časopis "Time" objavio je veliku priču o filmu, a Kubrick je bio nominiran za tri Oscara. Film je bio nominiran za sedam Oscara, a osvojio je četiri, više od ijednog drugog Kubrickova filma. Unatoč tome, "Barry Lyndon" nije dobro prošao u američkim kinima, ali je zato naišao na veći odaziv u Europi, posebno u Francuskoj.
Kao što je to slučaj s mnogim Kubrickovim filmovima, reputacija "Barryja Lyndona" je porasla tijekom godina, posebno među drugim filmašima. Redatelj Martin Scorsese je rekao kako mu je to najdraži Kubrickov film. Steven Spielberg je hvalio "besprijekornu tehniku", iako ga je, kad je bio mlađi, slavno opisao "kao da idete kroz Prado bez ručka".
Kao i u svojim drugim filmovima, Kubrickova fotografija i tehnike osvjetljivanja bile su inovativne. Scene interijera snimane su specijalno prilagođenim Zeiss kamerama s brzim lećama (koje je originalno razvila NASA) što je omogućilo da se mnoge scene osvijetle samo sa svijećama. Kubrickova mješavina glazbe, scenografija i kostimi postavili su standarde za drame iz tog razdoblja s kojima se samo par filmova moglo mjeriti.
Kao i njegova dva prethodnika, film nema originalne glazbe. Irske narodne pjesme (u izvedbi The Chieftainsa) kombinirane su sa skladbama Antonija Vivaldija, Johanna Sebastiana Bacha, Georga Friedricha Händela i Franza Schuberta.
"Isijavanje".
Kubrickov radni elan oslabio je nakon "Barryja Lyndona"; nije snimio film sve do "Isijavanja". Objavljen je 1980., kao slobodna adaptacija horor romana Stephena Kinga. U glavnoj ulozi propalog pisca Jacka Torrancea koji preuzima posao nadzornika Overlook Hotela izvan sezone pojavio se Jack Nicholson, dok je njegovu suprugu Wendy igrala Shelley Duvall, a sina Dannyja obdarenog oblikom telepatije - "isijavanja" - Danny Lloyd
Kako nastupa zima, pojačava se obiteljska izolacija, a u isto se vrijeme bude demoni i duhovi iz mračne prošlosti Overlook Hotela. Dannyju se po hotelu počinju ukazivati strašne fantastične slike. U međuvremenu, Jacka izluđuje ukleto okružje sve dok ne obuzme ubojita psihoza.
Film je većim dijelom sniman u londonskim tonskim studijima, uz iznimku eksterijernog materijala snimljenog u Coloradu, Montani i Oregonu. Kako bi dočarao klaustrofobičnu opsjednutost ukletog hotela, Kubrick je najviše koristio tek proizvedena Steadicam postolja za kamere što je omogućavalo glatke pokrete kamerom u zatvorenim prostorima.
Više od bilo kojeg drugog njegova filma, "Isijavanje" je pridonijelo legendi o Kubricku kao megalomanskom perfekcionistu. Navodno je zahtijevao stotine ponavljanja nekih scena što je posebno iritiralo glumicu Shelley Duvall, naviknutu na brži, improvizacijski stil Roberta Altmana.
Stephen King nije bio zadovoljan filmom, nazvavši Kubricka "čovjekom koji previše misli, a premalo osjeća". King je 1997. surađivao s Mickom Garrisom na stvaranju mini-serije po romanu.
Film je zaradio većinom negativne kritike, ali je zato prošao vrlo dobro komercijalno. Kao i u slučaju mnogih drugih Kubrickovih filmova, kritičari su poslije mijenjali svoja stajališta nakon što su ponovno pogledali film. Među obožavateljima horor filmova, "Isijavanje" je kultni film te se često pojavljuje sa "Psihom" "Egzorcistom" (1974.) i "Noći vještica" (1978.) na vrhu liste najboljih horor filmova. Neke od scena iz filma, kao ona u kojoj se iz antiknog dizala izlije rijeka krvi jedne su od najpoznatijih iz Kubrickovih filmova. Komercijalni uspjeh obnovio je povjerenje Warner Brothersa u Kubrickovu sposobnost stvaranja umjetnički zadovoljavajućih i komercijalno profitabilnih filmova nakon financijskog fijaska "Barryja Lyndona" u Sjedinjenim Državama.
"Full Metal Jacket".
Prošlo je sedam godina do novog Kubrickova filma, "Full Metal Jacket" (1987.), ekranizacije romana Gustava Hasforda o Vijetnamskom ratu, "The Short-Timers". U glavnim ulogama pojavili su se Matthew Modine kao Joker, Adam Baldwin kao Animal Mother, R. Lee Ermey u ulozi narednika Hartmana i Vincent D'Onofrio kao vojnik Leonard "Gomer Pyle" Lawrence. Kubrick je rekao filmskom kritičaru Geneu Siskelu da ga knjiga Gustava Hasforda privukla jer nije bila "ni antiratna ni pro-ratna", nije držala "moralnu ili političku poziciju", a bavila se sa "stanjem stvari".
Film počinje u centru za novačenje marinaca u Parris Islandu u Južnoj Karolini, gdje narednik Hartman bezosjećajno obučava grupu muškaraca kako bi izvukao iz njih potisnuti ubilački nagon i pretvorio ih iz "crva" u marince. Vojnik Lawrence, debeli i spori novak, kojem Hartman daje nadimak "Gomer Pyle", nesposoban je pratiti program obuke i polako podliježe pritisku. Prije kraja obuke, Pyle doživi živčani slom, ubija narednika Hartmana prije nego što je ubio i sebe, ponavljajući marinsku mantru: "Ovo je moja puška. Ima još takvih, ali ova je moja..."
Drugi dio filma prati Jokera, sada promaknutog u narednika, koji pokušava zadržati zdrav razum u Vijetnamu. Kao izvjestitelj za američke vojne novine, "Stars and Stripes", Joker koristi dosjetke i sarkazam kako bi se "iskopčao" iz ratnih zbivanja. Iako Amerikanac i marinac, on je i novinar koji mora slijediti etičke norme profesije. Film nakon toga slijedi pješačku postrojbu kroz Hue City, desetkovanu Tet ofenzivom. Bitka doživljava vrhunac u obračunu Jokerova voda i snajperistice skrivene među ruševinama; ona umalo ubija Jokera sve dok je novinarev kolega ne pogađa i ozbiljno ranjava. Joker je ubija kako bi je poštedio muka.
Snimanje filma o Vijetnamskom ratu u Engleskoj bio je izazov za Kubricka i ekipu. Dobar dio filma snimljen je u Docklandsu, dijelu Londona u kojem je scenograf Anton Furst kreirao set uništenog grada. To je pomoglo kako film ne bi sličio drugim filmovima o Vijetnamskom ratu, kao što su "Vod smrti" i "Hamburger Hill", od kojih je većina snimljena na Dalekom Istoku. Umjesto tropske, jugozapadne azijske prašume, drugi dio priče odvija se u gradu, otkrivajući urbani aspekt rata koji se obično poistovjećuje s prašumom.
"Full Metal Jacket" naišao je na podijeljena kritička mišljenja, ali je i privukao veliki broj publike, iako su ga zasjenili "Vod smrti" Olivera Stonea i "Vojničina" Clinta Eastwooda.
"Oči širom zatvorene".
Posljednji film Stanleyja Kubrica bio je "Oči širom zatvorene", sa zvijezdama Tomom Cruiseom i Nicole Kidman (koji su tada bili u braku) u ulogama para iz visokog društva Manhattana koji se upušta u seksualnu odiseju.
Priča filma temeljila se na freudovskoj noveli Arthura Schnitzlera "Traumnovelle" (eng. "Dream Story"), a prati put dr. Williama Harforda kroz seksualno podzemlje New Yorka nakon što mu je supruga Alice razbila povjerenje u svoju vjernost kad mu je priznala da se umalo odrekla njega i njihove kćeri radi noći s drugim muškarcem. Harford je do tada vjerovao kako su žene po prirodi vjernije od muškaraca. Otkriće u njemu budi sumnju i očaj pa počne lutati ulicama New Yorka ponašajući se kako nije ljubomoran.
Nakon ogrješenja u ritualima mračnog misterioznog seksualnog kulta, dr. Harford se predomišlja oko seksualne osvete svojoj ženi. Po povratku kući, otkriva kako je njegova žena maštala o vođenju ljubavi s nekoliko muškaraca odjednom. Nakon svojih opasnih eskapada, dr. Harford gubi moralnu prednost koju je imao nad njom. Par počinje krpati svoju vezu.
Produkcija filma trajala je više od dvije godine, a dvoje glavnih glumaca, Harvey Keitel i Jennifer Jason Leigh, zamijenjeni su tijekom snimanja. Iako je radnjom smješten u New York, film je većinom sniman u londonskim tonskim studijima, uz malo lokacijskog snimanja. Kadrove Manhattana snimila je pomoćna ekipa u New Yorku. Kako je Kubrick držao film u tajnosti, širile su se većinom netočne glasine o radnji i sadržaju. Posebno je seksualni sadržaj izazvao razne špekulacije; neki novinari pisali su kako će to biti "najseksualniji film ikad snimljen". Pojavljivanje slavnog glumačkog para Cruise-Kidman samo je potencirao te glasine.
"Oči širom zatvorene", "Lolita" i "Paklena naranča" prije njega suočili su se s cenzurom prije premijere. U Sjedinjenim Državama i Kanadi su strateški postavljene digitalne siluete kako bi prikrile eksplicitne scene seksualnih odnosa. U Europi i ostatku svijeta film je prikazivan u originalnoj verziji. DVD izdanje objavljeno u listopadu 2007. sadrži nedirnutu verziju, čime je ona po prvi put postala dostupna sjevernoameričkoj publici.
Smrt.
1999., četiri dana nakon prikazivanja "Očiju širom zatvorenih" za njegovu obitelj, glavnog glumca i glumicu, te šefove Warner Brosa., 70-godišnji Stanley Kubrick je umro u snu od posljedica srčanog udara. Pokopan je uz svoje omiljeno stablo u Childwickbury Manoru, u Hertfordshireu u Engleskoj.
Nedovršeni projekti.
Napušteni projekti koje su dovršili drugi.
Stanley Kubrick radio je na dva projekta koja su dovršili drugi redatelji. Na "Jednookom Jacku" je bio pozvan kao zamjena, kao na "Spartaku". "Umjetnu inteligenciju" je nakon njegove smrti dovršio Steven Spielberg.
"Jednooki Jack".
The Hollywood Reporter najavio je 18. listopada 1956. da je producent Frank Rosenberg otkupio prava na roman Charlesa Neidera "The Authentic Death of Hendry Jones" za 40 tisuća dolara. Dvije godine poslije, Pennebaker Inc., neovisna produkcijska tvrtka Marlona Branda, kupila je prava na roman kao i prvu verziju adaptacijskog scenarija Sama Peckinpaha za 150 tisuća dolara. Tada je najavljeno kako će film vjerojatno režirati Brando.
Kasnije te godine najavljeno je kako će Kubrick režirati "Gun's Up", što je bio radni naslov produkcije. Ubrzo nakon te najave, ime filma je promijenjeno u "Jednooki Jack", a Pina Pellicer je najavljena kao glavna glumica po "unisonom izboru Branda, Rosenberga i Kubricka".
Kubrick je 20. studenog 1958. odustao od režije filma, izjavivši kako je krajnje poštovao Marlona Branda kao jednog od vodećih svjetskih umjetnika, ali kako je u nedavno otkupio prava na Nabokovljevu "Lolitu" i htio početi produkciju u svjetlu te izvanredne prilike.
Film je dovršen, a redateljska palica pripala je Marlonu Brandu.
"Umjetna inteligencija".
Jedan Kubrickov projekt ipak je snimljen od strane drugog redatelja, Stevena Spielberga. Tijekom osamdesetih i ranih devedesetih, Kubrick je surađivao s raznim piscima (Brian Aldiss, Sara Maitland i Ian Warson) na projektu koji se nazivao raznim imenima, kao "Pinokio" i "Umjetna inteligencija".
Film je nastao proširivanjem Aldissove kratke priče "Super-Toys Last All Summer Long", koju su Kubrick i njegovi pisci pretvorili dugometražni film u tri čina. Bila je to futuristička bajka o robotu koji se ponaša kao dijete, a prodan je kao privremeni surogat obitelji čiji je sin pao u komu. Međutim, robot saznaje za to, a vlasnici ga iz sažaljenja ostavljaju napuštena u šumi kako ga u tvornici ne bi uništili. Ostatak priče govori o robotovim pokušajima da postane pravi dječak kako bi zadobio majčinu ljubav.
Kubrick je navodno dugo raspravljao sa Stevenom Spielbergom o filmu preko telefona i, prema Spielbergu, u jednom trenutku izjavio kako je tema važnija Spielbergu nego njemu. 2001., nakon Kubrickove smrti, Spielberg je uzeo razne verzije scenarija koje su ostavili Kubrick i njegovi pisci i sastavio novi scenarij. U suradnji s Kubrickovom produkcijskom kućom snimio je film "Umjetna inteligencija", s Haleyjem Joelom Osmentom, Frances O'Connor i Williamom Hurtom u glavnim ulogama.
Na uvodnoj špici Kubrick je postumno naveden kao producent, a na kraju stoji kratka posveta, "For Stanley". Film sadrži mnogo Kubrickovih motiva, kao što su sveznajući pripovjedač, struktura u tri čina, teme humanosti i nehumanosti te podrugljiv pogled na Freudovu psihologiju. Osim toga, glazba Johna Williamsa sadrži aluzije na glazbene brojeve iz Kubrickovih filmova.
Rani nerealizirani scenariji.
Kubrick je na početku svoje karijere otkupio ili napisao scenarije koje nije uspio realizirati.
"Lunatic at Large".
1. studenog 2006., Philip Hobbs, Kubrickov zet, najavio je da će nadgledati ekranizaciju "Lunatic at Large", čiji je scenarij Kubrick u pedesetima otkupio od šund romanopisca Jima Thompsona, ali koji se nije mogao pronaći sve do redateljeve smrti 1999.
"The German Lieutenant".
Scenarij pripisan Kubricku kojeg je Richard Adams nazvao "The German Lieutenant" može se pronaći na internetu. Govori o skupini njemačkih vojnika koji se nalaze na misiji tijekom posljednjih dana Drugog svjetskog rata, unatoč slabim izgledima nacističke Njemačke u tom razdoblju.
"I Stole 16 Million Dollars".
Kubrick je namjeravao režirati film nazvan "I Stole 16 Million Dollars" temeljen na životu zloglasnog pljačkaša banaka iz tridesetih Willieja Suttona. Pripremala ga je produkcijska tvrtka Kirka Douglasa Byrna, ali je Douglas smatrao kako je scenarij loše napisan. Iako je Kubrick pokušao nagovoriti Caryja Granta, film nikad nije snimljen.
Neimenovani projekt o Građanskom ratu.
Kubrick je u pedesetima napisao prvu verziju scenarija o Mosby Rangersima, južnjačkoj gerili u Američkom građanskom ratu, ali ga nije dalje razvijao.
Kasniji projekti zaustavljeni nakon pret-produkcije.
Kao nepopustljivi perfekcionist koji je često godinama radio na pret-produkcijskom planiranju i istraživanju, Kubrick je tijekom karijere ostavio nekoliko nerealiziranih projekata.
"Napoleon".
Nakon uspjeha "Odiseje", Kubrick je planirao veliki biografski film o Napoleonu Bonaparteu. Puno je istraživao, čitao knjige o francuskim carevima te napisao preliminarni scenarij. Zajedno sa suradnicima napravio je pregled mjesta koje je Napoleon pohodio tijekom svojih aktivnih godina. Kubrick je posjetio lokacije, planiravši snimiti veći dio filma u mjestima u kojima je Napoleon proveo život.
U bilješkama upućenim financijerima projekta, sačuvanima u Kubrickovoj arhivi, Kubrick im je rekao kako nije siguran kako će ispasti njegov film o Napoleonu, ali je očekivao kako će snimiti 'najbolji film svih vremena.' Na kraju je projekt propao iz tri razloga: (1) preskupih lokacija na kojima je film trebao biti sniman; (2) na Zapadu je objavljena epska verzija romana Lava Tolstoja, "Rat i mir" (1967.), redatelja Sergeja Bondarčuka; (3) komercijalnog neuspjeha Bondarčukova filma "Waterloo" (1970.), koji je također govorio o Napoleonu. Kubrickov scenarij za ovaj film objavljen je na internetu, a mnoga istraživanja će utjecati na film "Barry Lyndon" (1975.), radnjom smješten u kasno osamnaesto stoljeće, malo prije Napoleonovih ratova.
U filmu je u ulozi Napoleona originalno trebao nastupiti Jack Nicholson jer ga je Kubrick vidio u "Goli u sedlu". Kubrick i Nicholson kasnije su surađivali na "Isijavanju". Nakon godina pret-produkcije, film je otkazan na neodređeno vrijeme u korist financijski manje riskantnih projekata. Kubrick je krajem 1987. rekao kako još nije odustao od projekta, spomenuvši kako je pročitao gotovo 500 knjiga o povijesnoj ličnosti. Bio je uvjeren kako je film vrijedan jer se njegov središnji dio još nije bio pojavio.
"Aryan Papers".
Početkom devedesetih Kubrick je zamalo počeo produkciju filma po knjizi Louisa Begleyja, "Ratne laži", priču o dječaku i njegovoj majci koji se skrivaju za vrijeme holokausta. Prvu verziju scenarija, nazvanu "Aryan Papers", napisao je sami Kubrick. Joseph Mazzello izabran je za ulogu dječaka, a za majku su razmatrane Julia Roberts i Uma Thurman. Kubrick je ipak odlučio ne snimiti film zbog "Schindlerove liste" Stevena Spielberga koja je objavljena 1993. Osim toga, prema Kubrickovoj ženi, Christine, tema je postala predepresivna i preteška za redatelja. Kubrick je s vremenom zaključio kako točan film o holokaustu seže daleko izvan granica kinematografije.
Kontura priče.
Neimenovani projekt o nacizmu.
Kubrick je navodno bio fasciniran karijerom nacističkog filmskog redatelja Veita Harlana, strica svoje žene, te razmatrao film o krugu ljudi oko Josepha Goebbelsa. Iako je Kubrick radio na njemu nekoliko godina, projekt nikad nije otišao dalje od konture priče.
Autorsko odbijanje.
"Foucaultovo njihalo".
Kubrick je htio snimiti film prema romanu Umberta Eca "Foucaultovo njihalo" koji se pojavio 1988. Eco je odbio jer je bio nezadovoljan ekranizacijom svoga prethodnog romana "Ime ruže" i zato što mu Kubrick nije bio spreman prepustiti pisanje scenarija. No, kad je Kubrick umro, Eco je rekao kako žali što ga je odbio.
"Špijun koji me volio".
Kubrick je 1976. pristao posjetiti netom dovršeni tonski studio 007 Stage u Pinewood Studiosu kako bi savjetovao kako osvijetliti ogromni studio koji je bio spreman za snimanje filma o Jamesu Bondu "Špijun koji me volio". Kubrick je pristao biti savjetnik kad mu je obećano da nitko neće saznati za njegovu uključenost u projekt. To je poštovano do 2000. kad je ta činjenica spomenuta u dokumentarcu o snimanju "Špijuna koji me volio" na specijalnom DVD izdanju filma.
Česti suradnici.
U usporedbi s redateljima kao što su John Ford, Martin Scorsese i Akira Kurosava, Kubrick nije bio poznat po suradnji s određenim glumcima. No, u nekoliko je prilika radio s istim glumcem više od jednom. Sterling Hayden nastupio je u glavnoj ulozi u "Uzaludnoj pljački" i "Dr. Strangeloveu", Peter Sellers u "Loliti" i "Dr. Strangeloveu", a Kirk Douglas u "Stazama slave" i "Spartaku". U sporednim ulogama, Joe Turkel se pojavljuje u "Uzaludnoj pljački", "Stazama slave" i "Isijavanju", Philip Stone pojavljuje se u "Paklenoj naranči", "Barryju Lyndonu" i "Isijavanju", Leonard Rossiter nastupio je u "2001: Odiseja u svemiru" i "Barryju Lyndonu" dok se Timothy Carey pojavio u "Uzaludnoj pljački" i "Stazama slave". U "Paklenoj naranči" i "Barryju Lyndonu" nastupilo je šest istih glumaca (uključujući Patricka Mageeja) u ulogama raznih trajanja.
Jedna od Kubrickovih najdužih suradnji je ona s Leonom Vitalijem, koji je nakon igranja Lorda Bullingtona u "Barryju Lyndonu" postao Kubrickov osobni pomoćnik, radeći kao casting redatelj na njegovim sljedećim filmovima te kao nadglednik transfera s filma na video medij. Pojavio se i u "Oči širom zatvorene", igrajući prijetećeg svećenika u crvenom ogrtaču koji se sukobljava s Tomom Cruiseom u zloglasnoj sceni orgija. Nakon Kubrickove smrti, Vitali je nadgledao restauraciju vizualnih i zvučnih elemenata većine Kubrickovih filmova. Na njegovim je filmovima često radio i s partnerom iz filma Toddom Filedom.
Obiteljska cameo pojavljivanja.
Kubrickova kćer Vivian pojavila se u cameo ulogama u "2001: Odiseja u svemiru" (kao kćer Heywooda Floyda), "Barryju Lyndonu" (kao djevojčica na rođendanskoj proslavi mladog Barryja Lyndona), "Isijavanju" (kao duh na zabavi) i "Full Metal Jacket" (kao televizijska novinarka). Njegova pokćerka Katherine pojavljuje se u "Paklenoj naranči" i "Oči širom zatvorene", a lik njenog sina u potonjem igra njezin pravi sin. Kubrickova supruga Christiane pojavila se prije njihova braka u "Stazama slave" kao Susanne Christian (njezino krsno ime je Christiane Susanne Harlan), te kao gošća u kafiću u "Oči širom zatvorene".
Kasnije verzije predložaka Kubrickovih filmova.
Tri izvorna predloška po kojima su snimljeni Kubrickovi filmovi promijenjeni su na neki način, od čega je u dva slučaja njihov autor napisao novu verziju nadajući se kako će stajati kao autorizirana adaptacija Kubrickovoj verziji. U trećem slučaju, sin autora predloška dao je svoj blagoslov za novu verziju.
Anthony Burgess 1990. je objavio kasniju kazališnu adaptaciju "Paklene naranče" za koju se nadao kako će biti definiranija adaptacija od Kubrickova filma. Stephen King je napisao i producirao televizijsku miniseriju "Isijavanje" koja se 1997. prikazivala tri večeri, a koja je bila motivirana prvenstveno Kingovom željom da vidi vjerniju adaptaciju svoje knjige od one koju je snimio Kubrick. Sin Vladimira Nabokova, Dmitrij, dao je blagoslov Adrianu Lyneu za film "Lolita" navodeći očevo nezadovoljstvo Kubrickoovom verzijom.
 I Burgess i King su rekli kako ih je živciralo to što u Kubrickovim filmovima ne postoji iskupljenje njihovih glavnih likova (Alex DeLarge i Jack Torrance) koje je postojalo u izvornicima. Ovo je vjerojatno i razlika između Kubrickove ekranizacije "Lolite" s jedne strane i romana i Lyneova filma s druge, iako to Dmitrij Nabokov nikad nije spomenuo.
Mora se naglasiti da su drugi autori izvornika po kojima je Kubrick snimao svoje filmove, i Arthur C. Clarke i Gustav Hasford, bili u potpunosti zadovoljni s Kubrickovom adaptacijom.
Zaštitni znakovi.
Filmovi Stanleyja Kubricka imaju nekoliko prepoznatljivih karakteristika. Svi osim njegova prva dva dugometražna filma i "Odiseje" adaptirana su iz postojećih romana, a često je pisao scenarije u suradnji s drugim piscima (obično romanopiscima ili novinarom u slučaju "Full Metal Jacket") koji nisu imali scenarističkog iskustva. Mnogi od njegovih filmova uključuju pripovijedanje koje je ponekad preuzeto izravno iz romana. S ili bez pripovijedanja, svi njegovi filmovi imaju karakter materijala na koji se gleda iz određenog kuta. Završavanje filmova s karticom "The End" izašlo je iz upotrebe s dolaskom dugih odjavnih špica, ali ju je Kubrick nastavio stavljati na kraj špice, dugo vremena nakon što ju je većina filmske industrije prestala upotrebljavati. Njegove špice uvijek su niz slajdova. Njegova jedina pokretna špica bila je ona uvodna za "isijavanje".
Počevši s "2001: Odiseja u svemiru", svi njegovi filmovi osim "Full Metal Jacket" koriste prethodno snimljenu klasičnu glazbu, koju je u dva slučaja elektronski izmijenila Wendy Carlos. Često je koristio i vesele pop zvukove kao sredstvo ironije tijekom scena koje prikazuju uništavanje i destrukciju, posebno u završnim špicama ili završnim sekvencama filma.
U svojoj recenziji "Full Metal Jacket", Roger Ebert je primijetio kako se u mnogim završnim špicama Kubrickovih filmova nalazi glava lika okrenuta prema dolje dok su mu oči uperene prema gore. Kubrick je koristio i široke kutove, prateće kadrove likova, zumirajuće kadrove i kadrove koji se spuštaju između visokih paralelnih zidova.
Svi njegovi filmovi imaju scenu snimljenu u kupaonici ili tik ispred nje. Pomalo je čudno kako je najcitiraniji primjer toga iz "Odiseje" kad dr. Floyd dođe u neugodan položaj u zahodu nulte gravitacije na putu prema Mjesecu, a da se nikad ne navodi istraživanje kupaonice koje provodi David Bowman još odjeven u svemirsko odijelo nakon svoga putovanja kroz Star Gate.
CRM-114.
Iako se u "Dr. Strangeloveu" pojavljuje uređaj zvan CRM-114, a u "Paklenoj naranči" se spominje lijek zvan Serum 114, brojne i često ponavljane tvrdnje da se brojevi 114 pojavljuju u drugim Kubrickovim filmovima su nevjerodostojne. (CRM-114 korišten je i u romanu "Crvena opasnost" po kojem je snimljen "Dr. Strangelove", što bi svakoga trebalo natjerati da posumnja tvrdnjama da su se brojevi pojavili i u Kubrickovu ranijem filmu "Uzaludna pljačka"). Bez obzira na to, nevjerojatno je kako je jedan redatelj uspio toliko utjecati na popularnu kulturu preko preuveličane urbane legende: u čast ovog Kubrickova 'zaštitnog znaka' tako su nazvani filterski sustav za e-mail spam poruke, progresivni rock sastav, desničarska internetska stranica, zvučno pojačalo u "Povratku u budućnost", šifra kataloga u TV seriji "Heroji" i oružje u TV seriji "", te kratki film nazvan "Serum 114". U epizodi serije "Zvjezdane staze: Deep Space Nine" kao gostujući glumac pojavio se Steven Berkoff iz "Paklene naranče" i "Barryja Lyndona", dok ju je režirao stalni član glumačke postave Alexander Siddig čiji je nećak Malcolm McDowell, zvijezda "Paklene naranče".
Ostavština.
Kubrick je u svojem životu snimio samo trinaest filmova. Njegov opus je malen u odnosu na doprinose njegovih suvremenika kao što su John Ford i Federico Fellini, čemu je djelomično razlog bila njegova metodična predanost svakom aspektu filmske produkcije. Veliki broj njegovih filmova priznati su kao klasici unutar njihova žanra. "2001: Odiseja u svemiru" osvojio je brojne tehničke nagrade, uključujući BAFTA nagradu za fotografiju Geoffreyja Unswortha i Oscar za vizualne efekte, koji je primio Kubrick kao redatelj specijalnih efekata filma. Pet njegovih filmova nominirani su za Oscare u raznim kategorijama, uključujući najbolji film za "Dr. Strangelovea", "Paklenu naranču", "Barryja Lyndona" i najboljeg redatelja za "2001: Odiseja u svemiru", "Dr. Strangelovea", "Paklenu naranču" i "Barryja Lyndona".
Za Kubricka, pisani dijalog je jedan od elemenata koji se mora dovesti u ravnotežu s pozadinom (setovi, gluma i osvjetljenje), glazbom i pogotovo montažom. Inspiriran raspravom o filmskoj glumi Vsevoloda Pudovkina, Kubrick je shvatio da montažer može stvoriti izvedbu u sobi za montažu i često ponovno režirati film.
Kako je objasnio novinaru,
Prema tome, Kubrickova metoda djelovanja postala je potraga za zamišljenom vizijom u montažnom studiju kako bi svi elementi filma postali dostupni za konačno oblikovanje. Cijena te metode, počevši sa "Spartakom", bilo je beskrajno presnimavanje scena što je bilo iscrpna istraga svih varijacija snimljenog. To mu je omogućilo da u montažnu sobu dođe s više opcija određene scene. Jonathan Baxter je napisao:
Suvremeni redatelji kao što su Martin Scorsese, Steven Spielberg i Ridley Scott naveli su Kubricka kao izvor inspiracije, a u slučaju Spielberga, i suradnje. Kubrickovo inventivno i jedinstveno kretanje kamere i kadriranje često su ponavljali drugi filmski redatelji, a primjer Jonathan Glazer, čiji film "Rođenje" sadrži mnoge vizualne reference na Kubricka.
Dva autora primijetila su kako crtana serija "Simpsoni" vrvi raznim referencama na Kubrickove filmove, posebno na "Odiseju" i "Paklenu naranču", ali i na "Spartaka", "Dr. Strangelovea" i "Isijavanje". Gary Westfall u "The Greenwood Encyclopedia of Science Fiction and Fantasy" piše da, iako su reference na "fantastičnu fikciju" u "Simpsonima" obilne, "dva su majstora žanra čiji utjecaj na "Simpsone" nadmašuje sve ostale: Stanley Kubrick i Edgar Allan Poe". John Alberti u "Leaving Springfield: The Simpsons and the Possibility of Oppositional Culture" piše o...
Karakter.
Kubrick često nije bio spreman govoriti o osobnim stvarima u javnosti, ili uopće javno nastupati. Njegov imidž u medijima varirao je od povučenog genija do megalomanskog luđaka koji se otuđio od svijeta. Od njegove smrti, Kubrickovi prijatelji i obitelj su to poricali. Kubrick je očito iza sebe ostavio čvrstu obitelj i mnogo bliskih prijatelja. Mnogi koji su radili s njim za njega su imali samo riječi hvale.
Glasine o njegovoj povučenosti su većim dijelom mit, a vjerojatno je nastao zbog njegove nesklonosti da putuje igdje iz St. Albansa. Kubrick se bojao letenja pa je rijetko napuštao Englesku u zadnjih četrdeset godina svog života. Klonio se i holivudske medijske mašinerije, što je rezultiralo time da su ga mediji rijetko i spominjali. Nakon kupnje imanja Childwickbury Manor u Hertfordshireu u Engleskoj, Kubrick je organizirao život tako da ne pati ni obitelj ni posao. Kupio je najmoderniju opremu za montažu te je posjedovao sve kamere kojima je snimao. Djeca i životinje ulazili bi i izlazili iz sobe dok je radio na scenariju ili se sastajao s glumcem. Njegov izgled zadnjih godina nije bio dobro poznat, a Britanac po imenu Alan Conway uspješno ga je oponašao što mu je omogućilo da se upozna s raznim slavnim glumcima i uđe u otmjene klubove. Conway je predmet filma "Colour Me Kubrick" (2005.), kojeg je napisao Kubrickov pomoćnik Anthony Frewin, a režirao Brian Cook, koji je 25 godina bio Kubrickov pomoćni redatelj.
Kubrick je neprestano bio u kontaktu s članovima obitelji i poslovnim partnerima, često preko telefona, a suradnike je često zvao u svaka doba za razgovore koji bi trajali od manje od minute do nekoliko sati. Mnogi Kubrickovi štovatelji i prijatelji govorili su poslije njegove smrti o ovim razgovorima uz veliko uzbuđenje i nostalgiju, posebno Michael Herr i Steven Spielberg. U svojim memoarima o Kubricku, Herr je rekao kako deseci ljudi tvrde da su razgovarali s Kubrickom na dan kad je umro te je dodao, "Svima im vjerujem." Kubrick je često u svoju kuću pozivao razne ljude, od glumaca i dobrih prijatelja do redatelja štovatelja, pisaca i intelektualaca.
Malo je poznato da je Kubrick volio životinje. Imao je mnogo pasa i mačaka te im je posvećivao mnogo vremena. Christiane, Kubrickova udovica, napisala je u svojoj verziji knjige "Stanley Kubrick: A Life In Pictures" da je dovodio mačke u sobu za montažu kako bi proveo s njima vrijeme koje je izgubio na snimanju. Matthew Modine se prisjetio kako je Kubrick bio vrlo uzrujan kad je obitelj zečeva slučajno ubijena tijekom snimanja "Full Metal Jacketa". Bio je tako uzrujan da je otkazao snimanje do kraja dana. Philip Kaplan, jedan od Kubrickovih odvjetnika i prijatelja, izjavio je kako je Kubrick jednom odgodio sastanak s njim i još jednim odvjetnikom koji je došao u London iz SAD-a kako bi se sastao s njim u zadnji trenutak jer je proveo cijelu noć s umirućom mačkom te nije bio u stanju doći.
Govorilo se da je Kubrick netaktičan i bezobrazan prema mnogim ljudima s kojima je radio. Neki od Kubrickovih suradnika zamjerili su mu hladnoću ili manjak suosjećanja za druge. Iako je tijekom snimanja postao dobar prijatelj sa zvijezdom "Paklene naranče", Malcolmom McDowellom, naglo je prekinuo prijateljstvo nakon završetka produkcije. McDowell je bio jako pogođen zbog ovoga, a raskol između dvojice potrajao je do Kubrickove smrti. Kubrick je otpustio SF pisca Briana Aldissa s nedovršenog projekta "Umjetna inteligencija" jer je ljetovao sa svojom obitelji, što je bilo kršenje ugovora, iako je projekt tada bio na čekanju. James Earl Jones, unatoč tome što se divio Kubricku na umjetničkom planu, govorio je o negativno o iskustvima sa snimanja "Dr. Strangelovea", rekavši kako Kubrick nije poštovao glumce, a koristio se njima kao instrumentima u svojoj službi, ne dopuštavši im samostalnost. George C. Scott, koji se u prisjećanju divio Kubricku jer je navodno bio jedan od nekoliko ljudi koji su ga mogli rutinski potući u šahu, zamjerio mu je što je za konačnu verziju "Dr. Strangelovea" iskoristio njegove sugestivne izvedbe iako mu je rekao kako su to samo scene zagrijavanja koje se neće ni vidjeti. Kubrickova ekipa govorila je kako je bio na zlu glasu zato što nikome nije davao komplimente te zato što je rijetko pokazivao štovanje za svoje suradnike u strahu da će postati samozadovoljni. Kubrick bi ih pohvalio tek nakon što bi film bio završen. Jedini glumci koje je Kubrick nazvao "genijalcima" bili su Peter Sellers, James Mason i Malcolm McDowell.
Michael Herr je, u inače pozitivnim memoarima o svojem prijateljstvu s Kubrickom, prigovorio kako je bio iznimno škrt i pohlepan kad je u pitanju novac. Naglasio je kako je Kubrick bio "užasna osoba za poslovanje" te da je do svoje smrti bio uzrujan kako je Jack Nicholson od "Isijavanja" zaradio više novca nego on. Kirk Douglas je često govorio kako Kubrick nikad nije bio spreman na kompromise te da film mora biti njegovo remek-djelo, a ne rezultat timskog rada. Međutim, Douglas je dao na znanje kako se nije slagao s Kubrickom zbog njegovih negativnih izjava o "Spartaku".
Iako mnogi suradnici nisu podnosili Kubricka, mnogi su o njemu govorili u pozitivnom svjetlu, uključujući suradnike i prijatelje kao što su Jack Nicholson, Diane Johnson, Tom Cruise, Joe Turkel, Con Pederson, Sterling Hayden, Scatman Crothers, Carl Solomon, Ryan O'Neal, Anthony Frewin, Ian Watson, John Milius, Jocelyn Pook, Sydney Pollack, R. Lee Ermey i drugi. Memoari Michaela Herra i knjiga Matthewa Modinea, "Full Metal Jacket Diary", prikazali su Kubricka u drugom svjetlu: ljubaznijeg, razboritijeg i toplijeg nego od uobičajenog pogleda na njega, kao hladnog, zahtjevnog i bezličnog. Kad su Shelley Winters upitali što je mislila o njemu, odgovorila je: "Dar." Duvall, koja je u "Isijavanju" glumila Wendy, imala je neugodan odnos s Kubrickom, ali je u prisjećanju rekla kako je bilo sjajno iskustvo to što ju je učinio pametnijom - iako to nikad ne bi ponovila. Malcolm McDowell kasnije je rekao kako su neke njegove izjave o Kubricku bile "nepoštene" te ujedno "povik" Kubricku da obnove odnos.
Politika.
U svojim memoarima o Kubricku, Michael Herr, njegov dobar prijatelj i ko-scenarist "Full Metal Jacketa", napisao je:
Herr se prisjeća kako je Kubrick ponekad bio blizak liberalnom humanizmu 19. stoljeća, da je smatrao definiciju neokonzervativizma Irvinga Kirstola da je "liberala obuzela realnost" povijesno smiješnom, da je bio nepovjerljiv prema gotovo svim autoritetima i da je bio socijalni darvinist.
Herr je još napisao kako je Kubrick posjedovao pištolje te da je mislio kako rat i nije u potpunosti loša stvar. U dokumentarcu "Stanley Kubrick: A Life In Pictures", Herr kaže: "... priznao je da je, od svega što rat jest, isto tako jako lijep." Pisac je na prvotne reakcije na "Full Metal Jacket" rekao, "Ljevičari će Kubricka nazvati fašistom." Iako se "Full Metal Jacket" često navodi kao antiratni film, u svojem intervjuu iz 1987. s Geneom Siskelom, nazvanom "Candidy Kubrick", redatelj je rekao, ""Full Metal Jacket" sugerira kako se o ratu može reći još toga osim da je jednostavno loš." U istom intervjuu je rekao da sve ozbiljno što instruktor kaže, kao "Puška je samo alat, to je tvrdo srce koje ubija", i u potpunosti istina.
Iako su neki rekli kako Kubrick nije volio Ameriku, Michael Herr kaže da je Amerika sve o čemu je govorio te da je često razmišljao da se vrati. Napisao je da su Kubricku prijatelji iz Amerike slali VHS kazete s američkim nogometom, "Seinfeldom", "Simpsonima" i drugim televizijskim serijama koje nije mogao gledati u Ujedinjenom Kraljevstvu. Kubrick je rekao Siskelu kako nije antiamerički nastrojen te da je smatrao kako je Amerika dobra zemlja, iako nije smatrao kako je Ronald Reagan dobar predsjednik. Kubrick je, prema Ianu Watsonu, navodno rekao o Laburističkoj stranci od prije 1997., "Ako laburisti uopće uđu u parlament, napustit ću zemlju." Watson tvrdi kako je Kubrick bio žestoki protivnik zakona o oporezivanju bogatih i socijalnog osiguranja općenito.
Kubrickov raniji rad može se doživjeti više "liberalnim" nego onaj kasniji. Pukovnik Dax u "Stazama slave" i Spartak u istoimenom filmu su usporedivi s liberalima, a satira vlade i vojske u "Dr. Strangeloveu" se čini kao da ističe liberalnu političku perspektivu. Kubrickovi zreliji radovi su pesimističniji i sumnjičaviji oko tzv. urođene dobrote čovječanstva. Kubrickovi radovi prikazuju njegov osobni pogled na ljudsku prirodu, a predstavlja kritiku moralnog/političkog držanja temeljenu na pogledu na ljudsku prirodu drugih. Na primjer, u "Paklenoj naranči", policija je nasilna i priprosta kao prijatelji, a Kubrick opisuje prevratničkog pisca g. Alexandera (ljevičara) i autoritarnog ministra unutarnjih poslova (desničara) kao manipulatore, licemjere i grešnike.
Kubrick je u vezi "Paklene naranče" izjavio za "New York Times":
Dodao je:
Kad je novinar "New York Timesa" Fred M. Hechinger napisao članak u kojem je "Paklenu naranču" nazvao "fašističkim" djelom, Kubrick je poslao pismo reakcije:
Kubrick je u svom pismu često citirao Roberta Ardreyja, autora "Afričkog postanka" i "Društvenog ugovora" - ne onog Rousseauva - i pisca Arthura Koestlera koji je stekao slavu "Duhom u stroju". Oba autora (Koestler preko psihologije, a Audrey preko antropologije) tražila su potrebu za smrću i destrukcijom, a kao i Kubrick, bili su sumnjičavi prema liberalnom uvjerenju o profinjenoj dobroti čovječanstva. Ardrey i Kubrick su to pripisivali Rousseauu, koji je, prema Ardryjevim riječima, "Otac romantične zablude" i biheviorizma, pogotovo onog što se smatra "radikalnim biheviorizmom", kojeg se u prvom redu pripisuje B.F. Skinneru. U intervjuu za New York Times", Kubrick je izjavio da je njegov pogled na čovjeka bliži onom kršćanskom nego humanizmu ili židovskoj teologiji.
Kubrick je vjerovao kako je sloboda još vrijedna traženja čak i ako je čovječanstvo u biti primitivno, a da je zlo u kontekstu indvidiue, kako god nepoželjno bilo, još poželjno u suprotnosti sa zlom u totalitarnom društvu. Redatelj je u intervjuu s Geneom Siskelom rekao:
Religija.
Stanley Kubrick rođen je kao Židov, ali nikad nije prakticirao religiju kako mu ni roditelji nisu bili jako religiozni. Kad ga je Michael Ciment u intervjuu upitao je li imao religijski odgoj, Kubrick je odgovorio: "Ne, uopće ne."
Za Kubricka se često navodilo da je ateist. U intervjuu s Craigom McGregorom, rekao je:
Kad ga je Eric Nordem u intervjuu za "Playboy" je li "2001: Odiseja u svemiru" bio religiozan film, Kubrick je objasnio:
U istom je intervjuu okrivio slabu kritičku ocjenu "Odiseje" radi sljedećeg:
Kad ga je William Kloman u intervjuu za "New York Times" upitao o manjku dijaloga u "2001", Kubrick je objasnio:
Stephen King sjetio je se kako ga je Kubrick zvao kasno u noći dok je snimao "Isijavanje" i pitao ga: "Vjeruješ li u Boga?" King je rekao da je odgovorio. "Jesam", ali postoje tri različite verzije onoga što je slijedilo. Prvo je rekao kako mu Kubrick poklopio slušalicu. U drugoj prilici je tvrdio da je Kubrick rekao, "Znao sam", i tada mu poklopio. Treći put je King rekao, prije nego što je poklopio, "Ne, mislim da Bog ne postoji". U novijim intervjuima, King je predstavio još jednu verziju priče o "Bogu", prema kojoj Kubrick nazove pisca i upita ga misli li da su priče o duhovima optimistične jer sve sugeriraju kako postoji život nakon smrti. King odgovara, "Što je s paklom?" Nastaje stanka, a Kubrick kaže, "Ne vjerujem u pakao."
Konačno, na stranici alt.movies.kubrick su pitali Katharinu Kubrick Hobbs je li Stanley Kubrick vjerovao u Boga. Ovo je njezin odogovor:
U dokumentarcu "Stanley Kubrick: A Life in Pictures", Jack Nicholson se prisjetio da je Kubrick rekao kako je "Isijavanje" u biti optimistična priča jer "svaka priča koja kaže da postoji nešto nakon smrti je u biti optimistična."
Filmografija.
Dokumentarni kratki filmovi
Dugometražni filmovi
Ova tablica ograničena je na Oscare, Zlatne globuse i BAFTA nagrade.
Kubrick je bio nominiran i osvojio nagrade raznih društava filmskih kritičara, filmskih festivala te Ceha američkih scenarista i Ceha američkih redatelja.
U SF svijetu, Kubrick je tri puta osvojio posebnu nagradu Hugo. Još je četiri puta bio nominiran (uz jednu pobjedu) za Nagradu Saturn, koja nije ni postojala kad je osvojio tri nagrade Hugo.
Najmanje nagrađeni Kubrickovi filmovi su "Uzaludna pljačka" iz 1956. i "Isijavanje" iz 1980. koji je jedini bio nominiran za četiri gore spomenute nagrade Saturn, od čega je osvojio jednu. Osim toga, "Isijavanje" je jedini Kubrickov film koji je ikad nominiran za zloglasnu Zlatnu malinu za najgori element filma. Bio je nominiran za dvije.

</doc>
<doc id="14037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14037" title="Hipokratova zakletva">
Hipokratova zakletva

Corpus Hipocraticum je nastao u Staroj Grčkoj između 5. i 3. stoljeća pr. Kr., te je on u našoj kulturi izvorna točka svih liječničkih zakletvi i kodeksa. Radi se o 59 djela u kojima se govori o tadašnjim etičkim aspektima medicinskog rada. Njihovu okosnicu, kao i uzor za sastavljanje budućih liječničkih zakletvi čini Hipokratova zakletva:
Ženevska deklaracija je dokument koji je u rujnu 1948. godine u Ženevi prihvatila Opća skupština Svjetskog liječničkog udruženja, a predstavlja osuvremenjenu i lakše razumljivu reviziju Hipokratove prisege o liječničkoj posvećenosti humanim ciljevima medicine.
Nakon Ženeve, Liječnička prisega prolazila je brojne dopune i revizije, a posljednja je iz listopada 2017., kada je u Chicagu, SAD, dopunjena na 68. općoj skupštini Svjetskog liječničkog udruženja. Zahvaljujući trudu i angažmanu dr. Eduarda Oštarijaša, prof. Lade Zibar i Hrvatske liječničke komore (HLK) ova posljednja verzija Liječničke prisege prevedena je na hrvatski jezik, sukladno pravilima Svjetskog liječničkog udruženja, koje je nakon cjelokupne procedure odobrilo službeno korištenje teksta hrvatskog prijevoda Liječničke prisege 2020. godine.
Originalna Hipokratova zakletva sadrži sljedeće najvažnije principe :

</doc>
<doc id="14038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14038" title="Satira">
Satira

Satira je književni oblik u kojemu se kritički ismijava pojedinca, skupinu, državu ili vlast. Često je korištena kao sredstvo političke borbe.
Satira je jedina izvorna rimska književna vrsta. Kvintilijan je rekao: "Satura quidem tota nostra est" (što u prijevodu znači: „Satura (odnosno satira) međutim potpuno je naša“).
Najpoznatiji su predstavnici Gaj Lucilije, Kvint Horacije Flak, Aulo Perzije Flak i Decim Junije Juvenal.
Rimska satira.
Satiričnih elemenata ima i u starogrčkoj književnosti, npr. u staroj atičkoj komediji i Aristofanovim napadima na suvremenike (Kleona, Sokrata itd.), zatim u kiničko-stoičkim dijatribama Biona iz Boristena i Menipa iz Gadare. Međutim, ipak su tek rimski književnici razvili satiru kao posebnu književnu vrstu koju karakterizira raznolikost sadržine, a ponekada i oblika (dijalog, pripovijetka, anegdota, raznovrsni metri, mješavina poezije i proze).
Tit Livije opisuje "saturae" kao drevne dramske predstave, koje su prvi puta priređene da bi se umilostivili bogovi tijekom epidemije kuge, i koje su predstavljale mješavinu pjesme, glazbe i plesa. Ove dramske sature s jedne su strane utjecale na razvitak rimske komedije, a s druge strane iz njih se razvila poludramska "satira", opis piščeva osobna gledišta, duhovit, podrugljiv ili moralizatorski, na suvremene društvene ili književne teme ili jednostavno usmjeren na ljudske mane. 
Rimski autori navode da je prvi pisac stihovanih satira bio Enije, ali čini se da u njima nije bilo invektive ili osobnih napada. Gaj Lucilije bio je prvi koji se u cijelosti posvetio toj književnoj vrsti, i upravo joj je on dao i njen osobeni karakter i heksametarsku formu. Svi kasniji rimski pisci satira smatrali su Lucilija svojim utemeljivačem. Nakon njega djelovao je Marko Terencije Varon, koji je za uzor uzeo Menipove satire, u kojima su se miješali proza i stihovi u različitim metrima. No Varonove satire nisu bile toliko podrugljive kao Lucilijeve i imale su više didaktički ton.
Horacijeve satire pokazuju jak Lucilijev utjecaj, ali ne sadrže osobne napade, nego više kritiziraju općeljudske mane, a sadrže i zanimljive samokritike. Perzije također pokazuje određeni Lucilijev utjecaj, no njegove satire karakterizira jak moralizatorski ton sa stoičkog stajališta i isto ne sadrže direktne osobne napade. Svoj je vrhunac rimska satira dosegla s Juvenalom, koji daje gorke opise poročnosti i zločinstva svake vrste, ali ih radi vlastite sigurnosti povezuje s ljudima prethodne generacije.
Posebnu vrstu satire predstavlja Senekina "Apokolocintoza" ("Pretvaranje Klaudija u tikvu"), poznata i kao "Ludus de morte Claudiii" (= "Igra o Klaudijevoj smrti"). Pisana je menipskom mješavinom proze i poezije i grubim humorom karikira deifikaciju pokojnog cara Klaudija. Na tragu menipske satire je i Petronijev "Satyricon", no to je već više roman nego satira.
Satira u Hrvata.
Hrvati su dali mnogo poznatih satiričara, tekstom i karikaturom. Među prvim poznatima je klasicistički pjesnik Andrija Pauli.

</doc>
<doc id="14040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14040" title="KK Jugoplastika">
KK Jugoplastika



</doc>
<doc id="14042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14042" title="Novi Meksiko">
Novi Meksiko

Novi Meksiko (engleski: New Mexico, španjolski: Nuevo México, navajo: "Yootó Hahoodzo") savezna je država u jugozapadnom SAD-u. Tijekom svoje povijesti država je bila i meksička provincija i američki teritorij. 
Novi Meksiko se od ostatka SAD-a razlikuje po tome što je savezna država s najvećim postotkom Hispanoamerikanaca, od kojih su mnogi potekli od španjolskih kolonista, a isto tako ima i značajan broj Američkih Indijanaca. Kao rezultat toga, stanovništvo i kultura države su jedinstveni po snažnom španjolskom, meksičkom i indijanskom kulturnom utjecaju. Zbog takve različitosti, neki stanovnici ostalih dijelova SAD-a ponekad je pogrešno smatraju meksičkim teritorijem. I engleski i španjolski su u upotrebi kao službeni jezici, a Novi Meksiko je ujedno i jedina savezna država SAD-a u kojoj španjolski ima status službenog jezika.
Na krajnjem sjeverozapadnom uglu, nalazi se sjecište granica između četiriju država: Novog Meksika, Arizone, Colorada i Utah. Na sjeveru Novi Meksiko graniči s Coloradom, na istoku ima kraću granicu s Oklahomom, nakon koje slijedi ona duga s Teksasom, koja se proteže i većim dijelom juga države, gdje se nalaze i granice s meksičkim saveznim državama Chihuahuaom i malim dijelom Sonorom. Zapadnu granicu u cijelosti čini ona s Arizonom. Glavni grad je Santa Fe, a najveći Albuquerque, nakon kojeg je Las Cruces. Kroz Novi Meksiko protječe i rijeka Rio Grande, a kroz državu se proteže i dio Stjenjaka. 
Iako je veličinom peta najveća američka savezna država, Novi Meksiko je relativno slabo naseljen, te se nalazi tek na 45. mjestu po gustoći naseljenosti između 50 saveznih država, a većinu stanovništva čine bijelci (44,7 %) i Hispanoamerikanci (42,1 %). Od religija prevladava kršćanstvo s 82 %, dok ateista ima 17 %.
Novi Meksiko bio je mjestom velikih šumskih požara, kao Capitan Gapu 1950. u Nacionalnoj šumi Lincoln iz kojeg datira legenda o medvjedu Smokeyu, Whitewater-Baldyju 2012. u Nacionalnoj šumi Gila, Bear Wallowu 2011., Cerro Grandeu 2000. koji je izbio kao kontrolirana palež, Las Conchasu 2011. u Nacionalnoj šumi Santa Fe, Little Bearu 2012., Domeu u Jemeskom gorju 1996., La Mesi 1977. na vulkanskoj zaravni Pajaritu, Osou 1998. u Nacionalnoj šumi Santa Fe, Salvationu 1974. u Nacionalnoj šumi Gila, Trigou 2008., Water Canyonu 1954. godine.
Okruzi i okružna središta.
Novi Meksiko se sastoji od 33 okruga (Counties): Bernalillo (Albuquerque), Catron (Reserve), Chaves (Roswell), Cibola (Grants), Colfax (Raton), Curry (Clovis), De Baca (Fort Sumner), Doña Ana (Las Cruces), Eddy (Carlsbad), Grant (Silver City), Guadalupe (Santa Rosa), Harding (Mosquero), Hidalgo (Lordsburg), Lea (Lovington), Lincoln (Carrizozo), Los Alamos (Los Alamos), Luna (Deming), McKinley (Gallup), Mora (Mora), Otero (Alamogordo), Quay (Tucumcari), Rio Arriba (Tierra Amarilla), Roosevelt (Portales), San Juan (Aztec), San Miguel (Las Vegas), Sandoval (Bernalillo), Santa Fe (Santa Fe), Sierra (Truth or Consequences), Socorro (Socorro), Taos (Taos), Torrance (Estancia), Union (Clayton) i Valencia (Los Lunas).
Etničke zajednice.
"Indijanci": Chiricahua, Cibecue, Jemez, Jicarilla, Keres, Lipan, Manso, Mescalero, Navaho, Pecos, Piro, San Carlos Apache, Tano, Tewa, Tiwa, Zuñi.

</doc>
<doc id="14043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14043" title="Brač">
Brač

Brač (latinski: "Bretia", "Brattia"; talijanski: "Brazza," čakavski: "Broč") je otok u Hrvatskoj u Jadranskom moru ispred Splita. S površinom od 395 km2, to je najveći otok Dalmacije i treći najveći otok Jadranskog mora.
Zemljopisni položaj.
Brač je najveći srednjodalmatinski otok. Dug je oko 40 km, a širok prosječno 12 km. S ukupnom površinom od 395 km² je treći otok po veličini na Jadranu. Od kopna je Bračkim kanalom (najveće dubine 78m) udaljen 6 do 13 km. Prema zapadu je od otoka Šolte odvojen Splitskim vratima, a prema jugu od otoka Hvara Hvarskim kanalom (dubine 91 m).
Otok je izgrađen od karbonatno-vapnenačkih stijena, a nastao je prije otprilike 100 milijuna godina u razdoblju krede, ali tek u holocenu postaje otok. Erozijom i taloženjem nastale su i druge vrste tla, tako da se danas sastoji od vapnenca, pješčenjaka, breča, gline i crvenice.
Najviši vrh je Vidova gora, inače i najviši vrh svih jadranskih otoka (778 m/nm).
Klima.
Klimu otoka uvjetuje njegov položaj, a odlikuje se svim karakteristikama mediteranske klime: topla i sušna ljeta te kratke i blage zime. Brač pripada najsunčanijem jadranskom području s oko 2700 sunčanih sati godišnje, negdje između Splita i Hvara. Prosječna zimska temperatura je 9 °C, a ljetna 25 °C. Snijeg u godini pada samo oko 2 dana i ne zadržava se više od 10 sati. Posljednje bure pušu u ožujku, u narodu poznate kao "3 marčanske bure". Ljeti gotovo svakodnevno puše maestral, poznatiji kao "maeštral". Oborine su češće u unutrašnjosti otoka i na njegovoj istočnoj strani. Razlike u količini oborina sežu od 700 mm godišnjeg prosjeka za Sutivan, do 1400 mm za mjesto Dol. Prosječna temperatura mora je ljeti 24 °C, a zimi 14 °C. Budući da na otoku nema većeg naselja ili teške industrije, zagađenja gotovo da i nema.
Ime.
Porijeklo imena otoka Brača nije u znanosti potpuno utvrđeno. Pretpostavlja se da potječe od ilirskog "brentos" - jelen, jer su ga Grci zvali Elaphusa od "elaphos" - jelen. Rimski povjesničar Polibije naziva ga Bretia, Plinije Stariji Brattia, a u Antinojevom putopisu iz 4. stoljeća poslije Krista naziva se Bractia. Otok je ucrtan u Ptolomejevu kartu iz 2. stoljeća, kao i u "tabulu Peutingerianu", kartu iz 4. st. (Brattia). Bizantski car Konstantin Porfirogenet ga u svom opisu carstva u 9. stoljeću naziva Barzo i kaže da su on i Hvar "najljepši i najplodniji" među jadranskim otocima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011., Brač ima 14.434 stanovnika. U srednjem vijeku, kada staro ilirsko-rimsko stanovništvo postupno odumire, prevladava novo stanovništvo Neretvana i osobito Hrvata koji su danas većinski stanovnici otoka Brača. Najzastupljenije je čakavsko narječje u raznim svojim inačicama (čakavski, čokavski, cakavski, cokavski), a na krajnjem istoku otoka se govori štokavskim narječjem.
Prema podacima Jerolima Cornera, generalnoga providura, 1682. godine na Braču je bilo 5 222 stanovnika, od čega 1 688 muškaraca i 2 040 žena te 890 muške i 604 ženske djece. Pred padom Mletačke Republike 1796. taj broj se popeo na 10 988 stanovnika. Vrhunac naseljenosti zabilježen je 1900. kad je na otoku živjelo 24 000 ljudi.
Povijest.
Arheološka istraživanja su potvrdila postojanje ljudskih zajednica na otoku još u paleolitiku (spilja Kopačina između Supetra i Donjeg Humca). Začudo, nema potvrđenih nalaza iz neolitika. Kasnije, u brončanom i željeznom dobu, otok naseljavaju Iliri koji su uglavnom obitavali u unutrašnjosti otoka, a od kojih su nam sačuvane brojne gradine (najpoznatije su Rat kod Ložišća, Velo Gračišće kod Selaca i Koštilo kod Bola).
Iako je u 4. stoljeću pr. Kr. grčka kolonizacija zahvatila i jadranske otoke i obalu, nema naznake osnivanja grčkih kolonija na Braču. Grci su izgleda bili usputni posjetitelji na otoku i to na mjestu gdje je bila glavna postaja trgovine s Ilirima na Braču – Vičja luka kod Ložišća, gdje su nađeni grčki predmeti. Brač je bio na putu trgovcima koji su iz Isse plovili prema Saloni, a i onima koji su plovili prema dolini rijeke Po.
Nakon dugih borbi s Delmatima, Rimljani su 9. godine konačno slomili njihov otpor. Osniva se provincija Dalmacija čiji je glavni grad bila Salona. Vjerojatno zbog njene blizine, na Braču nije osnovano veće naselje, iako se dokazi rimske prisutnosti nalaze po cijelom otoku (villae rusticae, cisterne, pojila za stoku, tijesci za vino i ulje, sarkofazi, ostatci pristaništa – Splitska, Bol, uvala Lovrečina). Najveći je značaj za otok ipak imalo kamenarstvo. Bogati slojevi vapnenca su pogodovali razvoju ovog obrta, o čemu govore spomenici na širem području, posebice iz Salone i Aspalathosa. Najvažniji kamenolomi su bili Plate, Stražišće i Rasohe između Splitske i Škripa. Odatle se kamen dopremao u luku Splitsku, a zatim do gradilišta Salone i Dioklecijanove palače. O svemu ovome svjedoče brojni epigrafski spomenici na otoku.
Nakon što su Salonu razorili Avari i Slaveni, Brač postaje utočište salonitanskim prebjezima, a nedugo nakon toga i Slaveni počinju naseljavati otok. Prema tradiciji koja je trajala stoljećima, ti su izbjegli Salonitanci osnovali mjesto Škrip. Gledano politički, Brač je bio pod Bizantskim carstvom.
U 12. stoljeću Hrvatska je s dalmatinskim gradovima pripojena Ugarskoj, ali Brač još dugo zadržava političku samostalnost. Od 1268. do 1357., Bračani su priznavali mletačku vlast, a zatim ugarsko-hrvatsku, zadržavajući uvijek svoju komunalnu samoupravu i stare povlastice. Godine 1420. započinje dugotrajna mletačka uprava cijelom Dalmacijom s iznimkom Dubrovačke republike.
Do 13. stoljeća bračka se samouprava razvila do komunalne uprave s vlastitom organizacijom, upravnim službama i propisima. Na čelu komune stajao je knez koji se ranije birao medu otočkim plemićima, a kasnije ga je slala Venecija. Vrhovnu vlast, Veliko vijeće, sačinjavali su svi brački plemići. Uz njega je postojalo Malo vijeće i Vijeće mudrih. Sjedište komune bilo je u Nerežišćima. Uz Skup plemića sastajao se i Skup pučana koji je imao znatno manja prava.
Službeni jezik bio je latinski, ali svakodnevni hrvatski, kao što je svakodnevno Pismo i ono službenih isprava, bila hrvatska ćirilica, kojom je napisana i Povaljska listina 1184., najstarija i najvažnija sačuvana isprava srednjovjekovnog Brača.
Stanovništvo otoka bavilo se u srednjem vijeku stočarstvom, šumarstvom, poljoprivredom, ribarstvom, kamenarstvom i trgovinom. Mletačka vladavina na Braču trajala je gotovo četiri stoljeća, od 1420. – 1797. Presudan događaj bila su osvajanja Turaka koji su se u 16. st. zalijetali sve do mora.
Nakon pada Bosne stanovništvo bježi u Dalmaciju, a mnogi dalje na otoke, osobito na Brač, a među njima se posebno ističu Poljičani i Omišani. Tada dolazi do premještanja bračkih naselja iz unutrašnjosti na obalu otoka, a stvaraju se i nova naselja: Bol, Milna, Postira, Povlja, Pučišća, Splitska, Sumartin, Supetar i Sutivan.
Novija povijest.
Nakon prestanka turske opasnosti u Dalmaciji u 18. st., razvijaju su bračka obalna naselja u male gradove. Rasadišta pismenosti i kulture bili su samostani u Povljima, Pučišćima, Sumartinu, Bolu i u pustinjačkim naseljima u Blacima, Dračevoj luci i dr.
Francuska uprava na otoku Braču (1805-1813) uslijedila je nakon sloma Mletačke Republike 1797. i trajala je sve do Napoleonova sloma 1813. Bečkim kongresom 1814. Brač i cijela Dalmacija pripali su Austriji. Austo-ugarska uprava je 1827. prijemestila glavnu upravnu ulogu iz Nerežišća na Supetar.
U proljeće 1941. Brač je okupirala talijanska vojska. Sljedeće godine organizirani su u svim mjestima narodnooslobodilački odbori i poduzimaju se borbene akcije protiv okupatora. Talijani zbog toga uhićuju i strijeljaju stanovništvo i spaljuju Selca (strahoviti požar, opisan u pjesmama), Novo Selo, Gornji Humac, Pražnica, Pučišća, Dračevicu i Bol.
Nakon kapitulacije Italije u jesen 1943. narod razoružava talijansku vojsku i oslobađa otok nekoliko mjeseci, do dolaska ustaša (u listopadu). U siječnju 1944. dolazi do njemačke okupacije. U lipnju 1944. započinje desant s Visa na Brač, na kojemu je smješteno 1800 njemačkih vojnika. Do 18. srpnja 1944. osvojen je i oslobođen cijeli Brač.
Brač u Domovinskom ratu.
U ljeto 1991. Hrvatsku je napala jugoslavenska vojska. 
Nakon osvajanja topničkih bitnica Jugoslavenske ratne mornarice (JRM), tijekom listopada 1991. uređeni su i posjednuti paljbeni položaji obalnog topništva na Šolti koji su ubrzo zatim djelovali u pomorskom Boju u Splitskom kanalu s početka Domovinskog rata. Bitka se odvila između snaga Hrvatske ratne mornarice (HRM) i znatno nadmoćnijih snaga JRM 14. i 15. studenog 1991. godine u Splitskom kanalu.
Bračani su organizirali obrambene jedinice i započeli s diverzijama na ratne brodove postavljene pred otokom, koji su 14. i 15. studenoga 1991. bombardirali zapadni dio Brača (okolicu Milne i Bračku stranu Splitskih vrata) te Split. Smrtno je nastradao jedan mladi branitelj na otoku. Branitelji s Brača tada obaraju 2 aviona jugo-armije. U daljnjoj borbi i otporu agresiji po svim su hrvatskim bojištima ravnopravno sudjelovali i brački branitelji.
Nakon rata, otok Brač se uključuje u Splitsko-dalmatinsku županiju, a administrativno je podijeljen na grad Supetar i općine Milna, Sutivan, Nerežišča, Postira, Bol, Pučišća i Selca.
Kultura.
Iz razdoblja ranog srednjeg vijeka, kada na otok dolaze Neretvani i Hrvati djeluje na otoku više samostana, a sačuvane su i mnoge crkvice koje se danas mogu vidjeti razbacane po unutrašnjosti otoka. Društveni razvitak i kultura bračkog stanovništva ogledaju se u Bračkom statutu koji je organizirao život stanovništva od 13. do 18. stoljeća.
Razvijena kultura stanovanja na Braču vidljiva je na palačama bračkog plemstva, kao i na skromnoj arhitekturi bračkih pomorca, težaka i ribara. Ne samo pojedine stambene građevine, nego i cijela naselja koja se od 16. stoljeća oblikuju na obalama otoka, ukazuju na razvijeni stupanj urbanističke i općenito kulturne svijesti otočkog stanovništva. Treba spomenuti i poznatu Pustinju Blaca koja je jedan od mogućih hrvatskih kandidata za uvrštenje u UNESCO spomeničku baštinu, kao i Zmajevu ili Dragonjinu spilju.
Renesansna kultura i umjetnost cvali su na otoku kao i na cijelom dalmatinskom primorju. Ostavili su svjedočanstva u crkvama, crkvicama i palačama, kao i u skulpturama i reljefima po brojnim otočkim crkvama. Brački su kamenolomi privukli slavne renesansne graditelje i kipare koji su djelovali u Dalmaciji, poput Jurja Dalmatinca, Andrije Alešija i Nikole Firentinca, pa se njihova djela nalaze po cijelom otoku.
U doba buđenja nacionalne svijesti u drugoj polovici 19. stoljeća, centri kulture i književnosti postaju hrvatske čitaonice po bračkim gradićima. U rujnu 1868. godine osnovana je prva hrvatska čitaonica u Pučišćima, među prvima u Dalmaciji, pod imenom "Hrvatski skup", a na inicijativu tadašnjeg pučiškog župnika don Petra Lukšića i pučiškog glavara Mihovila Mora. U žaru panslavenstva Selčani podižu 1911. godine prvi spomenik ruskom književniku Lavu Tolstoju.
Na Braču je djetinjstvo proveo i veliki hrvatski pjesnik Vladimir Nazor (1876. – 1949.).
Povijesno-kulturni spomenici Brača nalaze se u Zavičajnom muzeju otoka Brača u Škripu, a djela bračkih umjetnika i onih koji su djelovali na otoku u Galeriji "Branislav Dešković" u Bolu.
Od velikog značenja za poznavanje prošlosti otoka su i redovita izdanja "Bračkog zbornika".
Gospodarstvo.
Na Braču su oduvijek bili najzastupljeniji stočarstvo, uzgoj vinove loze i maslina, uz kamenarstvo. Plinije Stariji u svojem djelu "Naturalis Historia" kaže ..."capris laudata Brattia"... (po kozama slavni Brač; NH III, 151) Na to ukazuju i brojni arheološki nalazi. U rimsko doba bila je raširena eksploatacija bračkog kamena koji je korišten diljem Rimskog Carstva.
Tijekom srednjeg vijeka stanovništvo otoka bavilo se osim toga i šumarstvom, poljoprivredom, ribarstvom i trgovinom. Godine 1423. bilo je omeđeno i privatnicima dodijeljeno 114 pašnjaka, ali samo za napasivanje stoke, dok su svi drugi stanovnici i dalje na njima mogli sjeći drva za vilice i za kućnu uporabu, napasivati goveda za oranje i kopitare. Prema statističkim podacima iz 1796. godine na Braču je bilo 73 goveda, 94 svinje, 3 041 ovca i koza, 12 konja i 750 mula, mazgi i magaraca. Godine 1780. otok je imao 40 patentiranih brodova, a 1796. bračko se brodarstvo sastojalo od 52 patentirane lađe, i to od pet nava, 4 polake, 22 briga i brigantina, 1 tartanane, 1 galete te 19 pjelega i trabakula. Od 37 nepatentiranih lađa bila su 32 pjelega i trabakula i 5 bracera, sveukupno 89 brodova. Ribarskih i mnogih drugih manjih lađa moralo je biti puno više.
U 19. stoljeću dolazi do napretka poljoprivrede, ribarstva, pomorstva i trgovine. Zlatno doba bračkog vinogradarstva je od šezdesetih do devedesetih godina, osobito kada bolest loze uništava francuske i talijanske vinograde, pa se bračko vino izvozi u te zemlje. A zatim dolazi do katastrofe. Parobrodi uništavaju jedrenjake kojih je na Braču bilo mnogo. Na otok dolazi filoksera što uzrokuje masovne emigracija Bračana u Sjevernu i Južnu Ameriku, osobito u Čile.
U trogodištu 1858. – 1860. na Braču se proizvelo 15 320 emera maslinova ulja u vrijednosti 360 000 forinti, a u idućem trogodištu 11 192 emera ulja u vrijednosti od 286 320 forinti. Krajem stoljeća, 1893., Bol je proizvodio 50 hektolitara, Milna 3 000, Nerežišća 53, Postira 1 100, Pučišća 1 000, Selca 3 000, Supetar 2 700 i Sutivan 3 500 hektolitara ulja, ukupno 14 403 hektolitra. Godine 1893. površina pod vinogradima obuhvaća 12 156 ha. Bol je tada proizvodio 12 650 hektolitara vina, Milna 20 000, Nerežišća 15 800, Postira 10 000, Pučišća 15 000, Selca 20 500, Supetar 8 000, a Sutivan 9 300; ukupno 111 250 hektolitara vina.
Godine 1855. bilo je na Braču 10 konja, 20 ždrijebadi, 181 kobila, 983 mule, 680 magaraca, 6 bikova, 209 goveda, 130 krava, 884 svinje, 6 923 ovce i 1 671 koza. Već 1872. bilo je 76 konja, 1 203 mule i mazge, 773 magarca, 105 goveda, 7 876 ovaca, 1 406 koza i 371 svinja. 21 godinu kasnije na otoku je bilo 80 konja, 1 808 mazgi i mula, 820 magaraca, 118 goveda, 4 597 ovaca, 481 koza i 935 svinja. Oko 1860. Brač je proizvodio 1 650 funti meda i 440 funti voska.
U Bobovišćima, u Vičjoj Luci, gajile su se kamenice i dagnje, pa se od toga npr. 1911. dobilo do 30 000 komada u vrijednosti od 900 kruna. Godine 1893. otok je posjedovao 70 ribarskih brodova i 110 raznih mreža u vrijednosti od 29 704 forinte, a bilo je zaposleno 565 ribara. Kasnije pak, 1911., bilo je 28 ljetnih trata, 129 srdelara, 31 migavica i 248 poponica. Sutivan je imao 14, Supetar 9, Spliska 8, Postira 16, Pučišća 7, Povlja 9, Milna 43, Bol 26 i Sumartin 14 ribarskih brodova, na kojima je u Sutivanu bilo zaposleno 69, u Supetru 19, u Spliskoj 38, Postirima 68, Pučišćima 34, Povljima 51, Milni 180, Bolu 150 i u Sumartinu 84 ribara. Najviše se lovila plava riba: srdele, skuše, lokarde i inćuni, zatim jaglice, girice i bukve, sipe, lignje i hobotnice, raže i ugori te u manjim količinama trilje, skarpine, zubaci i jastozi. Najveći dio plave ribe se solio u Bačvicama i izvozio u Italiju. Milna je npr. u razdoblju od 1907. do 1910. godine izvezla 17 290 kg, Bol 11 200, Postira 29 900 a Pučišća 3 970 kg slane ribe.
Brač je 1797. godine posjedovao 90 velikih brodova. Godine 1853. sagrađena je u milnarskome brodogradilištu bracera od 11 tona, a 1854. dva broda od ukupno 93 tone. Druga dva broda te godine sagrađena bili su "Mitridato" od 48 t i "Union" od 45 t. Dvije godine kasnije sagrađen je "S. Biaggio" od 47 tona, a 1862. "Skenderbeg" od 78 tona. U razdoblju od 1853. do 1863. sagrađeno je u milnarskom brodogradilištu 16 brodova ukupne nosivosti 1 752 tone. Najveći dio brodova koji su se 1863. nalazili u pomorskom gospodarstvu bili su sagrađeni u Milni, 24 broda ukupne nosivosti od 1 328 tona.
Tijekom 1960-ih i 1970-ih godina započinju nastojanja da se poboljša život otočana i zaustavi iseljavanje. Osnovni preduvjeti tome bili su pripojenje otoka na kopnenu električnu i vodovodnu mrežu. Daljnji doprinos razvitku komunikacija, a time i privrede i turizma, bila je izgradnja asfaltiranih cesta po cijelom otoku i česta trajektna veza s kopnom.
Ribarstvo se unaprijedilo pa je sada godišnji ulov ribe iznosio preko 1000 tona, koja se djelomično konzervira u tvornicama u Postirima i Milni.
Započelo se obnovom zapuštenog šumarstva, ovčarstva i kozarstva.
Na Braču danas ima 500.000 stabala maslina.
Brački kamen.
Tradicionalno iskorištavanje bračkog kamena (mramora) provodi se suvremenom tehnologijom. Dok se pedesetih godina proizvodilo oko 5000 m³ kamenih blokova, proizvodnja se popela na 17000 m³ blokova i preko 300 000 m² piljenih kamenih ploča. Brački kamen u svijetu je postao slavan zbog svoje kvalitete.
Obnovom i otvaranjem novih manjih industrijskih i zanatskih pogona uspjelo se zaustaviti iseljavanje stanovništva. Tako je u Nerežišćima osnovana tvornica bombona, žvakaćih guma i konfekcije; u Sutivanu tvornica plastičnih masa; u Selcima pogon građevinske stolarije, a u Sumartinu i Milni dva manja brodogradilišta. Posebne mogućnosti razvitka Brač je našao u turističkoj privredi. Najpoznatije turističko mjesto je svakako Bol sa svjetski poznatom plažom Zlatni rat.

</doc>
<doc id="14044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14044" title="Morcheeba">
Morcheeba

Morcheeba je britanski vokalno-instrumentalni sastav koji miješa utjecaje od trip hopa, R'n'B-ja do bluesa i popa. 
Povijest.
Morcheeba se okuplja sredinom 1990-ih. Daisy Martey (prije članica benda Noonday Underground), preuzela je mjesto vokalistice Morcheebe 2005. od Skye Edwards, koja od raskida s Morcheebom radi na svojoj solo karijeri.
Međutim, kako je Morcheeba postala poznata baš po osebujnom vokalu Edwardsove (iako Marteyeva, kritičari će reći, ima mnogo iskusniji i kvalitetniji glas), nagla promjena vokalistice primljena je vrlo slabo, pogotovo što se nastupa uživo tiče. Možda baš zbog toga, braća Godfrey su u srpnju 2005. zamijenili Daisy Martey novom pjevačicom – Jody Sternberg – na svim live nastupima. Trenutne glasine govore kako je Marteyeva potpuno isključena iz sastava, koji će krenuti u novom pravcu s Godfreyevima kao okosnicom i nizom različitih vokalista koji neće činiti stalni postav sastava (poput sastava Zero 7), no službeno tome nema nikakve potvrde.
Sastav Morcheeba je 2003. u sklopu turneje za svoj "best of" album "Parts of the Process" nastupio i u Studentskom Centru u Zagrebu.

</doc>
<doc id="14045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14045" title="Marjan">
Marjan

Marjan je brdo, poluotok i park šuma smještena na zapadnom dijelu splitskog poluotoka, a i sam čini jedan manji poluotok. Podno brda Marjana, istočno, nalazi se grad Split. 
Zemljopisne osobine.
Samo brdo je visoko 178 metara, a najviši vrh mu se zove "Telegrin". Marjan je nedjeljiv od Splita i splitskog poluotoka i pruža se od Marmontove ulice prema zapadu. Dužina mu je oko 3,5 km, a najveća širina 1,5 km. Sjeverna mu je strana od vapnenca, a južna od fliša u kojem dominira tupina nad kojom je nastalo plodno tlo. S južne strane na Marjanu je poluotok Sustipan, koji zatvara zajedno s Marjanom gradsku luku. Sam Marjan je smješten tako da čini prirodni valobran Kaštelanskom zaljevu. Površina Marjana je oko 340 ha, od čega je polovica pokrivena borovom šumom. 
Prvi vrh je na nadmorskoj visini od 125 metara. Na njemu je sagrađena zgrada Meteorološkog opservatorija i restoran koji je poslije preuređen u Prirodoslovni muzej. Uz muzej su sagrađeni Zoološki vrt i Vivarij te poslije i akvarij s morskom vodom.
Drugi vrh (Telegrin, Veli križ) nosi ime Telegrin i na nadmorskoj je visini od 178 metara i najviši je vrh. Dvije su teze o imenu. Prema jednoj, koju zastupa više autora, ime je došlo od latinske riječi "peregrinus" što u prijevodu na hrvatski znači "hodočasnik". Prema drugoj, ime je dobio po tome što je na njemu u Napoleonovo doba bila stara brzojavna postaja. 
Vjeko Omašić je istražujući došao do spoznaja da su tada u Splitu bila u uporabi dva optička telegrafa i jedan je bio na Marjanu, pa bi vjerojatno od toga dolazi Telegrin.
Treći vrh je na nadmorskoj visini od 148 metara. Na njemu je protupožarna promatračnica, a u
podnožju je uređena vidilica.
Uz Marjan je u svezi jedna do danas nepotvrđena legenda da je nekad bio vulkan.
Ime.
Ime Marjana se prvi put spominje u prvoj polovici osmog stoljeća kao "Marianum", a tijekom vremena ime se mijenjalo, tako da se spominje i kao: "Marulianus, Mergnanus, Murnanus, Marnanus, Murnano, Marnano, Mergnano, Mernjan, Marglian, Mirgnan, Megnan".
Još je jedno ime zabilježeno, koje nema nikakve veze s gornjim imenima. To je "Mons Kyrie eleison", a ono je došlo od crkvenih procesija i blagoslova polja, koji su se radili na njemu.
Današnji naziv je nastao u 19. stoljeću izmjenom starijeg oblika "Merjan" koji je danas još očuvan kod starijih Splićana, a potječe od još starijeg "Mrjan". Njemu je odgovarao oblik "Mrljan" koji je rabio Andrija Kačić Miošić, a i bliže splitsko zaleđe.
Povijest.
Područje Marjana je povezano sa Splitom i nikako se ne može odvojeno promatrati. Prvi i najstariji tragovi ljudskog života nađeni su na uzvisini Bambina glavica, na južnoj padini brda i datiraju još u prapovijest. Rimljani su ostavili znatne tragove o Marjanu, kao što su imena Marulianus, Marnanus i Mons Kyrielson. Starorimska nazočnost na Marjanu datira od prije gradnje Dioklecijanove palače, kada je na rtu Marjana bio hram starorimske božice lova Dijane. U to doba postojao je i put od naselja Spalatum do hrama, što svjedoči o značaju Marjana. Marjan je u tada bio šumovit, a pretpostavlja se da je bio obrastao bjelogoricom, točnije hrastovom šumom.
Zapisi iz srednjeg vijeka također spominju Marjan, poglavito u Statutu grada Splita (1312.) gdje se zabranjuje sječa drva na Marjanu. 
Od starog vijeka na njemu su nalazile brojne pustinjačke nastambe na mjestu kojih su kasnije izgrađene crkvice - najpoznatija je "Sv. Jere". Nekad kamena golet koja je služila kao pašnjak, koncem 19. i početkom 20. stoljeća je pošumljen, mahom borovom šumom.
Pošumljavanje Marjana počelo je 1852. godine na Židovskom groblju, koje je među starijima na svijetu i datira iz 1573. godine kada je venecijanska vlast u Splitu izdala dokument kojim se Židovskoj općini dodjeljuje zemljište. Groblje je danas povijesna rijetkost, sadrži oko 700 starih grobova i proglašeno je spomenikom prve kategorije. Dvije godine kasnije općina počinje organizirano pošumljavati. Najzaslužniji za to i začetnik cijelog pošumljavanja je bio prof. Juraj Kolombatović.
Marjan je 16. prosinca 1964. godine proglašen park-šumom i time zaštićen Zakonom o zaštiti prirode Republike Hrvatske.
Danas je Marjan omiljeno izletište i šetalište stanovnika Splita, a tijekom ljeta i kupalište.
Marjan danas.
Sakralni objekti.
Na području Marjana postoji znatan broj crkvica, a neke su vrlo stare i vrijedni su arheološki spomenici. 
Samo područje Splitskog poluotoka ima 40 sakralnih objekata, a uokolo Marjanskog poluotoka je 12 crkavâ.
Na južnoj strani Marjana nalazi se crkva Gospe od Sedam žalosti, koja je izgrađena u 15. stoljeću. Na punti Marjana, kako se lokalno naziva krajnji zapadni rt, druga je crkvica, Sv. Jurja, datirana u 9. stoljeće. Nešto zapadnije i više, pod okomitim liticama smještena je crkvica Sv. Jere, građena u drugoj polovici 15. stoljeća, a u njoj se nalazi reljef Sv. Jeronima kojeg je napravio kipar Andrija Aleši. U blizini crkvice nalazi se Pustinjačka špilja u kojoj je navodno prebivao i Sv. Jeronim. Također na južnoj strani, samo dalje prema istoku nalazi se crkvica Betlem, građena u 14. stoljeću, a kasnije pregrađivana. Vrlo je lijepa i crkvica sv. Nikole, smještena na Vidilici.
I na sjevernoj strani Marjana postoji crkva Gospe od Spinuta, za koju se smatra da je izgrađena u ranokršćanskom razdoblju, ali danas ima sve odlike kasnije pregradnje koja se dogodila u doba romanike. U uvali Bene, se nalazila starohrvatska crkvica sv. Benedikta, danas ruševina. Njene ostatke se pronašlo 2002. godine. Bila je građena u predromaničkom stilu, a datira ju se u 9. – 11. stoljeće. 
Postoje pisani dokazi i o drugim crkvicama, ali su one tijekom vremena porušene, te su se izgubili materijalni tragovi njihovog postojanja.
Marjan je dugo vremena bio utočište pustinjaka, a o tome govori i Perislav Petrić u svom feljtonu, objavljenom u "Slobodnoj Dalmaciji" od 6. do 11. svibnja 2003. godine:
2013. na vrhu Marjana Telegrinu podignut je križ. Time je vraćen križ na Marjan koji je nekada davno prije postojao na vrhu Velom križu, a bio je podignut 1900. i blagoslovljen 1901. godine.
Znanstveno-istraživačke ustanove.
Na samom Marjanu, danas radi nekoliko važnih ustanova, od kojih su neke poznate diljem svijeta. Na punti Marjana djeluje Institut za oceanografiju i ribarstvo (IZOR) utemeljen davne 1930. godine, a na samom brdu Prirodoslovni muzej, u sklopu kojeg radi i zoološki vrt, osnovan 1924. godine i Meteorološki opservatorij osnovan 1926. godine. Najmlađi od svih je Mediteranski institut za istraživanje života (MEDILS) koji djeluje s južne strane Marjana, u Vili Dalmacija.
Šetnice.
Šetnja Marjanom ili trčanje po Marjanu je jedna od omiljenih zabava stanovnika Splita. Šetnja obično započinje na Marjanskim vratima ako se šeta ravnim predjelom ili na prvoj vidilici odakle se može popeti prema zoološkom vrtu ili prema Telegrinu.
Šetnja sjevernim dijelom Marjana počinje na sjevernim vratima, odakle se može šetati cestom ili trim stazom. U obje inačice, prolazi se kraj prve, druge i treće vode, da bi se nakon 1800 m stiglo na jedino pravo odmorište na ovom putu, a to je uvala Sv. Benedikta ili popularnije po splitski Bene. U malenoj uvali koja gleda prema sjeverozapadu smješten je ugostiteljski objekt, nekoliko sportskih terena i nekoliko sprava za igru najmlađih. Tijekom ljeta u uivali se nalazi i tobogan za spuštanje u more, a uvala je prepuna kupača. Šetnja se može nastaviti dalje, cestom prema krajnjem rtu Marjana, u duljini od oko 1000 m, prolazeći pored napuštene mornaričke postaje za demagnetizaciju, koja je još u vlasništvu vojske.
Šetnja južnim obroncima Marjana obično počinje na prvoj vidilici, koja se nalazi na vrhu ulice Nazorov prilaz. Odatle se može uspeti do druge vidilice velikom betoniranom uzbrdicom (Botićevim šetalištem) ili stepenicama. Na samom početku, odmah kod Vidilice, sjeverno od šetališta se nalazi staro Židovsko groblje. Na drugoj vidilici smještena je crkvica Sv. Nikole, koja je prikazana na slici gore. Zatim put nastavlja prema Sedlu, a tu se može vidjeti i ploča sa stihovima Luke Botića. Od Sedla, put južnim obroncima nastavlja Marangunićevim šetalištem, pored crkve sv.Jere i pustinjačkih naseobina spušta do rampe pored Instituta (Rampe pored krajnjeg rta Marjana).
Podno Marjana su i plaže i uvale, omiljena kupališta brojnim Splićanima: Ježinac ("kod aša kupâ"), Zvončac, "na Obojenu", Kašjuni, "na puntu od Marjana", Bene i druge.
Klubovi i društva nazvani po Marjanu.
Brojna športska, kulturna i ina društva u Splitu i iseljenoj Hrvatskoj nose ime po Marjanu:

</doc>
<doc id="14047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14047" title="Batman">
Batman

Batman je izmišljeni lik, stripovski junak izdavačke kuće DC Comics, kojeg su stvorili crtač Bob Kane i pisac Bill Finger. Prvi put se pojavio 1939. godine u stripu "Detective Comics #27". Poznat je još kao "Vitez tame", "Maskirani križar" i "Najveći svjetski detektiv". U Hrvatskoj je Batman mnogo popularniji u filmskim utjelovljenjima, nego u stripu.
U orginalnoj verziji priče i u većini reizdanja, Batmanov stvarni indetitet je Bruce Wayne, američki milijunaš (kasnije milijarder), "playboy", industrijalist i filantrop. Svjedočivši ubojstvu svojih roditelja kao dijete, zaklinje se na osvetu i borbu protiv kriminala. Bruce počinje fizički i psihički trenirati kako bi bio spreman te izrađuje odijelo u obliku šišmiša u kojem će se boriti. Batman se bori u izmišljenom američkom gradu Gothamu, a pomažu mu mnogi likovi poput njegovog partnera Robina, batlera Alfreda Pennywortha, policijskog narednika Jima Gordona i povremene heroine Batgirl. Bori se protiv mnogih zlikovaca kao što su Joker, Pingvin, Riddler, Dvolični, Catwoman i ostali. Za razliku od mnogih superheroja, Batman nema supermoći; on koristi svoju inteligenciju, detektivske sposobnosti, znanost i tehnologiju, bogatstvo, borilačke vještine, nesavladivu volju i zastrašivanje u neprestanoj borbi protiv kriminala.
Batman je postao vrlo popularan čim se pojavio te je već 1940. godine dobio svoj vlastiti strip pod nazivom "Batman". Tijekom desetljeća su izašla mnoga reizdanja i interpretacije samog lika. Kasnih 60-ih Batmanova televizijska serija je koristila pretjerani i ismijavajući kič što se, godinama poslije, povezivalo s likom nakon što je serija završila. Različiti kreatori i scenaristi su radili na tome da se Batman vrati svojim mračnim korijenima. Stripovi tog mračnog razdoblja, unatoč različtim rezultatima, su bili uspješni. Među njima se ističu proslavljena miniserija stripova "The Dark Knight Returns" (1986.) autora Franka Millera, "Batman: The Killing Joke" autora Alana Moorea i "Arkham Asylum: A Serious House on Serious Earth". Veliki uspjeh Warner Bros.-ovih filmova o Batmanu je također pomogao da se zadrži javni interes za samog lika.
Kao kulturna ikona, Batman se pojavio u različitim medijima, od radija do televizije i filma, kao i u mnogim proizvodima koji su prodani diljem svijeta poput igračaka i videoigara. Također je zaintrigirao mnoge psihijatre koji pokušavali razumjeti njegovu psihu i pravi ego u samom društvu. U svibnju 2011., Batman je bio smješten drugi na IGN-ovoj ljestvici "100 najboljih strip junaka svih vremena", iza Supermana. Empire magazine ga je također smjestio drugog na svojoj ljestvici "50 najvećih strip junaka svih vremena".
Filmske adaptacije.
Batman se pojavio kroz niz filmskih adaptacija.

</doc>
<doc id="14049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14049" title="Žena-mačka">
Žena-mačka



</doc>
<doc id="14050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14050" title="Bačvice">
Bačvice

Bačvice su stambena četvrt i gradski kotar hrvatskog grada Splita, ali i ime plitke pješčane plaže, odnosno uvale po kojoj je predio poznat. Plaža je smještena nedaleko od gradske luke prema istoku te je znamenita po pješčanoj pličini koja seže više desetaka metara od plaže, kao i po lokalnoj igri, "piciginu".
Gradski kotar Bačvice smješten je između mora i Zvonimirove ulice, zatim omeđen Poljičkom cestom sa sjevera, Bušićevom ulicom, Zajčevom ulicom i Putem Trstenika s istoka te gradskom lukom sa zapada.
Povijest.
Od kulturno-povijesnih spomenika kotara Bačvice, ističe se crkva Gospe od Pojišana iz 10. stoljeća, sagrađena iznad uvale Bačvice, na predjelu Pojišan.
Do potkraj XIX. stoljeća na tom su prostoru vinogradi, voćnjaci, vrtovi. U nepreglednom zelenilu pitomog krajolika isticala se tek pokoja kamena dvokatnica bogatijih težaka s Lučca i zavjetna crkva Gospe od Pojišana s novosagrađenim samostanom te tri prekrasne uvale: Bačvice, Ovčice, Firule. Pučki naziv Bačvice zabilježen je u latinskoj varijanti Butisello već u 11. stoljeću u drevnoj ispravi jednoga hrvatskog vladara. Istim nazivom (u mletačkoj varijanti Botticelle) zove se u XVII. stoljeću utvrđeni poluotočić što je s jugoistoka zatvarao prostranu školjku splitske luke. U vrijeme Kandijskog rata na njemu je podignuta utvrda da bi zajedno s tvrđavom Gripe branila pristup gradu s istočne kopnene, ali i s morske strane. Zašto je poluotočić (danas Park pomorca) nazvan Bačvice? Valjda zato što su njegove visoke i strme hridine sa zapadne strane nekoć bile "bačvastog" oblika. Kad je minula turska opasnost na njemu su ostale topovske bitnice koje su s onima na rtu Sustipana štitile od nezvanih gostiju morski prilaz Splitu. U vrijeme kužnih pošasti na poluotočiću su uz crkvicu Sv. Marije ukapali umrle građane. Samo u vrijeme kuge 1783. – 84. pokopano je više od 1800 Splićana u rakama po dvoje. Sve do početka XX. stoljeća na to je podsjećao kameni križ s natpisom ob pestem. Dakle, poluotočić Bačvice bio je pedesetak godina prije Sustipana prvo veliko splitsko izvangradsko groblje.
Izgradnjom lukobrana (1872. – 1887.) poluotočić poprima današnji izgled. Bogata obitelj Katalinić zida podno njegovih zapadnih hridina dvije velike zgrade, a na vrhu ljetnikovac. Otada se naziva Katalinića brig, a nekadašnji naziv Bačvice prenosi se na veliku pješčanu plažu te s vremenom i na ostali okolni prostor. Blagodat morskog kupanja poznavali su Splićani od davnine. Već od 1821. moglo se u Selebanovim kupkama u Marmontovoj ulici namjesto sumporne vode koristiti i morsku. Prvo drveno kupalište na sojenicama Bagno Polo sagrađeno je 1878. zapadno od Matejuške. Kada je u neposrednoj blizini proveden ispust gradske kanalizacije, isto je zatvoreno godine 1927. Drugo splitsko kupalište na sojenicama podigao je u uvali Bačvice Ivan Košćina 1891. (iste godine kad je počela izgradnja splitskog kazališta). Bilo je to slikovito drveno zdanje sa središnjim paviljonom i s dva krila po trideset kabina. Paviljon je u prizemlju bio ostakljen, a na katu se nalazila otvorena veranda sa strehom. Istočno krilo dijelio je od zapadnoga mali drveni gat posred kojeg se uzdizala visoka drvena ograda. Naime, istočni je dio bio namijenjen ženama i djeci, a zapadni muškarcima. Iz "moralnih" razloga kupači su bili strogo odijeljeni. Do kupališta je iz gradske luke vozio poseban parobrodić, a poslije i konjski omnibus obitelji Tome Kaliterne. Kupalište Košćina raznijela je orkanska oluja 1915. u jeku Prvoga svjetskog rata. Austrijske vojne vlasti improvizirale su od spašene drvenarije desetak kabina i kućicu za čuvara na samoj obali. Poslije rata građu je otkupila splitska općina i dopunivši je novim dijelovima otvorila 18. svibnja 1919. prvo Općinsko kupalište s trideset kabina. Idućih deset godina Općina o svom trošku dograđuje i dotjeruje kupalište. Duboko u more istureni su mostovi, platoi i skakaonice, podignuta je i nova ulazna zgrada.
U sastavu.
U sastavu gradskog kotara Bačvica, osim Bačvica pripadaju: Toć, Baterijelo, Pojišan, Ovčice i Firule.
Uvala Bačvice.
Na području pješčane plaže Bačvice izgrađeno je moderno kupalište koje je službeno otvoreno 1919. godine i ubrzo je postalo omiljeno kupalište građana i njihovih gostiju. U uvali su izgrađeni kupališni objekti koji su danas preuređeni u ugostiteljske objekte i noćne klubove.

</doc>
<doc id="14051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14051" title="Totalni opoziv">
Totalni opoziv

Totalni opoziv (eng. "Total Recall") je američki znanstveno-fantastični film redatelja Paula Verhoevena iz 1990. godine s Arnoldom Schwarzeneggerom u glavnoj ulozi. Riječ je o samo jednom u nizu filmova po romanima ZF pisca Philipa K. Dicka, čiji su radovi nadahnuli i filmove poput "Specijalnog izvještaja", "Umjetne inteligencije" i "Istrebljivača". 
Film je premijerno prikazan 1. lipnja 1990. godine u SAD-u i ostvario je znatan uspjeh na kino blagajnama, ali i kod kritike. Kao svijetle točke filma spominju se, između ostalog, i Sharon Stone u prilično kvalitetnoj izvedbi uloge izdajničke supruge, te specijalni efekti, za koje je film i nagrađen Oscarom.
Radnja.
Godina je 2048. "Doug Quaid" (Arnold Schwarzenegger) je građevinski radnik koji otkriva da je čitav njegov život velika laž koju su mu usadili u sjećanja. Međutim, kada spozna istinu, život mu se nađe u opasnosti. Doznaje i da je njegova supruga "Lori" (Sharon Stone) umiješana u zavjeru i želi ga ubiti. Kako bi se prisjetio svoje stvarne prošlosti i identiteta odlazi na put na Mars, koji je u to doba koloniziran ljudskim stanovnicima. Odmah po dolasku izložen je napadu upravno-vojnih struktura na Marsu koje predvodi "Richter" (Michael Ironside) u ime šefa "Vilosa Cohaagena" (Ronny Cox).
Quaid doznaje da je sve u što je vjerovao laž, da se zapravo zove Hauser te da tajna njegova života ima veze s događajim na Marsu, gdje se grupa pobunjenika bori protiv marsovskog režima na čelu s Cohaagenom.
Zarada.
Totalni opoziv je u premijernom vikendu prikazivanja zaradio 25.533.700 USD, a ukupno širom svijeta 261.299.840 USD što ga smješta među velike kino hitove.
Nagrade.
Film je osvojio nagradu Saturn za najbolji kostim.

</doc>
<doc id="14052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14052" title="Firule">
Firule

Firule su predio u gradu Splitu, Hrvatska. Sam predio Firule poznat je po bolnici koja je smještena na tom području, kao i po teniskom centru i terenima na kojima su odrasli najbolji hrvatski tenisači - Nikola Pilić, Željko Franulović, Goran Ivanišević, Mario Ančić i drugi. U kotaru se nalazi plaža Firule.

</doc>
<doc id="14053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14053" title="Ganga">
Ganga

Ganga je hrvatska tradicionalna narodna pjesma. Oblik je višeglasnog napjeva u hrvatskom folkloru. Pjeva se u Imotskoj krajini, zapadnoj Hercegovini, te u Duvanjskom i Livanjskom kraju. Tekst gange pisan je u desetercu, najkarakterističnijem stihu hrvatskih narodnih pjesama.
Ministarstvo kulture Republike Hrvatske proglasilo je gangu zaštićenom kulturnom baštinom, te je tako ganga postala dijelom hrvatskoga zaštićenoga kulturnog naslijeđa.
Postoje srodni oblici pjevanja: rera, ojkavica (ojkalica) odnosno orcanje.
Nastanak gange.
Iako po svom glazbeno-pjevnom ustroju pripada vrlo starom tonskom sustavu – petoglasju, ganga je kao glazbeno-pjevno stvaralaštvo hrvatskog sela relativno mlada. Nastala je tek otprilike prije nešto više od jednog stoljeća, tj. oko godine 1900., kada je tadašnja mladež otkrila da se može pjevati i na drugi način i pri čemu svaki pojedinac može doći do izražaja.
Ganga je nastala vjerojatno i prije nego što je dobila ime, na prostoru starohrvatske župe Imote – u današnjoj Imotskoj krajini i u zapadnoj Hercegovini, gdje je usmeno kulturno naslijeđe bilo vrlo staro i vrlo živo, prenoseći se od naraštaja do naraštaja i gdje se usmena književnost, namah i bez zapisivanja, očuvala i održala upravo pjevajući i prepričavajući.
Kao mladeži zanimljiviji oblik pjevanja od tradicionalnih pjevanja, ganga se širila u druga područja, prvenstveno odlaženjem mladeži ljeti sa stokom na ispašu u planine, seobama i uobičajenim druženjima mladih. Ganga se najviše razvijala i bila u upotrebi oko godine 1950., dok je, bez obzira na ratne strahote i društvene promjene, naše selo i pučanstvo na području gange još uvijek živjelo svojom tradicijom, a svaki novi naraštaj tom obliku pjevanja davao je nova ostvarenja.
Način pjevanja gange.
Gangu karakterizira jednostavna melodija i snažno pjevanje. Načelno, ganga je dvopjev. Jedan vodeći glas (pjevač) govori riječi (pjeva), dok ostali u raspjevanom društvu prate pjevača, "gangaju", uglavnom ispjevavanjem samoglasnika "e" i "o".
Glas glavnog pjevača treba nadvisivati glasove ostalih sudionika u pjevanju i predvoditi ih u tijeku pjevanja. Vodeći pjevač obično započinje pjesmu i predvodi ostale. Ostali glasovi – gangaši – prate vodećeg pjevača svojim neodređenim glasovima, odnosno poluglasovima sličnim vokalima slogova što ih izgovara glavni pjevač.
Napjevi gange.
U obilnoj povijesti gange bilo je i još uvijek ima više napjeva, odnosno više vrsta gange. Dok su jedni nastajali, drugi su nestajali. Održale su se ona gange koje su bile najpogodnije za pjevanje. Svaki kraj imao je svoju gangu, svako selo svoju, pa čak su i zaseoci imali svoju, ovisno o mladeži koja je stvarala te napjeve. No, sve su gange po svom napjevnom ustrojstvu slične. Čini se da se najduže očuvala ganga "okavica" u kojoj kroz glasove gangaša ili pratitelja u uhu slušatelja dolazi do izražaja kao odjek vokal "o".
Poruka – glavni dio gange.
Kao i kod svakog drugog glazbeno-pijevnog izražavanja, glavni motivacijski čimbenik pjeva gange je njezina poruka. Ganga je kroz svoju povijest bila jedan od glavnih medijskih javnih oblika izražavanja koji je zapravo prenosio, komentirao i kao posebna i svojevrsna usmena kronika opisivao sve što se u svijetu gange pojavljivalo i događalo.
Za razliku od modernog lirskog stvaralaštva koje uglavnom izbjegava prikazivanje svakodnevice, ganga je izvor višetisućljetnog ljudskog iskustva, s obiljem etnografskih pojmova pučanstva i prostora u kome su nastale, ali i kronika svakodnevnih zbivanja u kojima je, uz ona iz svakodnevnog života, od rođenja do smrti, najviše o ljubavi, sačuvana uspomena i na sva politička zbivanja 20. stoljeća, a posebno sudjelovanja i stradanja Hrvata u ratovima, na iseljeništvo, na sve ono što je ostavilo traga u kolektivnom sjećanju hrvatskog naroda.
Te stihovane i u većini rimovane poruke najobičniji su, najjednostavniji i najstvarniji oblici prikazivanja i opisivanja svih oblika svakodnevnog života. To gangu čini nezamjenjivom i nenadoknadivom.

</doc>
<doc id="14054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14054" title="Umjetna inteligencija (2001.)">
Umjetna inteligencija (2001.)

Umjetna inteligencija (eng. "A.I. Artificial Intelligence"), američki znanstveno-fantastični film redatelja Stevena Spielberga iz 2001. godine te ujedno zadnji projekt na kojem je radio veliki Stanley Kubrick.
Kubrick je dugo htio snimiti "A.I.", no odgađao je to jer nije smatrao da su specijalni efekti bili dovoljno uznapredovali za film kakvim je želio da ovaj film bude. Sredinom 1990-ih, napokon smatrajući da je moguće prikazati malog robotskog dječaka u potpunosti računalno, počeo je raditi na scenariju za ovaj film po noveli Briana Aldissa sa Spielbergom. Na kraju suradnje, Kubrick je odlučio da bi Spielbergu film bolje legao i ponudio mu da ga režira, što je ovaj i prihvatio.
Kubrick je umro prije početka snimanja.
Za ulogu Davida, dječaka-robota koji osjeća ljubav, Spielberg je ipak odlučio uzeti pravog glumca, i to već nominiranog za Oscara Haleya Joela Osmenta. U ostalim ulogama pojavljuju se Jude Law, William Hurt te glas Robina Williamsa.
Film nam donosi pregršt moralnih pitanja koje uglavnom ostavlja bez pravog odgovora pogotovo u impersonalnom djelu promišljanja o određenom pitanju, ali na koncu nudi ljudsku toplinu i ljubav kao rješenje i poantu življenja.
Nagrade.
Film je nominiran za Oscara za najbolje vizualne specijalne efekte i najbolju filmsku glazbu.
Uz to je nominiran i za dva Zlatna globusa: najbolja režija, sporedni glumac Jude Law.
Također, film je osvojio nagradu Saturn za najbolje specijalne efekte, najbolju glazbu, najbolji scenarij, najbolju izvedbu mladog glumca/glumice.
Kritike.
Film je bio uglavnom hvaljen, makar je bilo dosta zamjerki da je sentimentalan. Roger Ebert je filmu dao 3 od 4 zvijezde: ""Izvrsnost i pogrešna računica bore se za prostor na ekranu u "Umjetnoj inteligenciji" Stevena Spielberga, filmu koji je istodobno predivan i izluđujuć. Ovdje imamo jedan od najambicioznijih filmova zadnjih godina, prepunom čudesnim prizorima i provokativnim idejama, ali krivo procjenuje kada nas pita da investiramo naše emocije u lik koji je, na kraju krajeva, samo stroj".
Kritičar Arsen Oremović dao je filmu samo jedan od četiri 'kritičarska prsta': "Kubrick će ostati zapamćen kao cinik i hladna osoba koja bi priču o dječaku-robotu koji želi postati pravi dječak tretirala na pravi način: robot je robot i nikada neće biti čovjek, koliko god suza lio. Nasuprot tome, vedri Spielbergov svjetonazor sili "A.I." prema toploj bajci za cijelu obitelj, prema "Pinokiju" obloženim moralnim dvojbama oko nekih suvremenih znanstvenih inicijativa""

</doc>
<doc id="14055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14055" title="Alvaro Vitali">
Alvaro Vitali

Alvaro Vitali (Rim, 3. veljače 1950.), talijanski glumac.
Nastupao je u talijanskim komedijama 1970-ih. godina. Među ostalim ulogama, poznat je njegov serijal o Pierinu.

</doc>
<doc id="14056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14056" title="Fosfor">
Fosfor

Fosfor je pri sobnoj temperaturi kruta tvar. Pojavljuje se u tri alotropske modifikacije: kao bijeli, crveni i crni fosfor.
Nalazišta i dobivanje fosfora.
Fosfor je jedini element 15. skupine periodnog sustava kojeg u prirodi nema u slobodnom stanju. Nalazi se u stijenama – u sastavu mnogih minerala i u tlu, gdje nastaje razgradnjom stijena ili biljnih ostataka. Poznato je oko 170 različitih minerala fosfora, od kojih su najvažniji "fosforit" (Ca3(PO4)2) i "apatit", budući su sirovine za proizvodnju fosfora i drugih fosfornih spojeva.
Fosfor je jedanaesti element po rasprostranjenosti u Zemljinoj kori. Ima ga oko 700ppm.
Mineral hidroksiapatit je glavni sastavni dio zubne cakline. Može prijeći u fluor-apatit reakcijom s fluoridnim anionima. Fluoridni anioni dodani vodi za piće i zubnoj pasti sprječavaju karijes, jer je fluorapatit slabije topljiv u kiselinama u ustima od hidroksiapatita.
Fosfor je potreban za razvoj živih organizama, koji ga sadrže u obliku raznih organskih spojeva i kalcijeva fosfata. U biljkama su ti spojevi prvenstveno u plodovima i zrnju, a kod kralježnjaka najviše u sastavu kostiju i zubi, zatim u mišićima, mozgu i živčanim stanicama. Kalcijeva fosfata ima mnogo i u naslagama izmeta ptica – guano, koji se rabi kao mineralno gnojivo. Maseni udio kalcijeva fosfata u kostima iznosi oko 60%.
Elementarni se fosfor dobiva redukcijom fosforita koksom uz silicijev dioksid u električnim pećima pri 1300-1450°C. Zbog visoke temperature u peći, fosfor se nalazi u obliku para koje se odvajaju od ugljikova(II) oksida kondenzacijom pod vodom. Dobiveni tekući fosfor se lijeva u kalupe, u kojima skrućivanjem nastaju šipke bijelog fosfora. Produljenim grijanjem bijelog fosfora bez pristupa zraka nastaje crveni fosfor.
Fizikalna i kemijska svojstva fosfora.
Pojavljuje se u više alotropskih formacija, od kojih svaka ima svoja fizikalna svojstva.
Bijeli fosfor (P4) 
To je poluprozirna, bezbojna krutina koja s vremenom požuti zbog formiranja stabilnije konfiguracije crvenog fosfora u tragovima. Čuva se ispod vode. Na zraku pokazuje kemiluminiscenciju i pirofornost, goreći otprilike na oko 2.750 Celzijevih stupnjeva na zraku toplijeg od 30 stupnjeva. Fosforescencija, koja je kao i fosfor dobila ime po grčkoj riječi Φωσφόρος, posve je drukčiji proces i nije odgovorna za njegovo svijetljenje.
Vrlo je raširen u vojnoj uporabi kao efikasna dimna zavjesa, i kao zapaljivo sredstvo pri ubijanju ljudskih meta.
Bijeli fosfor je građen od četveroatomnih molekula koje imaju oblik pravilnog tetraedra. Atomi fosfora su u vrhovima tetraedra i svaki se veže s još tri atoma fosfora jednostrukim kovalentnim vezama. Gotovo se nikako ne otapa u vodi, ali je dobro topljiv u ugljikovom disulfidu. Vrlo je reaktivan, pa se fino razdijeljen spontano zapali na zraku već pri sobnoj temperaturi, a u većim komadima iznad 60 °C. Da bi se spriječilo samozapaljenje, bijeli fosfor se čuva u destiliranoj vodi.
Zbog svoje samozapaljivosti upotrebljava se u vojne svrhe za punjenje granata i avionskih požarnih bombi. Pri eksploziji granata ili bombe, komadići fosfora padaju na razne objekte, zapale ih i izazivaju požar.
Bijeli fosfor je jak otrov i gori na esktremno visokoj temperaturi, pa za čovjeka toksična, smrtonosna doza iznosi samo 50 mg. Za dokazivanje tragova bijelog fosfora pri trovanju u analitičkoj se kemiji koristi upravo pojava kemiluminiscencije. Fosfor na koži izaziva opekotine koje se teško liječe, a progutan se ponaša kao sistemski otrov. Kronično izlaganje bijelom fosforu dovodi do osteonekroze vilice, između ostalog.
Burno reagira s halogenim elementima i ostalim oksidirajućim tvarima.
Sagorijevanjem fosfora nastaje bijeli gusti dim fosforovog(V) oksida:
P4(s) + 5 O2(g) --&gt; P4O10(s)
Dim odmah reagira s vodenom parom u zraku i stvara gustu maglu fosforne kiseline.
Crveni fosfor (P4(n)) je krutina čija nijansa boje varira između crvene i ljubičaste i ovisi o veličini čestica. Stabilan je na suhom zraku, a na vlažnom se nakon par godina namoči fosfornom kiselinom.
Dobiva se duljim grijanjem bijelog fosfora na temperaturi iznad 260 °C, bez nazočnosti zraka. Praktično je netopljiv u svim otapalima. Zapaljiv je i tijekom gorenja djelomice prelazi u bijelu modifikaciju.
Njegova polimerna lančana molekula sastavljena je od molekula P4.
Ljubičasti fosfor može se dobiti popuštanjem (proces suprotan kaljenju) crvenog fosfora iznad 550 °C tijekom jednog dana. 1865. godine Hittorf je otkrio da ga je moguće iskristalizirati iz taline olova. Nije otrovan.
Crni fosfor ima složenu, polimernu, slojevitu strukturu sličnu grafitu, poluvodičkih je svojstava, a nastaje kao i crveni fosfor, zagrijavanjem bijelog fosfora bez pristupa zraka, ali pod visokim tlakom od 12000 do 35000 bara, ovisno o temperaturi. Predstavlja još složeniju polimernu molekulu od crvenog fosfora i postojan je samo pri visokom tlaku. Na zraku se prekrije tankim slojem fosforne kiseline zbog čega ga je relativno teže zapaliti od ostalih modifikacija. Nije otrovan.
Spojevi.
Industrijski najvažniji spoj fosfora je fosforna kiselina koja se dobiva iz fosforovog(V) oksida.
Fosforna mineralna gnojiva.
Fosfor uz dušik i kalij spada u biogene elemente neophodne za razvoj biljaka. Kako često u tlu nedostaje, valja ga dodavati u obliku mineralnih gnojiva.
Prirodni fosfati (fosforit, apatit, guano /izmet ptica/ i dr.) uglavnom se sastoje od kalcijeva fosfata, koji je netopljiv u vodi, pa ga biljke ne mogu iskorištavati. Zato se kalcijev fosfat reakcijom sa sumpornom ili fosfornom kiselinom pretvara u vodi topljivi kalcijev dihidrogenfosfat. Na taj se način dobivaju umjetna gnojiva poznata pod nazivom superfosfat i tripleks.
Tripleks ili trostruki kalcijev dihidrogenfosfat je pogodnije gnojivo od superfosfata jer se njime u zemljište ne unosi nepotrebni netopljivi gips (CaSO4 x 2 H2O) kojeg ima u superfosfatu.
Da bi se zadovoljile potrebe biljaka ne samo za fosforom, nego istodobno i za dušikom i kalijem, najčešće se rabe složena gnojiva, kao što je "NPK". Sadržaj hranjivih elemenata dušika (N), fosfora (P) i kalija (K) iskazuje se kao maseni omjer dušika, fosforova oksida i kalijeva oksida (N : P2O5 : K2O). Taj se omjer naziva formulacija gnojiva i može biti vrlo različit, što ovisi o vrsti zemljišta i biljnim kulturama.
Za pravilnu upotrebu mineralnih gnojiva mora se uvijek imati u vidu zakon minimuma. Taj je zakon postavio sredinom 19. stoljeća njemački kemičar Justus von Liebig. Prema njemu, urod određene biljne kulture ovisi o najmanje zastupljenom elementu u tlu, a povećano dodavanje jednog elementa ne može nadoknaditi manjak drugog elementa.

</doc>
<doc id="14057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14057" title="Svjetlik">
Svjetlik



</doc>
<doc id="14058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14058" title="Glinik">
Glinik



</doc>
<doc id="14059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14059" title="Stobreč">
Stobreč

Stobreč je naselje na poluotoku istočno od Splita, danas zapravo njegovo predgrađe s 2.978 stanovnika (2011.). Nalazi se na mjestu antičkog naselja Epetiona, nedaleko od ušća rijeke Žrnovnice u more. 
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Stobreča kroz povijest većinom se zasnivalo na poljoprivredi, stočarstvu i ribolovu.
Početkom 20. stoljeća talijanske tvrtke financiraju u Stobrečke kave (tupinolomi) koji su bila izvori lapora (tupina) čija eksploatacija traje sve do sredine dvadesetog stoljeća. U tom razdoblju nastaje prostor današnjeg kampa nasipanjem mora na delti Žrnovnice. Sama tupina se izvozi u Italiju gdje služi kao sirovina pri proizvodnji, ali i u domaće tvornice Slonitanskog-Kaštelanskog bazena (Vranjic, Sv. Kajo, K. Sućurac). Nakon Drugog svjetskog rata prenamjenom prostora nastaje današnji stobrečki kamp, a prvi privatni iznajmljivači soba u Stobreču bili su njihovi mještani. Današnju gospodarsku osnovu Stobreča čini turizam i ugostiteljstvo te brojne velike tvrtke registrirane u Stobreču.

</doc>
<doc id="14062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14062" title="Potraga za Nemom">
Potraga za Nemom

Potraga za Nemom je računalno animirani film iz 2003., a producirale su ga tvrtke Pixar Animation Studios i Walt Disney Pictures.
Film se u SAD-u počeo prikazivati 30. svibnja 2003. i u prvom vikendu prikazivanja zaradio 70 milijuna dolara, što je tada bila rekordna zarada za jedan animirani film, a godinu dana kasnije rekord je oborio DreamWorksov "Shrek 2", zaradivši 108 milijuna. U ožujku 2004., "Potraga za Nemom" je bila među deset filmova s najvećom zaradom svih vremena, zaradivši više od 850 milijuna dolara diljem svijeta. U Hrvatsku je stigao nekoliko mjeseci nakon američke premijere i to je prvi Walt Disneyjev-Pixarov film koji je preveden na hrvatski i postao vrlo popularan te postao trend za prevođenje ostalih Pixarovih filmova.
Film je 2004. dobio i Oscara u kategoriji za najbolji animirani film, a iste godine primio je i nagradu Nickelodeon Kids' Choice Award za najbolji film po izboru djece. Trenutačno se nalazi na 93. mjestu popisa 250 najboljih filmova svih vremena baziranog na glasovima korisnika najveće internetske baze podataka o filmu IMDb.
Radnja.
Film priča priču o ribi klaun po imenu Marlin. Zbog nesreće koja mu je ubila ženu i svu djecu osim Nema, Marlinova briga za svog jedinog sina je pretjerana, što potakne Nema da otpliva na pučinu u namjeri da dokaže ocu da tamo nema nikakve opasnosti. Međutim, ulove ga ronioci koji se spuste s broda i završi u akvariju zubarske ordinacije u Sydneyju. Marlin kreće u potragu za njim, a susreće i zaboravljivu plavu tang ribu po imenu Dory, koja odlučuje krenuti zajedno s njim.
Marlin je prisiljen na odlazak u nepoznat i opasan svijet u kojem se ni u snu nije zamišljao, a Dory mu pomaže shvatiti da je bio prestrog prema svom sinu. Nemo se u međuvremenu s još nekoliko riba nalazi u zubarevom akvariju, gdje pokušavaju smisliti način kako da dođu do obližnjeg oceana. Gill, glavna riba u akvariju, tada dođe na ideju da stave zrno šljunka u filter za pročišćavanje, kako bi ih zubar tijekom čišćenja prljavštine stavio u plastične vrećice pokraj prozora s kojeg bi mogli odskakutati do oceana. Nemo uz puno muke uspije u tome, ali zubar sljedećeg jutra ugradi moderniji filter bez da vadi ribe iz akvarija.
Marlin i Dory na svom putu upadaju u brojne probleme, te se moraju suočavati s meduzama i velikim kitom. Međutim, tad nailaze na skupinu kornjača koje putuju prema Sydneyju, te ih odluče slijediti i tako stižu do svog cilja.
Likovi.
Marlin.
Marlin je riba klaun, a živi duboko unutar koraljnog grebena. Nakon što izgubi ženu i cijelu obitelj, sebi se zaklinje da neće dopustiti da se išta dogodi njegovom jedinom preživjelom sinu Nemu. Kad njega ulove ronioci i završi u zubarevom akvariju, Marlin kreće u potragu za njim kroz prostranstva u kojima se nikad nije ni zamišljao.
Dory.
Dory je plava tang riba koju Marlin susreće nedugo nakon što započinje svoju potragu za Nemom i koja mu odluči pomoći u njegovoj potrazi. Voli puno pričati, ali je jako zaboravljiva, pa često ponavlja iste stvari.
Nemo.
Nemo je znatiželjni Marlinov sin koji je tek krenuo u školu. Zbog njegove znatiželje i namjere da ocu i školskim kolegama pokaže da nije opasno otplivati na pučinu uhvate ga ronioci, te završi u akvariju zubara iz Sydneyja.
Gill.
Gill je glavna riba u zubarevom akvariju, gdje je završio na sličan način kao i Nemo. Budući da je već dugo tamo, poznaje sve zubarove navike i poteze. Nakon Nemovog dolaska u akvarij, dobiva ideju da zaprljaju vodu kako bi ih zubar stavio u vrećice pokraj prozora s kojeg bi pobjegli u ocean.
Bloat.
Bloat je u akvariju druga glavna riba nakon Gilla, a jer je ježinka, u trenutku se može napuhnuti. Ima naglu narav koju želi prikriti, a i stalno je u stresu zbog boravka u zatvorenom prostoru s drugim ribama.
Peach.
Peach je morska zvijezda koja se nalazi u akvariju, a uglavnom zalijepljena na staklo promatra zubarove postupke i događaje u ordinaciji.
Gurgle.
Gurgle je fobična riba iz akvarija. Prestravljen je cijelom svojom okolinom i misli da svugdje ima bakterija, pa mu se nimalo ne sviđa Gillova ideja da onemoguće pročišćavanje vode kako bi se izvukli iz akvarija.
Bubbles.
Bubbles je žuta tang riba iz akvarija, a opsjednut je mjehurićima, te stalno čeka da izađu iz malog kovčega na dnu akvarija.
Deb.
Deb je plava riba s bijelim prugama, a živi u akvariju i svoj odraz u njegovom staklu smatra svojom sestrom blizankom Flo.
Jacques.
Jacques je škamp koji živi u akvariju, te ga neprestano nastoji održati čistim.
Nigel.
Nigel je smeđi pelikan koji živi u luci nedaleko od zubareve ordinacije, a često dolazi na prozor slušati njegove dijagnoze.
Crush.
Crush je kornjača stara 150 godina, ali ima mladenački i opušteni stav. Putuje oceanom na sjevernoj australskoj struji zajedno sa svojim potomkom Squirtom i skupinom ostalih kornjača, a kad ga susretnu Marlin i Dory, on im odlučuje pomoći u njihovoj potrazi.
Squirt.
Squirt je mlada kornjača uvijek spremna na igru i zabavu. Idolizira svog oca Crusha, od kojeg je naslijedio hrabrost i opušteni stav.

</doc>
<doc id="14065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14065" title="Chicago">
Chicago

Chicago je nakon New Yorka i Los Angelesa treći grad po veličini u Sjedinjenim Američkim Državama. Prema procjeni iz 2006. godine imao je 2.833.321 stanovnika. Chicago je ukupno četvrti grad po veličini na sjevernoameričkom kontinentu i sedmi grad po veličini na zapadnoj hemisferi. Njegovo metropolitansko područje ("područje utjecaja") obično se naziva Chicagoland, a obuhvaća osam okruga i nastanjuje oko 10 milijuna stanovnika.
Grad se nalazi u saveznoj državi Illinois, na zapadnoj obali jezera Michigan, a ujedno je i sjedište okruga Cook. Kad se ubroje sva prigradska naselja i obližnji velegrad Milwaukee, Chicago se može smatrati i središtem megalopolisa.
Povijest.
Područje danas poznato kao Chicago bilo je nekada selo Wea Indijanaca, plemena iz grupe Miami, te, kasnije, Potawatomi plemena. Današnje ime grada nastalo je od potawatomi riječi "checagou", koji su od Miamija preuzeli riječ "shikaakwa" (naziv biljke "Allium tricoccum", vrste divljeg luka tipične za područje). U sedamdesetim godinama 18. stoljeća prvi doseljenik Jean Baptiste Point du Sable, Haićanin afričkog porijekla, naselio se na nasipu rijeke Chicago. Godine 1795. Indijanci su područje Chicaga Sporazumom iz Greenvillea prepustili Sjedinjenim Državama u svrhe vojnog korištenja. Paul Revere ,nakon Američkog rata za neovisnost, osnovao je tvornicu sa svojim sinovima.Godine1803. izgrađena je tvrđava Dearborn, koja je uništena u masakru tijekom rata 1812., ali je bila ponovo izgrađena 1816., te je ostala u upotrebi do 1837.
Chicago je kao naselje nastao 12. kolovoza 1833. i tada je imao samo 350 stanovnika, a status grada dobio je 4. ožujka 1837.
Otvorenje kanala "Illinois and Michigan Canal" 1848. omogućilo je brodski prijevoz od Velikih jezera kroz Chicago, pa rijekom Mississippi sve do Meksičkog zaljeva. Prva željeznica izgrađena je također 1848. - "Galena and Chicago Union Railroad". Chicago je sa svojim cestovnim, željezničkim, vodenim i kasnije zračnim vezama ubrzo postao transportno središte Sjedinjenih Država, a time i dom trgovaca na malo poput tvrtki Montgomery Ward i Sears, Roebuck and Company, koje su nudile katalošku prodaju koristeći te veze.
Godine 1855. nadmorska visina grada je podignuta za 120 do 210 centimetara kako bi se građevine i ulice podigle iznad močvare.
Godine 1871. većina grada izgorijela je u velikom požaru. No, u sljedećim godinama Chicago se ponovo izgradio i njegova arhitektura postala je utjecajna diljem svijeta. Prvi neboder konstruiran je 1885. koristeći novu konstrukciju s čeličnim kosturom. Chicagov povratak na svjetsku scenu zapečaćen je svjetskim sajmom "World Columbian Exposition", održanim 1893.
Tijekom dvadesetih i tridesetih godina 20. stoljeća kontrolu nad velikim dijelom grada imali su gangsteri Johnny Torrio i Al Capone.
Godine 1974. završena je gradnja Sears Towera, koji je još uvijek najviši neboder u SAD-u i treći najviši na cijelom svijetu, ako se uzima u obzir samo visina na koju se uzdižu prostorije za boravak ljudi. Sears Tower je visok 442 metra i ima ukupno 110 katova, a vrhovi njegovih antena nalaze se na 519 metara iznad tla, te je po tom pravilu mjerenja najviši neboder na svijetu.
Klima.
Chicago ima klimu tipičnu za države američkog Srednjeg Zapada. Nagle promjene vremena, veliki razmaci u dnevnim temperaturama i nepredvidljive oborine glavne su značajke njegovih vremenskih prilika. Chicago ima četiri jasno definirana godišnja doba, iako se zna dogoditi da pojedino godišnje doba "zaluta" u mjesec u kojem se obično ne pojavljuje. Na primjer, u Chicagu je sniježilo u rujnu (1942.), te bilo 33°C u ožujku (1982.), a 8. veljače 1900. se čak dogodilo da je dnevna temperatura varirala u rangu od 31°C.
Najveća temperatura ikad zabilježena u Chicagu su neslužbeno izmjerena 44°C od 24. srpnja 1935., dok je najviša službeno zabilježena temperatura od 42°C izmjerena tijekom velikog toplotnog udara 17. srpnja 1995. Najniža službeno zabilježena temperatura od -33°C izmjerena je 11. siječnja 1982.
Šport.
Chicago je grad iz kojeg dolaze brojne poznate sportske momčadi iz američkih profesionalnih liga. Najpoznatija je naravno košarkaška momčad šesterostrukih NBA prvaka Chicago Bullsa, a osim nje Chicago ima i klub američkog nogometa Chicago Bears, hokejaški Chicago Blackhawks, bejzbolske Chicago Cubs i Chicago White Sox, te nogometni Chicago Fire.
Svoje domaće utakmice košarkaši Bullsa i hokejaši Blackhawksa igraju u dvorani United Center, koja godišnje ugošćuje više od 200 manifestacija. Nogometne momčadi dijele stadion Soldier Field, a bejzbolske imaju zasebne stadione, pa tako Cubsi igraju na Wrigley Fieldu, a White Soxi na US Cellular Fieldu.

</doc>
<doc id="14066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14066" title="Operacija &quot;Oluja&quot;">
Operacija &quot;Oluja&quot;



</doc>
<doc id="14068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14068" title="Krbavska bitka">
Krbavska bitka

Krbavska bitka (nazvana i Bitka Hrvata) (9. rujna 1493. godine) dogodila se je na Krbavskom polju u Lici (Krbavi), u kojoj je bosanski sandžak-beg Hadum Jakub-paša porazio hrvatsku feudalnu vojsku pod zapovjedništvom bana Emerika Derenčina.
Po mnogim autorima se ova bitka smatra početkom Stogodišnjeg rata Hrvatskog Kraljevstva i Osmanskog Carstva. Bitka se odvila na Krbavskom polju. Počela je kod Podudbine, a najvjerojatnije završila kod današnjeg mjesta crkve sv. Marka Groba, kapelice sv. Marka i šumice kroz koju teče rječica Krbava u kojoj je crkva sv. Marka Groba.
Širi kontekst bitke.
Još od pobjede nad srpsko-bosanskom vojskom na Kosovom polju 1389. godine Osmanlije su započeli pljačkaške pohode u bosanske i hrvatske zemlje. Najprije su na meti bili južni i središnji bosanski teritorij, a u vrijeme pada Bosne 1463. godine, turska je plaćenička vojska provaljivala i u primorske dijelove Hrvatske, Krbavu i Slavoniju, a kasnije i u slovensko područje sve do Koruške i Štajerske. Do vremena Krbavske bitke, u tih stotinjak godina svake je godine bilo od dva do deset pohoda u kojima bi Turci opustošili napadnute krajeve: spalili naselja, poubijali stare i nemoćne, porobili sve što je moglo hodati, te ponijeli sva dobra koja su se mogla ponijeti. Ovakva strategija imala je višestruku svrhu - izviđanje i prikupljanje informacija o novim krajevima, plaćanje pogranične vojske, te unošenje nemira i straha na susjedna područja. Tako bi se na efikasan način pripremao teren za nadolazeću invaziju redovite vojske.
Vojnici koji su vršili pohode zvali su se akindžije. Plaća im je bila sve što bi opljačkali na pohodima, što ih je činilo izuzetno motiviranim borcima. Spadali su u rod lake konjice, bili su naoružani sabljama, a počesto i kopljima i lukovima i strijelama, a pratio ih je glas vrsnih boraca. U svaki pohod išlo bi od pet do deset tisuća konjanika. Njihova brzina i pokretljivost, u kombinaciji s brdovitim i šumovitim hrvatskim terenima, činili su ih praktično nevidljivima i neuhvatljivima po upadu. Tek bi napad na naselje u pravilu otkrio njihovu prisutnost, pa je efikasna obrana bila skoro nemoguća. Jedini način da ih se uhvati i eliminira bio bi na povratku kada su zbog tereta plijena i ljudstva bili znatno sporiji i uočljiviji.
Na ruku akindžijama išla je i opća politička situacija u Hrvatskoj i Ugarskoj. Obje regije trpjele su neprestani sukob između kralja i feudalaca sklonih samovlasti. U Hrvatskoj se to najčešće svodilo na sukobe između bana (kraljevog namjesnika) i najmoćnije hrvatske obitelji Frankopan. Kraljeva borba za češku krunu i dominaciju u srednjoj Europi rezultirala je čak i njemačkim upadima u Hrvatsku sa sjevera. Središnja vlast nije tursku opasnost shvaćala ozbiljno, pa je obrana prepuštena banu i naporima pojedinih feudalaca (mahom onih čija su područja bila neposredno ugrožena). Ipak, i takva okrnjena obrana rezultirala bi čestim pobjedama nad akindžijama, kada bi presretanje uspjelo. Tako je u malo poznatoj bitki u klancu Vrpilama (nedaleko od Krbavskog polja) 1491. godine združena bansko-feudalna vojska do nogu porazila 10.000 turskih konjanika i oslobodila sve roblje. Nakon te bitke Turci dvije godine nisu vršili upade.
Upravitelj Bosanskog pašaluka Jakub-paša je čim je doznao za poraz u toj bitki počeo pripremati osvetnički napad na Hrvatsku te je cijelu iduću 1492. godinu proveo u pripremama. Cijele 1492. godine dao je kovati u Varešu nova oružja, noževe, helebarde, mačeve i sablje, a u srpnju 1493. godine su krenuli u novi pljačkaški pohod na Hrvatsku.
Razvitak događaja pred bitku.
Krajem ljeta 1493. godine Jakub-paša je provalio sa svojim akindžijama, oko 8 tisuća, preko rijeka Une i Kupe u Kranjsku i Štajersku. Robio je, palio i pustošio do Celja, Ptuja i Maribora. Tu ga je štajerski kapetan Jakov Székely prisilio na uzmak. Prigodom povratka iz Slovenije, Turci su opustošili i Hrvatsko zagorje, spalili i opljačkali bogati gradić kneza Frankopana Modruš, u kojem je bila smještena biskupija, s ciljem povratka u Bosnu.
Borbe za grad Senj.
U ljeto 1493, Frankopani su opsjedali grad Senj koji im je u ranijim godinama oduzeo kralj Matija Korvin zbog uspostave Senjske kapetanije kako bi uspostavio učinkovitiju obranu od Osmanlija. Zbog odvraćanja Frankopanskih napada na Senj, u okolici Krbave boravio je hrvatski ban Emerik Derenčin s vojskom od nekih 4000 konjanika i 2000 pješaka. Kada je saznao da se u njegovom smjeru kreće osmanlijska vojska koja se vraćala s pohoda na zapadu, Derenčin donosi odluku da im se suprotstavi s vlastitom vojskom. Kako bi si poboljšao šanse u bitci inicirao je pomirbu s Frankopanima, što je prihvatila većina plemića: Ivan IX. Frankapan Cetinski, Bernardin Frankopan Modruški, Nikola Frankopan Tržački, Karlo IV. Kurjaković, Petar II. Zrinski (djed Nikole Šubića Zrinskog, sigetskog junaka), njegov sin Pavao II. Zrinski, jajački ban Juraj Vlatković, sin hercega Vlatka Kosače i dr.
Nesuglasice oko taktike.
Iako se je većina Frankopana zalagala za postavljanje zasjede Osmanlijama u jednome od planinskih klanaca kroz koje bi morali proći pri povratku u Bosnu, što je bilo neuobičajena taktika vojski feudalnog razdoblja i mogući pravi izbor, ban Derenčin inzistirao je da se Turcima suprotstavi na otvorenom polju. U konačnice je hrvatska vojska postavljena u tri konjičke skupine, od čega su prvu sačinjavale slavonske banderije pod zapovjedništvom Ferdinanda Berislavića, drugu - hrvatske snage pod Ivanom Frankopanom Cetinskim i jajačkim banom Jurjem Vlatkovićem, Mihajlom Petkayom i treću – ostatak pod Nikolom Frankopanom Tržačkim i Bernardinom Frankopanom Modruškim. Između ovih konjičkih skupina su bili raspoređeni seljaci i pješaštvo.
Jakub-paša, stigavši na Krbavsko polje, najvjerojatnije preko Plaškog, uvjerio se da je sukob bio neizbježan i odmah je dao ubiti sve robove sposobne za borbu. Kako je želio izbjeći izravni sukob s hrvatskom vojskom, Jakub-paša je namjeravao izvući hrvatsku vojsku na ravnicu i iz zasjede djelovanjem sa svih strana brzom konjicom je napasti. Zbog toga je podijelio snage također u tri skupine ali po teritorijalnoj pripadnosti. Naime, turske snage su sačinjavale i snage iz Srbije pod kruševačkim sandžak-begom Ismailom i snage pod skopskim namjesnikom Karlerijem Mehmed-begom.
Krbavska bitka.
Bitka je počela u 9 sati ujutro, 9. rujna 1493. godine. Ban Derenčin je prethodno sa svojom vojskom napustio povoljan položaj ispod utvrde Udbina na vrhu brda i spustio se u podnožje. Tamo je rasporedio svoje snage u klasičan bojni poredak s pješaštvom u sredini i konjicom na krilima. Zapovjedništvo na krilima prepustio je Frankopanima i jajačkom banu, a sam je zadržao zapovjedništvo nad sredinom. Jakub paša je Ismail-begu povjerio manju postrojbu za prvi (fingirani) napad, Mehmed-begove ljude poslao u obližnju šumu u zasjedu, a za sebe je zadržao najveću postrojbu za glavni napad.
Ismail-beg je oko tisuću najiskusnijih konjanika formirao u klin i poveo u juriš na slabo opremljene prve redove hrvatskog pješaštva. Pod udarcima kopita podigao se strahovit oblak prašine, pa branitelji nisu mogli procijeniti koliko Turaka u napadu ima. Kad se postrojba približila, pokazalo se, na sveopće zaprepaštenje, da su Turci teško oklopljeni kacigama i kirasama, te naoružani helebardama. Udar je bio žestok, ali nakon početnog šoka hrvatske snage su se konsolidirale i počele odbijati turski napad. Međutim Ismail-beg je po planu naredio fingirano povlačenje svojih ljudi.
Mamac je uspio iznad svih očekivanja. Ponesene iluzijom da dobivaju bitku, hrvatske pješačke postrojbe su se dale u potjeru za Turcima. Kako zapovjednici nisu uspjeli održati preglednost i disciplinu, jedan po jedan naredili su potjeru, kako bi se održala kakva-takva kompaktnost vojske. Uskoro je cijela vojska bila za petama Ismail-begovim mamcem. Kad su i posljednji branitelji protrčali pokraj šume u kojoj je bila zasjeda iz nje su izjahali Mehmed-begovi konjanici i udarili na začelje. U istom trenutku, prva turska postrojba manevrirala je udesno i tako oslobodila put za glavninu s Jakub-pašom na čelu, koja je već jurišala prema naprijed. Udar glavnine bio je iznenadan i silovit. U hrvatskim redovima nastali su sveopća pomutnja i šok, koji su se pojačali kad je Ismail-beg napravio još jedan manevar i udario hrvatsku vojsku s lijeva. Kako je s desne strane bile rijeka Krbava, Hrvati su se našli u potpunom okruženju.
Mnoge postrojbe pružile su ljuti otpor, ali on nije dugo trajao. Slabo opremljeno pješaštvo teško je dolazilo do izražaja, gaženo kopitima turskih i hrvatskih konja, a feudalna konjica, znatno teža od turske, bila je prespora za efikasni protunapad. Neki su knezovi pali već na samom početku bitke, a kada je poginuo Ivan Frankopan nastala je panika. Ubrzo je, pavši s konjem, zarobljen ban Derenčin. Osim njega zarobljeni su i knezovi Nikola Frankopan Tržački i Karlo Gusić, a Bernardin Frankopan spasio se bijegom. Bez zapovjedništva ostatak vojske dao se u bijeg u kojem je dio posječen ili zarobljen, a dio se utopio u rijeci. Navodno je od više od deset tisuća vojnika preživjelo svega dvije stotine. Turski gubitci su oko 1.000 vojnika. Zarobljeni ban Derenčin kasnije je odveden u Carigrad, te potom u tamnicu u Kara Hisar-i Sahib u vilajetu Brusa (Bursa) u Maloj Aziji gdje je u zatočeništvu nakon nekoliko mjeseci umro.
Povijesni zapisi.
O zvjerstvima, tijeku i sudionicima Krbavske bitke postoje neki povijesni zapisi s obje strane, pri čemu se najčešće spominju zapis grobničkog popa glagoljaša Martinca, pisma mletačkog poslanika Antonia Fabreguesa (napisano 13. rujna 1493. godine u Senju) i ninskog biskupa Jurja Divnića (napisano 27. rujna 1493. godine u Lici) papi Aleksandru VI., te zapisi nekih bezimenih turskih ljetopisaca.
Zapisi biskupa ninskog, Jurja Divnića, pisano očito pod neposrednim osobnim dojmovima s krvavog krbavskog razbojišta, na temelju pripovijedanja preživjelih očevidaca, straha i strepnje za budućnost Hrvatske:
Zapis popa Martinca:
Značaj Krbavske bitke.
O značaju Krbavske bitke u hrvatskoj novijoj povijesti postoje mnoga različita gledišta. Mnogi povjesničari smatraju da se radilo o vojno nezanimljivoj bitki (iako je, po nekima, označila poraz i pad taktike vođenja rata feudalnih vojski) jer nije donijela nikakvu geostratešku pobjedu, ali je njezin povijesni značaj u mnogim drugim pogledima za Hrvatsku nedvojben, jer je ona prijelomna povijesna točka u hrvatskoj povijesti.
Krbavska bitka na mnoge načine predstavlja prekretnicu, kraj jednoga i početak novog doba. Ona je bila posljednji pokušaj bosanskog ili hrvatskog plemstva samostalno se, bez pomoći ugarskog ili nekog drugog stranog vladara, oduprijeti Turcima. Nedvojbeno jest da hrvatsko plemstvo poslije Krbavske bitke, slabo i osiromašeno, više nije bilo sposobno pružiti jači otpor, a Turcima je stvoren prostor za daljnja napredovanja preko Like k Europi.
Krbavskom bitkom je izgubljen veliki dio ljudstva što je bio tek početak demografskog osiromašenja ovog dijela Hrvatske. Porazom u Krbavskoj bitki je započeto raseljavanje i naseljavanje stanovništva s ovog prostora ili na ovaj prostor. Bježeći pred Turcima, dolazi do napučivanja kako obalnih gradova tako i zapadnih hrvatskih područja, ali i promjene strukture stanovništva na prostorima Like koju naseljavaju stanovnici iz unutrašnjosti Turskog Carstva.
Krbavska bitka bila je na neki način uvod u Mohačku bitku, u kojoj je poginuo kralj Ludovik II. Jagelović, te ulazak Hrvatske u sastav Habsburške Monarhije, čime je neposredno određena i budućnost hrvatskog naroda dugi niz stoljeća.

</doc>
<doc id="14072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14072" title="Virginia Woolf">
Virginia Woolf

 
Virginia Woolf (London, 25. siječnja 1882. – rijeka Ouse kod Rodmella, 28. ožujka 1941.) engleska spisateljica, jedna od ključnih figura modernizma u književnosti, i predstavnica romana struje svijesti. Ne-linearnim pripovijedanjem je bitno utjecala na žanr romana. Autorica je poznatih romana Gospođa Dalloway (1925), K svjetioniku (1927) i Valovi (1931). Napisala je značajne eseje iz područja teorije umjetnosti, povijesti književnosti, ženskog pisma i politike moći. Eksperimentirala je s formama biografije i kratke priče. Ostavila je opsežnu i bogatu korespondenciju. Smatraju je začetnicom feminističke esejistike.
Životopis.
Rođena je u uglednoj viktorijanskoj obitelji intelektualaca kao Adelaida Virginia Stephen. Stekla je široku privatnu naobrazbu. S 13 godina ostaje bez majke. Nakon smrti oca Leslieja Stephena, poznatog književnoga kritičara, izdavača i filozofa, seli sa sestrom Vanessom u Bloomsbury, područje središnjeg Londona u kojem je vremenom postala središnja figura utjecajne intelektualne grupe koja je na tragu filozofije G. E. Moorea razmatrala estetska i filozofska pitanja u duhu agnosticizma te bitno utjecala na modernizaciju britanske književnosti i kulture. Godine 1912. udaje se za izdavača, pisca i društvenoga aktivista Leonarda Woolfa.
U prvom romanu "Putovanje" (The voyage out, 1915), postavlja svoje glavne književne teme i izričaj: lirski pristup zbilji i introspekciju u analizi fluktuirajućih stanja ljudske psihe i ženskog senzibiliteta. Sa suprugom 1917. osniva nakladničku kuću Hogarth Press, koja je bila jedno od žarišta promocije modernizma.
Nakon romana "Noć i dan" (1919) i "Jakovljeva soba" (1922), piše velika ostvarenja književnoga modernizma, romane "Gospođa Dalloway" (1925), "K svjetioniku" (1927) i "Valovi" (1931). te znamenite eseje "Vlastita soba" (A room of one's own, 1929) i "Tri gvineje" (1938).
Njeni su romani visoko eksperimentalni: na više mjesta svakodnevna radnja se rastače u svijesti (ženskih) protagonista; snažan lirizam i jezična virtuoznost stvaraju dojam svijeta prebogatoga vizualnim i drugim senzornim asocijacijama, kao i senzibilne likove uronjene u preispitivanje smisla vlastite doživljajnosti i opstojnosti same. Po svjetonazoru mješavina epikurejskoga materijalista i bergsonovskoga idealista, kao i estet na tragu Waltera Patera, Woolf je u romanima tematizirala svijet intelektualne engleske više srednje klase. Ipak, taj se svijet pažljivom čitatelju otkriva kao univerzalan. Sama je radnja često obična, vezana uz svakodnevnicu: gospođa Dalloway sprema zabavu i sijelo, a "Svjetioniku" je opisan izlet gđe Ramsay s brojnom obitelji, kao i stvaralački napor slikarice Lily Briscoe. "Valovi" su zbirka lirskih solilokvija šestero prijatelja. Pjesnički recitativi pretvaraju roman u formu nalik na pjesmu u prozi.
U programatskom eseju "Vlastita soba" (1929) se zauzima za neovisnost žene. U njegovom nastavku "Tri gvineje" (1938) piše o povezanosti obiteljske i društvene tiranije u patrijarhalnom društvu. Tim je radovima stekla status začetnice feminističke esejistike. U ogledima donosi činjenično zasnovane uvide o zapostavljenosti žena i njihovoj onemogućenosti u umjetničko-stvaralačkim procesima. S druge strane, inzistira da je "ženska", kao i "muška" umjetnost zapravo androgina, pa je sloboda izražaja ženskoga iskustva i percepcije svijeta marginalna: pravi umjetnik nadrasta spol. Raščlanila je i ilustrirala povijesnu datost "ženske sudbine" koja je mnoge potencijalne kreativne osobnosti osudila na skučenu i samo djelomice ostvarenu egzistenciju.
Njen pozniji rad uključuje konvencionalniji roman "Godine" (1937), te posljednje veliko ostvarenje, roman "Među činovima" (Between the acts, 1941). godine, snažno eksperimentalnu prozu u kojoj su sažete njene glavne teme i postupci: rekreacija svijeta kroz visoko metaforizirani jezik; seksualna ambivalencija i, najvažnije - meditacija o protoku vremena i života, utjelovljena u fikcionaliziranom i estetiziranom prikazu skoro cijele engleske povijesti. 
Mučena napadima depresije, još pojačanima izbijanjem 2. svjetskoga rata, počinila je samoubojstvo utapanjem u rijeci Ouse, kraj imanja u Rodmellu u Sussexu.
Glavni romani Virginije Woolf su prevedeni na hrvatski, a u novije vrijeme su u prijevodu dostupne i knjige njenih kritika i eseja.

</doc>
<doc id="14074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14074" title="Albuquerque, Novi Meksiko">
Albuquerque, Novi Meksiko

Albuquerque je najveći grad američke savezne države Novi Meksiko. Nalazi se u središnjem dijelu države, neposredno uz rijeku Rio Grande, a ujedno je i sjedište okruga Bernalillo. Prema popisu iz 2000. godine grad je imao 448 607 stanovnika, a njegovo metropolitansko područje 712 738. Metropolitansko područje obuhvaća i brzorastući grad Rio Rancho.
Klimatski uvjeti u Albuquerqueu, smještenom između planinskog lanca Sandia i rijeke Rio Grande, uglavnom uključuju sunčano i suho vrijeme, s godišnjom količinom padalina ne većom od 250 do 300 mm.
Grad je tijekom listopada domaćin godišnje međunarodne izložbe balona pod nazivom Albuquerque International Balloon Fiesta, koja je prvi put održana 1972. godine.
Albuquerque zračnim putem poslužuje Međunarodna zračna luka Albuquerque (Albuquerque International Sunport).

</doc>
<doc id="14075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14075" title="Milwaukee, Wisconsin">
Milwaukee, Wisconsin

Milwaukee je sa 604.477 stanovnika (stanje 2008.) najveći grad u američkoj saveznoj državi Wisconsin i okrugu Milwaukee, kojem je i sjedište. Metropolitansko područje ima sveukupno 1.739.497 stanovnika. Milwaukee je 23. grad u Sjedinjenim Državama po broju stanovnika, a nalazi se u jugoistočnom dijelu savezne države, na zapadnoj obali jezera Michigan, oko 130 km sjeverno od Chicaga u Illinoisu.
Povijest.
Područje današnjeg Milwaukeeja u početku su nastanjivala indijanska plemena Fox, Mascouten, Potawatomi i Winnebago. Grad je ime dobio prema indijanskoj riječi "millioke", za koju se pretpostavlja da je značila "dobra zemlja" ili "sastajalište kraj vode". Francuski misionari i trgovci prolazili su područjem u 17. i 18. stoljeću. Solomon Juneau, jedan od Francuza koji su se nastanili na tom području, godine 1818. preuzeo je trgovačke poslove svog svekra, a 1833. osnovao grad na istočnoj obali rijeke Milwaukee. Godine 1846. Juneauovo se naselje ujedinilo sa susjednim naseljima, Kilbourn Townom i Walker's Pointom u grad Milwaukee, a Juneau je bio i prvi gradonačelnik; danas se u središtu grada nalazi njegov kip i replika njegove drvene kućice.
Njemački imigranti pridonijeli su povećanju broja stanovnika tijekom četrdesetih godina 19. stoljeća, kao i u desetljećima koja su slijedila. Milwaukee i danas ima velik broj njemačko-američke populacije. Liberalna tradicija tih ljudi dovela je do socijalističke vladavine u Milwaukeeju tijekom više desetljeća 20. stoljeća, što je jedini takav slučaj među većim gradovima SAD-a.
Šport.
Milwaukee je dom nekoliko profesionalnih sportskih momčadi, od kojih je najpoznatija košarkaška NBA momčad Milwaukee Bucks, za koju su nastupali Toni Kukoč, Damir Markota, Roko Leni Ukić i Andrew Bogut (australski Hrvat, koji je bio ujedno i prvi izbor na NBA draftu 2005.). Od ostalih momčadi tu su bejzbolska Milwaukee Brewers, hokejaška Milwaukee Admirals, malonogometna Milwaukee Wave i nogometna Milwaukee Wave United.
Hrvati u Milwaukeeju.
U Milwaukeeju je svoje povjereništvo imao hrvatski iseljenički list Radnička obrana.

</doc>
<doc id="14076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14076" title="Vezuv">
Vezuv

Vezuv (tal.: "Monte Vesuvio"; lat.: "Mons Vesuvius") je aktivni vulkan u Italiji. Nalazi se istočno od Napulja. 
Njegova erupcija godine 79. uništila je rimski grad Pompeje, Herkulanej i Stabije. Izbacivao je kamenje, pepeo i lavu.
Planina je danas visoka 1281 m. Sastoji se od ostataka starog, nekad puno većeg, stratovulkana Somme, čiji se vrh urušio u kalderu, u čijoj se unutrašnjosti nalazi novoformirani stožac "pravog" Vezuva.
Aktivnost vulkana stvara ponavljajuće, tzv. plinijske erupcije. 
Tipično obilježje ove eksplozivne vulkanske erupcije je kilometarski uspon stupa erupcije i brzo izbacivanje velikih količina vulkanskog materijala.
Velike erupcije Vezuva također su u praćene piroklastičnim tokovima, koji se ubrajaju među najopasnije oblike vulkanizma. Nakon burnih erupcija slijede razdoblja aktivnosti u obliku erupcija Stromboli i efuzivnim izlijevanjem lave. Faza mirovanje vulkana može trajati nekoliko stotina godina, a završava novom velikom erupcijom. 
Naziv "plinijska erupcija" se odnosi na Plinija Mlađeg. Kasniji rimski senator gledao je kao mladić, posljednju veliku erupciju Vezuva 79. godine nove ere koja je zatrpala drevne gradove Pompeje, Herkulanej i Stabiju. Događaj je kasnije opisao u svojim spisima. Vulkanolozi danas koriste termin kao opći kriterij klasifikacije. U 20. stoljeću, nekoliko vulkana je imalo ovaj oblik erupcije, uključujući i St. Helens 1980. i Pinatubo 1991.
Vezuv je poslije 79. godine bio stoljećima aktivan. Od posljednje erupcije koja se dogodila 1944. je u fazi mirovanja.

</doc>
<doc id="14077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14077" title="Terminator">
Terminator



</doc>
<doc id="14078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14078" title="Terminator (1984.)">
Terminator (1984.)

Terminator (eng. "The Terminator") je američki znanstveno-fantastični film iz 1984. u režiji Jamesa Camerona s Arnoldom Schwarzeneggerom u glavnoj ulozi.
Film govori o "kibernetičkom organizmu" (živo tkivo preko metalnog kostura) Terminatoru (Schwarzenegger), koji je poslan iz 2029. godine u Los Angeles 1984. kako bi ubio ženu po imenu Sarah Connor (glumi je Linda Hamilton). U isto vrijeme, Kyle Reese (glumi ga Michael Biehn), poslan je iz budućnosti kako bi je zaštitio. Usprkos niskom budžetu i niskim očekivanjima, film je zaradio 38,4 milijuna $ u američkim kinima, te je postao 21. najkomercijalniji film godine.
Snimljena su i tri nastavka od kojih je prvi bio ' iz 1991., drugi ' iz 2003., a treći "" iz 2009. godine.
Američki filmski institut (AFI) stavio je "Terminatora" na 42. mjesto na listi "100 godina...100 uzbuđenja", naslovni lik na 22. mjesto na listi "100 godina...100 junaka i zlikovaca" a rečenicu "Vratit ću se (I'll be back)" na 37. mjesto na listi "100 godina...100 filmskih citata". Također se našao na raznim listama najboljih ZF filmova uopće. 2008. je uključen u Državni filmski registar zbog "povijesnog i kulturnog značaja.
Radnja.
U post-apokaliptičnoj 2029. godini strojevi opremljeni umjetnom inteligencijom nastoje istrijebiti ostatke ljudske vrste. Dva bića iz tog doba putuju natrag kroz vrijeme u 1984. Jedan je Terminator, kiborg ubojica programiran da pronađe i ubije Sarah Connor, a drugi je Kyle Reese, iskusni borac ljudskog Pokreta otpora poslan da ju zaštiti. Nakon što ubije dvije Sarah Connor navedene u telefonskom imeniku, Terminator pronalazi svoju metu u noćnom klubu, ali ju Kyle spašava i njih dvoje bježe.
Kyle objašnjava da će u bliskoj budućnosti vojna mreža umjetne inteligencije "Skynet" postati svjesna sebe, te inicirati nuklearni holokaust cijelog čovječanstva. Sarin još nerođeni sin "John" će ujediniti preživjele i postati vođa Pokreta otpora protiv "Skyneta" i njegove vojske strojeva. Kada Pokret uspije izvojevati pobjedu, "Skynet" šalje Terminatora u prošlost da ubije Sarah (prije no što John uopće bude rođen), u posljednjem pokušaju da spriječi nastanak Pokreta. Terminator je bezosjećajni i učinkoviti stroj za ubijanje koja u svemu izgleda kao ljudsko biće, ali neće stati dok ne izvrši svoju misiju i s njim nema pogađanja i pregovora.
Terminator ponovo napada Kylea i Sarah; nakon potjere automobilima policija ih uhapsi i odvodi u policijsku stanicu, gdje detektivi i policijski psiholog nakon ispitivanja zaključuju da je Kyle lud i paranoidan. Terminator napada stanicu i ubija petnaestak policajaca, ali Kyle i Sarah uspijevaju pobjeći i naći skrovište u zabačenom motelu.
Tokom pripreme improviziranih eksplozivnih sredstava za obranu od sljedećeg napada, Kyle priznaje da je već dugo zaljubljen u nju, još otkad mu je John dao njenu fotografiju. Sarah uzvraća nježnošću i njih dvoje vode ljubav. 
Terminator prati njihov trag do motela i ranjava Kylea. Tokom potjere zahvaćen je eksplozijom cisterne s benzinom, u kojoj sagorijeva tkivo kojim je obložen, ali nezaustavljivo nastavlja dalje i prati ih u obližnju tvornicu. Kyle uspijeva uglaviti improviziranu cijevnu bombu među Terminatorova rebra koja mu uništava noge i jednu ruku, ali pri tome i sam pogine. Oštećeni stroj nastavlja potjeru puzajući preostalom rukom kroz tvornicu. Sarah ga bježeći navodi pod hidrauličku prešu kojom ga zdrobi i konačno deaktivira.
Kasnije, trudna Sarah putuje kroz Meksiko i zaustavlja se na jednoj benzinskoj postaji, gdje ju polaroidom fotografira jedan dječak. Ona kupuje fotografiju - istu onu koju će John kasnije dati Kyleu - i odveze se prema nadolazećim olujnim oblacima.

</doc>
<doc id="14087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14087" title="Akindžija">
Akindžija

Akindžija (tur. "akinci", trkač, pljačkaš), neredovno konjaništvo Osmanskog carstva.
Do vojnih reformi sultana Orhana I. 1326. – 1362., bila je jedina oružana snaga. Poslije njegovih reformi akindžije su nosioci pljačkaških napada. U borbenom poretku postavljani su na krila zajedno sa spahijama. U osmanskoj ekspanziji u Europi, veliki upadi akindžija u susjedna protivnička područja, daleko ispred operativnog djelovanja vojske, nazivali su se "Akin" (tur. "trčanje"). Akini su izvođeni zbog pljačke, pustošenja, paljenja naselja, odvođenja roblja i slamanja otpora stanovništva na području planiranom za osvajanje, što je trebalo olakšati buduće operacije redovnih osmanskih trupa. Akinom je zapovjedao akindžija s jednog područja (akindžijski beg, sandžak-beg, beglerbeg ili njihov zamjenik)."I razlete se svi kuda 'ko zna paleći, ubijajući, pljačkajući i čineći svako zlo. Vojvoda naređuje da se na tom mjestu razapnu mali šatori, imajući sa sobom nekoliko stotina izabranih ljudi.[...] A brzi konjanici k njemu dovode, donose sa svih strana [...] vojvoda, dočekavši ih prema prvome naređenju, svu pljačku ili pljen sav šalje naprijed. A 'ko zakasni, taj tako ostaje. A sam vojvoda ostaje nazad, pa uredivši odrede, ide lagano očekivajući za sobom neprijatelje. Ako bi ih neprijetelji [...] sustigli, tada se okreću i sukobljavaju se s njima. Ako bitku ne mogu dobiti, onda naređuju da se prvo pobije svo roblje ili plijen, kako stari ljudi, tako i mladež, a onda se sami rasprsnu kao vjetar."
Akin, kako ga je opisao Konstantin Mihajlović 
Ako u prodoru nisu sudjelovale sve akindžije jednog područja sa svojim zapovjednikom, već samo odred od 100 ili više akindžija, takav upad nazivao se "haramiluk", a ako ih je u akciji sudjelovalo manje od 100 — četa. Akini su temeljito pripremani, trajali su nekoliko od dana, pa do nekoliko tjedana. Izvođeni su iznenadno i munjevito, kroz međuprostore gradova. Dolaskom na cilj, odred bi se raspršio u više pravaca i izvršavao zadatak. Poslije završene akcije, akindžije su se vraćale, uz jako i dobro razvijena osiguranja. Kad su bili prisiljeni da prime borbu, roblje su ubijali da se ne bi pridružilo protivniku. Taj se postupak najbolje očituje neposredno prije Krbavske bitke.
Akindžije su bile strah i trepet u kršćanskim zemljama jugoistočne Europe, koju su temeljito opustošili. Popunjavali su, pretežno, ovčarima iz Male Azije. Nisu primali plaću, no bili su oslobođeni od davanja i imali su slobodu pljačke. Kasnije, sličnu ulogu imale su pomoćne postrojbe tributarnih država Moldavije, Vlaške, Gruzije, Krimskih Tatara i Kurda. U Bosni i Hercegovini akindžije su, također, popunjavane, pretežno od Vlaha (stočara), a djelomično i od kršćanskog zemljoradničkog stanovništva.
Kao poseban vojnički red, akindžije u Turskoj do 18. stoljeća, a u Bosni i Hercegovini i ranije.

</doc>
<doc id="14089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14089" title="Etna">
Etna

Etna (latinski: "Aetna", sicilijanski: "Mongibeddu", talijanski: "Etna ili Mongibello") je aktivni stratovulkan u Italiji koji se nalazi na istočnoj obali Sicilije, blizu Messine i Catanije.
Etna je s više od 3.357 metara nadmorske visine najviši vulkan i najviša planina ispod Alpi u Europi. Pokriva područje od 1.190 km², a oko njega se nalazi 19.237 ha nenaseljenog područja. Na padinama Etne, od široke doline Catanije prema jugu, nalazi se plodno vulkansko tlo koje stanovnici iskorištavaju za vinograde i voćnjake. Iako je često aktivan, vulkan i nije toliko opasan.
Ime joj najvjerojatnije potiče od feničkog "attuna", što znači „peć”, iako se prije vjerovalo kako potječe od starogrčkog "αἴθω (aitho)" što znači „gorim”. Prvi opis erupcije Etne dao je starogrčki povjesničar Diodor Sicilski, dok je starorimski pjesnik Vergilije detaljno opisao, najvjerojatnije iz prve ruke, u svom djelu "Eneidi". Zbog česte aktivnosti bila je savršena antičkim piscima koji su je smatrali djelom bogova. Prema starogrčkom mitu Zeus je ispod ove planine zarobio čudovišnog Tifona, ali se vjerovalo i kako se tu nalazi Hefestova kovačnica
Etna još uvijek utječe na vulkanologiju, geofiziku i druge znanosti povezane sa zemljom, te predstavlja prirodni laboratorij za proučavanje ekoloških i bioloških procesa, zbog čega je 2013. god. upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Zemljopisne odlike.
Etna se nalazi iznad mjesta gdje se susreću Afrička i Euroazijska ploča. Svojom trenutačnom visinom od 3.357 m, koja raste svakom erupcijom, Etna je najviši vulkan i najviši vrh ispod Alpi u Europi; a svojom površinom od 1.190 km² (s promjerom bazaltne površine od 140 km) je uvjerljivo najveći talijanski vulkan, gotovo dvostruko veći od sljedećeg po veličini, Vezuva. U Europsko-sjevernoafričkom području samo je Teide na Tenerifi viši i veći.
Etna je jedan od najaktivnijih vulkana na svijetu i gotovo konstantno tinja, zbog čega ga je UN ubrajao među 16 najopasnijih vulkana na svijetu, tzv. „vulkane desetljeća”, nazvanima tako jer su bili dijelom projekta „Međunarodnog desetljeća zaštite od prirodnih katastrofa”.
Geološka povijest.
Etna je najvjerojatnije nastala prije oko milijun godina erupcijom ispod mora. Prije oko 35.000 godina Etna je ispuštala velike količine lave te su se ostatci pepela mogli naći i oko Rima, 800 km sjeverno. Najveća erupcija u zadnjih tisuću godina dogodila se 1669. godine, kada je izbačeno otprilike 830.000.000 m³ lave. Na južnim obroncima planine pojavljivali su se i jaki zemljotresi koji su najviše pogodili područje Val di Noto. Potpuno je bio uništen zapadni dio grada Catanije, ali i drugih gradova kao što su Caltagirone, Militello in Val di Catania, Modica, Noto, Palazzolo Acreide, Ragusa i Scicli. Najveće erupcije u zadnjih stotinu godina bile su 1928., 1949., 1971., 1983., 1992. i 2004. godine, dok je posljednja ozbiljnija aktivnost bila od siječnja 2011. do veljače 2012. god. te 2015., 2017. slabija erupcija bila je 23/24. srpnja 2018. godine dok se najnovija erupcija dogodila 7. srpnja 2021.

</doc>
<doc id="14092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14092" title="Na Pacifiku god. 2255.">
Na Pacifiku god. 2255.

Na Pacifiku god. 2255.: metagenetički roman u četiri knjige prvi je znanstvenofantastični roman u hrvatskoj književnosti. Napisao ga je poznati hrvatski povjesničar i albanolog Milan Šufflay 1924. godine. Objavljivan je izvorno u nastavcima u zagrebačkom "Obzoru" pod pseudonimom Eamon O'Leigh; riječ je bila o Šufflayevu vlastitu prijevodu s njemačkoga jezika, na kojem je roman izvorno napisan, s ciljem objavljivanja na njemačkom tržištu. Tiskarskom greškom, zadnji nastavci su ispremiješani i čak pomiješani s drugim novinskim tekstovima. Roman je prvi put u knjizi objavljen tek 1998. godine, kada ga je - rekonstruirajući zadnja poglavlja uz pomoć njemačkog rukopisa - za tisak kritički priredio publicist Nikica Mihaljević.

</doc>
<doc id="14101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14101" title="Realizam (književnost)">
Realizam (književnost)

Značenje pojma.
Realizam (termin potječe iz latinskog jezika "res" – stvar, "realis" – stvaran, predmetan) u znanosti o književnosti javlja se u više značenja. 
Kao književnopovijesni tipološki pojam označava:. 
Kao bezvremenska kategorija, realizam označava:
Nastanak pojma i širenje značenja.
Termin realizam prvo se javlja u filozofiji 18. stoljeća, dok se u književnosti primjenjuje tek od 19. stoljeća. Friedrich Schiller i Friedrich Schlegel među prvima upotrebljavaju ovaj pojam. Govoreći o "realizmu u pjesništvu" ovim se pojmom označava suprotnost idealizmu.
U francuskoj kritici pojam realizam susrećemo u jednom članku časopisa "Mercure francais" iz 1826. godine. Međutim, značenje književne škole ili pravca u Francuskoj dobiva tek u raspravama koje su se vodile oko Courbetovih slika, i posebno zahvaljujući člancima Champfleuryja objavljenim u njegovoj knjizi Realizam (La Realisme, 1857). U anglosaksonskim književnostima termin realizam javlja se 50-tih godina 19. stoljeća, iako pokreta pod tim nazivom nema sve do 80-tih godina 19. st. U njemačkoj književnoj kritici javlja se termin poetski realizam u značenju suprotnom od onog koje je realizmu pridavala francuska kritika. U Italiji se 80-tih godina javlja realizam pod nazivom verizam. Pisarev svojim djelom »Realisti» (1864.) uvodi pojam realizam u rusku književnu kritiku, s tim što kod njega to još uvijek nije književnopovijesni termin, nego oznaka za idejni stav dijela ruske inteligencije. Šenoa je prvi uporabio ovaj pojam u Hrvatskoj 70-tih godina 19. stoljeća, u kojoj se kao pravac realizam formirao tek početkom 80-tih 19. stoljeća. Pojam realizam uvodi u srpsku književnu kritiku Svetozar Marković (»Pevanje i mišljenje«, 1868.; »Realnost u poeziji« 1870.).
Početkom tridesetih godina sovjetska znanost o književnosti usvojila je tipologiju metoda koje se u povijesti izmjenjuju. Utvrđuje se da je realistički pristup prisutan u zapadnoeuropskoj književnosti od Ilijade i Odiseje do pisaca dvadesetog stoljeća. U teorijskim se raspravama govori o «antičkom realizmu», «realizmu u srednjovjekovnoj književnosti», «realizmu renesanse», «prosvjetiteljskom realizmu», «romantičnom realizmu», «magičnom realizmu». U usvojenoj sovjetskoj tipologiji metoda realizam je suprotstavljen modernizmu u suvremenoj književnosti. Međutim, francuski marksist R. Garaudy u svojoj knjizi »Realizam bez obala« primjenjuje pojam realizam i na modernu književnost (djela Kafke i dr.). Za Ericha Auerbacha (»Mimesis«, 1946.) pojam realizam jest izvanvremenska i nepovijesna kategorija.
Postupno širenje značenja pojma zahtijevalo je da se uvijek točno odredi u kojem značenju je termin «realizam» upotrijebljen.
Obilježja europskog realizma.
Realistički pristup prisutan je od antike do danas. U osnovi ovog pojma je antički "mimezis" u značenju podražavanja stvarnosti. Tridesetih godina 19. st. realistički pristup postaje dominantan u zapadnoeuropskoj književnosti. Prevladavanje realističkog pristupa dovodi postepeno do izgrađivanja književnog pravca realizma, odnosno stilske formacije (pojam koji uvodi Aleksandar Flaker i kojim se precizira značenje književnog pravca) realizma. Namjera realističkih pisaca 19. st. nije puko podražavanje i prenošenje stvarnosti. Oni književnosti pridaju novu funkciju – gnoseološku, spoznavanja društvenih odnosa. Ta je funkcija u svojoj suštini društveno-analitička. Dovodeći u uzajamne odnose likove koji su socijalno-psihološki motivirani, realistički pisac podvrgava analizi posebne tipove društvenog ponašanja pružajući umjetničkim sredstvima čitaocu spoznaju društvenih odnosa. 
Stilska formacija jest književnopovijesni pojam koji uvodi Aleksandar Flaker, označavajući povijesno nastalo nadindividualno i nadnacionalno stilsko jedinstvo. Utvrđivanje odlika stilske formacije realizma postiže se stilskom interpretacijom srodnih književnih djela, a ne na osnovu programskih samoodređenja književnih pokreta ili škola. Stilsku formaciju realizma čine one zajedničke osobine koje povezuju nesporna realistička djela nastala sredinom 19. stoljeća, one zajedničke crte koje razgraničavaju realizam od stilske formacije romantizma, i od onih književnopovijesnih pojava koje se unutar stilske formacije realizma razvijaju i označavaju početak njegove dezintegracije, odnosno raspadanja, a koje se obilježavaju općim terminom – modernizam.
Za razliku od romantizma u realizmu prozni književni oblici ostvaruju dominaciju – roman, pripovijetka, novela. Fabula je podređena temeljnom postupku realizma – otkrivanju likova. Fabula se oblikuje tako da se lik podjednako prikaže i osvijetli i kao društveno, i psihološko i intelektualno biće. Svojstvene su joj socijalno-psihološke motivacije. Ističe se čovjekova uvjetovanost društvenom i prirodnom sredinom. Deskriptivnost (opisi pejzaža, enterijera, portreta, karaktera, sredine, atmosfere) u realizmu je u funkciji socijalno-psihološke karakterizacije. Odlikuje se fotografskom preciznošću i detaljnošću. Česti su primjeri metaforičke karakterizacije kada se opisom ambijenta predočavaju karakterne osobine ili psihološko stanje junaka. Realisti stvaraju reprezentativne književne likove - Eugen de Rastignac (Balzac), Emma Bovary (Flaubert), Julien (Stendhal), Ana Karenjina (Tolstoj). Realistički likovi nisu nosioci samo jedne karakterne osobine, već niza različitih, često iznenađujućih osobina. Oni nisu jednodimenzionalni, već reljefni i višedimenzionalni. Realistički oblikovan lik je promjenljiv i prikazan u svom razvoju. Fabula se često i zasniva na praćenju promjena kroz koje realistički lik u odnosima s drugim ljudima prolazi. U skladu sa socijalno-psihološkim motivacijama likovi otkrivaju različite osobine u interakciji s drugim likovima.
Realizam je razvio teoriju o tipičnosti i načelu tipizacije i individualizacije, kao i načelo uvjerljivosti likova. Prema načelu tipičnosti realistički likovi su predstavnici svoga vremena, određenog prostora i društvene grupe. Realistički lik mora biti uvjerljiv, da podsjeća na stvarnog čovjeka i u isto vrijeme individualiziran, poseban, različit od drugih. Realistički se pripovjedač razlikuje od romantičara u težnji da se distancira od stvaranih likova, od svijeta književnog djela, nastojeći da pripovijeda objektivno. Realist izbjegava komentirati postupke svojih junaka. Zato preovladava forma pripovijedanja u trećem licu, "on"-forma. Čak i kada je pripovjedač prisutan u prvom licu, "ja"-forma, objektivnost se postiže zaklanjanjem pripovjedača iza uloge tobožnjeg priređivača pronađenog rukopisa (pseudo-dokumentarna tehnika) ili tehnikom iskaza (uvođenje junaka pripovjedača koji okupljenima priča o događajima u kojima je sudjelovao ili je bio svjedok). Jezik pisca i likova razlikuje. Pribjegavaju diferenciranju jezika svojih likova, uvode se žargonizmi, dijalekti, sociolekti... Jezik postaje sredstvo karakterizacije i individualizacije likova. 
Pojava realizma često se dovodi u vezu s usponom građanske klase. U to vrijeme cilj književnog stvaranja postaje spoznaja zakona društvenih odnosa. Književnost zadobiva funkciju spoznavanja, suštinski društveno-analitičku, pa prema tome i kritičku. Takva ambicija pisaca potaknuta je razvojem pozitivizma u znanosti, i materijalizma u filozofiji. Analitičnost i kritičnost doprinose razvoju humorističnih i satiričnih žanrova. Realističko djelo nastoji prikazati društvenu stvarnost sa svim vrlinama i manama, s klasnim antagonizmom, moralnim i psihološkim karakteristikama. U tom svom nastojanju zahvaća sve društvene slojeve i društvene grupe.
Razvojne faze realizma.
U stilskoj formaciji realizma u razvijenim književnostima mogu se izdvojiti posebne razvojne faze: 
Dezintegracija realizma ogledava se u narušavanju ravnoteže između socijalnog, psihološkog i intelektualnog sadržaja; u naglašenoj psihologizaciji likova, unošenju izrazito simboličkih vrijednosti, nefunkcionalnosti opisa. To je period sedamdesetih i osamdesetih godina 19. stoljeća u razvijenim zapadnoeuropskim književnostima kada se razvijaju naturalistički i impresionistički oblici uz trajanje realističkih oblika.
Predstavnici.
Hrvatski realizam.
I hrvatski realisti nastoje prikazati stvarnost svoga doba na što vjerodostojniji način. Glavne teme ovoga razdoblja bit će: propadanje plemstva, novi društveno-ekonomski odnosi, raslojavanje sela, odnosi selo-grad i slično. Valja napomenuti da su pisci uglavnom vezani za svoj zavičaj, tzv. regionalizam: Hrvatsko zagorje (Ante Kovačić, K. Š. Gjalski), Istra i Primorje (E. Kumičić, V. Novak), Slavonija (J. Kozarac), Lika (J. Draženović). U pisanju je temeljni postupak fabula, zato se i najviše pišu novele i romani, a najmanje poezija. Odlike koje su bitne za ovo razdoblje: kritičnost (kritika društvenih problema, upozoravanje na probleme), tipičnost (opisani lik ima sve osobine skupine kojoj pripada; on je predstavnik svoje skupine i svoga vremena), objektivnost (pisci nastoje vidjeti svijet onakvim kakav jest - nastoji se prikazati istina.)

</doc>
<doc id="14104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14104" title="Sutomore">
Sutomore

Sutomore je gradić na crnogorskom primorju, s okolinom ima više od 3.000 stanovnika. 
Nalazi se u blizini Bara i pripada teritoriju barske općine. Sutomore se može podijeliti na tri dijela: "Polje", gdje živi veći dio žitelja i koje je smješteno na istočnom dijelu Spičanskog polja, te "obalu" koja obuhvaća 2 km šetališta uz plažu i okolna naselja: Rutke, Brca, Nehaj, Mišići itd. Glavna ulica spaja obalu i polje i u njoj se nalaze škola, vrtić, pošta i dom zdravlja.
Povijest.
Prvi doseljenici stigli su u područje oko Sutomora i Čanja, koje se zove Spič u 16. stoljeću. Sve do 18. stoljeća na području gdje je Sutomore stajali su vinogradi od kojih se može izdvojiti dva velika vinograda: na Spičanskom Polju i u Brci, i ovi vinogradi bili su najveći na tom području. Grad Sutomore je nastao 1882. godine naseljavanjem ribarskih porodica uz samu obalu.
 Kod Sutomora su tvrđave Haj-nehaj i Tabija. Na Spičanskom polju je brežuljak s dvooltarskom, pravoslavno-katoličkom crkvom svete Petke-Venerande.
Ekonomija.
Okosnica sutomorske ekonomije je turizam, te je mnogo infrastrukture i sadržaja u gradu upravo usmjeren turizmu.

</doc>
<doc id="14105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14105" title="Hidrografija">
Hidrografija

Hidrografija je znanost o prirodnim obilježjima vodâ i rubnog kopna uz njih. U "općenitom smislu" "hidrografija" se odnosi na mjerenje i opis bilo kojih voda. Tako shvaćana hidrografija se dijeli na oceanografiju i limnologiju. U "stručnom smislu" se termin primjenjuje samo na mjerenje i opise voda sigurnih za plovidbu. Stručni naziv je sada uobičajeniji u primjeni, jer su dijelovi hidrografije postali glavna područja znanosti.
U širem mjerilu hidrologijom se obično bave nacionalne i internacionalne organizacije koje podupiru sakupljanje podataka kroz precizna istraživanja i izrađivanje karata i opisnih materijala za navigacijske svrhe. Znanost o oceanografiji je djelomice izdanak klasične hidrografije. U mnogim pogledima podaci se mogu zamjenjivati, međutim brodski hidrografski podaci će biti posebno usmjereni na plovidbu brodova i njenu sigurnost. 
Hidrografska mjerenja uključuju informacije fizičke oceanografije, tj. plimu i oseku, morske struje i valove. Oni uključuju i mjerenje dna, ali s posebnom važnošću na morska geološka obilježja kao što su stijene, plićine, grebeni itd. koji predstavljaju rizik za plovidbu te sprječavaju prolazak brodova. Za razliku od oceanografije, hidrografija uključuje obilježja obale, prirodna i ljudska, koja pomažu u plovidbi. Hidrografsko istraživanje stoga uključuje pouzdane položaje i prikaze brda, planina, svjetala i tornjeva koji pomažu u određivanju položaja broda jednako kao i izgled mora te morskog dna.
Hidrografija dijelom zbog sigurnosnih razloga teži tradicionalnom gledištu te ima konvencije koje nisu u potpunosti "znanstvene". Hidrografske karte primjerice pokazuju najmanje dubine i zanemaruju pravu topografiju podmorja koja se ucrtava na batimetrijskim kartama. Stoga su hidrografske karte najbolje mornarsko oruđe za izbjegavanje nesreća, a batimetrijske najbolji prikazi podmorja pa kao i topografske karte služe za znanstvene i ostale svrhe.
Hidrografsko istraživanje se razlikuje od batimetrijskog u nekim važnim pogledima, dijelom zbog sklonosti najmanjim dubinama, koje su primjerene sigurnosnim zahtjevima prvog i geomorfologiji opisnih zahtjeva posljednjeg. Samo još jedan važan primjer pokazuje kako se zvučni odjeci sakupljaju pod postavkama nagnutih prema najmanjim dubinama dok se u batimetrijskim istraživanjima oni namještavaju za najbolji opis topografskih obilježja podmorja koja mogu uključivati brzinu zvuka i korekcije strmina koji su pouzdanije ali uklanjaju sigurnost.
Hidrografija riječnih tokova sadržava informacije o dnu toka, strujama, kvaliteti vode i okolnog kopna. Interijerna hidrografija ili hidrografija sljevova poklanja posebnu pažnju rijekama i slatkovodnim vodama.
Povijest.
Podrijetlo hidrografije leži u izradi karata kao crteža i zabilješki koje su radili pojedini mornari. One su uglavnom bile u privatnom vlasništvu pojedinaca koji su ih zbog različitih tajni koje su sadržavale koristili za trgovinsku i vojnu prednost. Na kraju su mnoge organizacije, naročito mornarice, shvatile da sakupljanje tih pojedinačnih znanja i distribucija vlastitim članovima daju prednost organizaciji. Sljedeći korak je bila organizacija članova da aktivno sakupljaju informacije. Toga su nastale hidrografske organizacije posvećene posebno za sakupljanje, organizaciju, izdavanje i distribuciju hidrografije sadržane u kartama i smjerovima plovidbe.
Zanimljiv doprinos hidrografiji dao je James Whistler. Svojim umjetničkim talentom izradio je ponekad prekrasne crteže obale koji su se pojavljivali na kartama tijekom njegova kartografskog rada zajedno i s civilnim i mornarčkim hidrografskim organizacijama u SAD-u. Ti su se crteži na ranim kartama oblikovali urezivanjem metala pomoću kiseline kako bi pomagali mornarima u identificiranju obala i lukâ kojima su se približavali.
Organizacije.
U većini zemalja hidrografske službe obavljaju specijalizirani hidrografski uredi. Pri tome je međunarodna koordinacija hidrografskih potpora smještena u rukama Međunarodne hidrografske organizacije.
U Hrvatskoj je za izradu službenih karata Jadranskog mora zadužen Hrvatski hidrografski institut

</doc>
