<doc id="20814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20814" title="Akustika">
Akustika

Akustika (grč. "ἀϰουστıϰός": slušni) je grana fizike koja se bavi proučavanjem nastajanja, širenja i osjetom zvuka. Zvuk je osjet što ga prima ušni živac našeg uha. Da se ušni živac podraži na osjet zvuka, potreban je izvor zvučne energije i sredstvo (medij) koje tu energiju prenosi od izvora do našeg uha. Izvor zvuka je uvijek mehaničko titranje nekog tijela. Kad udarimo o neki predmet, na primjer trgnemo napetu žicu, čujemo zvuk, a taj osjet zvuka prestaje čim spriječimo da tijelo titra. Energija zvuka širi se nekim sredstvom (medijem) u obliku mehaničkog vala. To sredstvo je obično zrak, a može biti i tekuće ili elastično čvrsto tijelo. Bez sredstva u kojem se šire mehanički valovi ne možemo čuti zvuk. Prema pravilnosti titranja razlikujemo ton, šum i buku. Ton je zvuk koji se sastoji od harmoničkih titraja, dok su šum i buka smjesa titraja različitih frekvencija i amplituda.
Čovječje uho ne zamjećuje sve mehaničke titraje već samo one kojima frekvencija leži u granicama od 16 do 20 000 Hz. Titraje niske frekvencije zamjećuje uho kao dubok, a titraje visoke frekvencije kao visok ton, dok su titraji frekvencije niže od 16 a više od 20 000 Hz za naše uho nečujni. Te su granice osjetljivosti uha za frekvencije mehaničkih titraja pojedinačne, to jest različite za pojedine ljude. Neki čuju vrlo visoke titraje, a drugi ne.
Zvuk se širi u longitudinalnim valovima, ali zvuk nije dio elektromagnetnog spektra kao što su to svjetlosni ili radio valovi. Zvuk nastaje kada neka materija vibrira. Frekvencija tih vibracija mjeri se jedinicama koje se nazivaju herci (prema njemačkom fizičaru Heinrichu Rudolfu Hertzu koji je dao veliki fizikalni doprinos u elektromagnetizmu). Herci se označavaju oznakom Hz. Pojam frekvencija odnosi se na broj titraja u sekundi, a varijacije u frekvenciji zvuka proizvode njegovu visinu, odnosno zvuk visokog ili niskog tonaliteta. 
Svojstva zvuka.
Izvori zvuka.
Izvori zvuka su fizikalna tijela koja titraju frekvencijom od 16 do 20 000 Hz u nekom elastičnom sredstvu, na primjer napeta struna ili glazbena vilica u zraku. Najjednostavniji je oblik titranja izvora zvuka harmoničko titranje. Harmoničko titranje stvara harmoničke valove. Čisti ton nastaje ako se frekvencija titranja ne mijenja. Složeni tonovi sadrže više frekvencija. Po Fourierovu teoremu složeni ton može se prikazati kao zbroj sinusnih titranja osnovnom frekvencijom "ν0" i višim harmonicima frekvencije "n · ν0", (n = 1, 2, 3, ...). Šum je posljedica potpuno nepravilna titranja. Valovi nastali titranjem izvora frekvencijom većom od 20 kHz opisuju se kao ultrazvuk (mogu ih čuti neke životinje, na primjer psi i šišmiši), a frekvencijom manjom od 16 Hz kao infrazvuk (mogu ih čuti na primjer patke i slonovi).
Širenje zvuka.
Brzina zvučnih valova ovisi o sredstvu kroz koje se ti valovi šire. Tako je brzina zvuka u zraku (tlaka 101,3 kPa i temperature 0 °C) 331 m/s, u vodi 1 485 m/s, a u staklu 5 500 m/s. Ako se izvor ili prijamnik zvučnih valova gibaju u odnosu na sredstvo kroz koje se valovi šire, prijamnik bilježi promjenu frekvencije (Dopplerov učinak). Zvučni valovi prenose energiju (jakost zvuka).
Jakost zvuka.
Jakost zvuka (oznaka "I") je fizikalna mjerna veličina koja opisuje energiju zvučnoga vala u vremenskom razdoblju (intervalu) kroz površinu okomitu na smjer širenja vala. Mjerna je jedinica vat po kvadratnom metru (W/m²).
Prag čujnosti je najmanja jakost zvuka koju ljudsko uho može čuti: 
Razina jakosti zvuka (oznaka "L") je mjerna veličina prilagođena osjetljivosti ljudskoga uha, deseterostruki logaritam omjera jakosti nekoga zvuka i praga čujnosti, odnosno: 
gdje je:
Decibel.
Decibel (oznaka dB) je decimalna jedinica brojčane jedinice bel iznimno dopuštene izvan SI (Međunarodni sustav mjernih jedinica). Decibel je jedinica razine neke fizikalne veličine (razine snage, napona, struje, jakosti zvuka i drugog). Poseban je naziv za broj jedan kada je razina (na primjer snage "P2" prema snazi "P1") izračunana jednadžbom:
Bel.
Bel (prema A. G. Bellu; oznaka B) je brojčana jedinica razine određene fizikalne veličine prema odabranoj usporedbenoj vrijednosti, kada je ta razina određena dekadskim logaritmom omjera vrijednosti tih veličina. Bel je iznimno dopuštena jedinica izvan SI (Međunarodni sustav mjernih jedinica), povezana s jedinicom neper (Np) jednadžbom: 
Većinom se upotrebljava decimalna jedinica decibel (dB = 0,1 B). Na primjer ako je snaga nekog signala 1 W, a dogovorena usporedbena snaga 1 mW, tada je razina signala:
Neper.
Neper (po J. Napieru ili Neperu; oznaka Np) je brojčana jedinica razine određene fizikalne veličine prema odabranoj usporedbenoj vrijednosti, kada je ta razina određena prirodnim logaritmom omjera vrijednosti tih veličina, pa je poseban naziv broja jedan (Np = 1). Neper je iznimno dopuštena jedinica izvan SI. Rabi se uglavnom u elektrokomunikacijama za izražavanje gušenja signala.
Osjet zvuka.
Ljudsko uho osjeća zvukom izazvanu promjenu tlaka zraka (akustički tlak). Za zvučni val frekvencije 1 kHz i jakosti koja odgovara pragu čujnosti ("I0" = 10–12 W/m²), amplituda pomaka čestice iznosi oko 10–11 m, dok je amplituda akustičkoga tlaka oko 2 · 10–5 Pa. Za zvuk na granici bola pomak je čestice 10–5 m, a akustički tlak 30 Pa.
Glasnoća zvuka jest osjet jakosti zvuka u ljudskom uhu. Ovisi o jakosti i frekvenciji zvuka. Razina glasnoće izražena u fonima jest, dogovorno, jednaka razini jakosti u decibelima za zvuk frekvencije 1 000 Hz u cijelom području od granice čujnosti do granice bola. Primjeri razine glasnoće različitih složenih zvukova dani su u sljedećoj tablici:
Osnovni pojmovi.
Titraj.
Titraj je najjednostavnije mehaničko gibanje elastičnog tijela od točke mirovanja do lijeve i desne strane. Raspon od krajnje lijeve do krajnje desne točke tog gibanja zove se amplituda. Pričvrstimo li malu olovnu kuglicu na tanku nit i otklonimo je za izvjestan kut od njenog ravnotežnog položaja, onda ta kuglica na niti vrlo male težine predstavlja matematičko njihalo. Kuglica se neće zaustaviti u svom ravnotežnom položaju već će oko njega titrati ili oscilirati. Put njihala između krajnjih točaka zove se jedan titraj, a vrijeme koje je potrebno da njihalo učini jedan titraj zove se period ili vrijeme titraja. 
Ton.
Ton (grčki "τόνος": napetost; glas; boja) je složeni zvuk koji nastaje pravilnim i periodičnim titranjem zraka, a parcijalni su mu tonovi u maksimalno harmoničnom odnosu, te mu se stoga precizno može odrediti takozvana tonska visina. Ton se, za razliku od zvuka u užem smislu riječi (čiji su parcijalni tonovi u manje harmoničnom odnosu, a visina manje jednoznačna), tradicionalno drži osnovnim elementom glazbe. Ton ima četiri bitna obilježja: visinu, trajanje, intenzitet i boju: 
Zvuk.
Zvuk je mehanički val frekvencija od 16 Hz do 20 kHz, to jest u rasponu u kojem ga čuje ljudsko uho. Zvuk frekvencije niže od 16 Hz naziva se infrazvukom, zvuk frekvencije više od 20 kHz ultrazvukom, a ako je frekvencija viša od 1 GHz, hiperzvukom. Zvuk nastaje više ili manje periodičnim titranjem izvora zvuka koji u neposrednoj okolici mijenja tlak sredstva (medija), poremećaj tlaka prenosi se na susjedne čestice medija i tako se širi u obliku uglavnom longitudinalnih valova u plinovima i kapljevinama i longitudinalnih i transverzalnih valova u krutinama. Brzina zvuka uglavnom ovisi o gustoći i elastičnim silama u krutinama i kapljevinama a u plinovima o gustoći, temperaturi i tlaku. Osim u uobičajenim mjernim jedinicama brzine (m/s, km/h), mjeri se i nenormiranom jedinicom mah (machov broj). Kada zrakoplov dosegne brzinu zvuka (oko 343 m/s), tlak se neposredno pred zrakoplovom poremeti, otpor znatno poraste, pa nastaju udarni valovi, koje promatrači na tlu doživljavaju kao prasak (takozvano probijanje zvučnoga zida).
Zvuk se širi bez prijenosa mase, ali se zvukom prenose impuls sile i energija. U svezi s tim, definiraju se jakost, razina jakosti, glasnoća i razina glasnoće zvuka (akustika). Kao i u ostalim vrstama valova, i u širenju zvuka očituju se pojave svojstvene svakom valnom gibanju, kao što su apsorpcija, Dopplerov učinak, interferencija valova, lom (refrakcija), odbijanje (refleksija), ogib (difrakcija).
Šum.
Šum je skup različitih zvučnih i nadzvučnih valova izazvanih vibracijama u nekom sredstvu (na primjer zraku) s kontinuiranim, vremenski nestalnim spektrom. Amplitude, faze i frekvencije tih vibracija ne stoje ni u kakvu pravilnom (harmoničnom) međusobnom odnosu. Šum je svugdje prisutan, a stvaraju ga vjetar, strojevi, promet i slično. Jak šum naziva se bukom.
Glas.
Glas je zvuk proizveden ljudskim ili životinjskim grlom, to jest glasovnim, fonacijskim organom (grkljan). Katkad je glas sinonim za šum, topot, prasak, tutanj i slično (glas topa, grmljavine). U ljudskom glasanju sudjeluju, osim grkljana, organi dišnog i probavnog sustava. Prema načinu kako proizvodi glas, ljudsko je grlo srodno puhaćim instrumentima: struja zraka istisnuta iz pluća uzrokuje treperenje (titranje) glasnica, a ždrijelo i usna šupljina imaju funkciju rezonatora. Osnovne su značajke glasa: jačina, visina i boja. Ovisno o brzini titranja glasnica, nastaju jači ili tiši zvukovi, a ovisno o njihovoj napetosti i duljini, viši ili niži tonovi.
Atmosferska akustika.
Atmosferska akustika je grana meteorologije koja se bavi proučavanjem širenja valova zvuka ovisno o stanju atmosfere te utvrđuje apsorpciju, raspršivanje i refleksiju zvuka, a to se osobito očituje kod jakih inverzija temperature. Istraživanjem putanje valova zvuka u višim slojevima atmosfere izvode se zaključci o okomitom rasporedu i fizikalnim svojstvima atmosfere, osobito o temperaturi i molekularnom sastavu atmosfere (akustička sondaža). U atmosfersku akustiku ubraja se i proučavanje zvuka meteorološkog podrijetla, na primjer grmljenje (ne grmljavina) i različitih zvukova što ih proizvodi vjetar.
Građevna akustika.
Građevna akustika bavi se zaštitom od buke i sprječavanjem vibracija koje uzrokuju zvukove. Neka je pregrada to bolji izolator od buke što joj je gustoća veća. Rupe i otvori u pregradi smanjuju njezinu sposobnost gušenja zvuka. Višestrukom pregradom povećava se zvučno gušenje na višim frekvencijama. U pogledu zvučne izolacije najslabija su mjesta vrata i prozori, i to zbog njihove lagane konstrukcije. Zaštita od zvukova uzrokovanih vibracijama ili potresanjem postiže se stavljanjem objekta koji je izvor vibracija, ili koji bi mogao prenositi vibracije, na elastične podloške od pluta, gume ili na opruge.
Zvučna izolacija.
Zvučna izolacija je svojstvo građevinske konstrukcije da u što većoj mjeri spriječi prenošenje zvučne energije iz jednog prostora u drugi. Zvučna izolacija se dijeli na:
S obzirom na to da nije moguće izolirati sve izvore buke, a nije prirodno da se zaštitimo od primanja svih zvukova, moramo pronaći način da spriječimo dolazak samo neusklađenih i složenih zvučnih valova. Metoda koja se najčešće rabi za određivanje zvučne izolacije je zvučna izolacijska moć "Rw", a brojčano se izražava u decibelima (dB). Pri tome je važno upamtiti da zvučna izolacijska moć "Rw" za neki materijal iskazan u dB ne pokazuje koliko buke taj materijal propušta, već iskazuje za koliko dB on smanjuje njezinu razinu. To znači da vanjsku ulaznu buku od 110 dB jednostruko staklo d = 4 mm (Rw = 30 dB) smanjuje za 30 dB i u prostor nam ulazi buka od 80 dB.
Prostorna akustika.
Prostorna akustika bavi se problemom "dobra i ugodna slušanja" u prostorijama. Bitan čimbenik koji određuje akustička svojstva neke prostorije jest trajanje odjeka. Odjek je rezultanta mnogobrojnih odbijanja (refleksija) zvučnih valova od ploha u prostoriji, pri čemu se nakon svakog odbijanja energija zvučnih valova smanjuje. U predavaonicama odjek je koristan zato što povećava glasnoću na udaljenijim mjestima i time pridonosi većoj razumljivosti govora. Predug odjek smeta razumljivosti govora, jer uzrokuje preklapanje izgovorenih slogova, onoga sloga koji se upravo sluša s prethodnim, koji zbog preduga odjeka još uvijek traje. U dvoranama za glazbene priredbe trajanje odjeka treba biti prilagođeno vrsti glazbe. Općenito, za glazbu bržega ritma trajanje odjeka treba biti kraće, a slušanje simfonijske i crkvene glazbe ugodnije je u dvoranama s duljim odjekom. Trajanje odjeka smanjuje se uporabom apsorpcijskih materijala (na primjer tekstila, mineralne vune) i s pomoću apsorpcijskih konstrukcija (rezonatora). Na razdiobu jačine (intenziteta) zvuka po prostoriji djeluje osim odjeka još i oblik prostorije. Treba izbjegavati nepovoljno smještene konkavne plohe, koje usredotočuju zvuk u žarištu i time posebno povećavaju glasnoću na tim mjestima.

</doc>
<doc id="20815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20815" title="G">
G

G je 11. slovo hrvatske abecede. Označava zvučni velarni plozivni suglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „G” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20817" title="Pablo Picasso">
Pablo Picasso

Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Clito Ruiz y Picasso, poznatiji samo kao Pablo Picasso (Malaga, 25. listopada 1881. - Mougins, 8. travnja 1973.), bio je španjolski slikar, suosnivač kubizma i jedan od najpoznatijih umjetnika 20. stoljeća. 
Životopis.
Kada se rodio nije mogao disati, pa je njegova majka pomislila da je mrtav i ostavila ga je na stolu. Spasio ga je njegov ujak Salvador koji je bio liječnik. “Doktori su u to vrijeme pušili cigare, a ni moj ujak nije bio iznimka. Kada me vidio kako ležim tamo, otpunhuo mi je dim u lice i ja sam odmah došao k sebi” - rekao je jednom prilikom Picasso.
Njegova je darovitost bila izuzetna od najranijeg djetinjstva. Njegova prva riječ bila je „piz”, skraćeno od "lápiz" (što je španjolska riječ za olovku). Njegov otac, također umjetnik, obrazovao ga je od 7. godine. Nakon što je, igrom slučaja, dovršio očevu sliku golubova, otac mu je predao sve svoje kistove, boje i palete i nikada više nije slikao iz razloga što je slika bila zadivljujuće lijepa. 
Sa 16 godina upisao se na Likovnu Akademiju San Fernando ("Real Academia de Bella Atres de San Fernando") u mjestu La Coruna u Španjolskoj, gdje je nekada predavao njegov otac. Umjetnički, bio je godinama ispred kolega u razredu koji su bili 5-6 godina stariji od njega. No, Picasso nije mogao podnijeti disciplinu i zbog toga je često bio kažnjavan. U Barceloni, gdje je pohađao školu, kao i u Madridu gdje je bio svakodnevni posjetitelj muzeja Prado, ispitivao je sve u vezi sa slikarstvom, a sanjao je i o Parizu, kamo napokon stiže u listopadu 1900. godine.
U Parizu je 1905. upoznao i francuskoga slikara Henrija Matissea, i to u kući spisateljice Gertrude Stein. Kao mladi umjetnik u Parizu, morao je zapaliti nekoliko svojih platna kako bi se ugrijao, a 1907. god. pada u depresiju i psihički oboljeva. No, nadahnut francuskim postimpresionističkim umjetnikom Paulom Cézanneom Picasso zajedno s francuskim slikarom Georgesom Braquom slika krajolike u stilu koji su kasnije kritičari nazvali „kockastim”, što je dovelo do naziva stila - „kubizam”. Neki od njihovih radova iz tog razdoblja toliko slični da ih je teško razlikovati. Ova suradnja između Picassa i Braquea potrajala je sve do 1911. god. Te iste godine ga je čak ispitivala policija o tome je li ukrao Mona Lisu. Naime, kada je slavna Leonardova slika nestala iz Louvrea, osumnjičio ga je pjesnik i “prijatelj” Guillaume Apollinaire.
Tijekom Prvog svjetskog rata nastanio se u Rimu radeći kao dizajner. Tu susreće i ženi se s Olgom Koklovom, otmjenom plesačicom i kćerkom carskog generala. Dvadesetih godina načino je nekoliko portreta, sina (rođ. 1921.) i brojnih prijatelja, u realističkom stilu. Nekoliko slika u kubističkom duhu ranih tridesetih izražavaju prikriveni erotizam i Picassovo zadovoljstvo svojom novom ljubavi, Marie Thérése Walter, koja mu je 1935. god. rodila kćerku Madu. Marie Thérése, koju je često portretirao dok je spavala, također je bila model za čuvenu sliku "Djevojka ispred zrcala". Nakon Francovog napada na mjesto Guernica u Baskiji 26. travnja 1937. god., tijekom Španjolskog građanskog rata odlučuje naslikati sliku koja će opisati taj događaj. Slika "Guernica" je dovršena za manje od dva mjeseca i bila je izložena u Španjolskom paviljonu u Parizu za svjetsku izložbu (EXPO). Zakleo se da se neće vratiti u domovinu Španjolsku sve dok je na vlasti Francov režim. Svoje se zakletve i pridržavao, tako da je sve do smrti živio u Francuskoj.
God. 1944. učlanio se u Francusku komunističku partiju i ostao je u njoj do smrti. Partija je kritizirala Picassov portret Staljina kao nedovoljno realističan, pa se Picasso ohladio prema komunizmu. 
Ženio se dva puta i imao je mnogo ljubavnica. Imao je četvero djece, a posljednje dijete, Paloma, rođena je kada je on imao 68 godina. Među ljubavnicama, bila je i Dora Maar, Francuskinja hrvatskog podrijetla (na njegovoj slici "Žena koja plače").
Picasso umire u dobi od 92 godine u svojoj vili Notre-Dame-de-Vie pored mjesta Mougins 8. travnja 1973. god. kada mu je otkazalo srce za vrijeme napada gripe. Budući da je Picasso već od 1920-tih mogao skupo prodavati svoja djela, mogao si je priuštiti da većinu djela zadrži u svom vlasništvu, tako da je u vrijeme smrti posjedovao oko 50.000 vlastitih djela. Ona su nakon njegove smrti prešla u vlasništvo Francuske i njegovih nasljednika. Prema Guinnessovoj knjizi rekorda Picasso je bio najplodniji umjetnik u povijesti. Računa se da je naslikao oko 13.500 slika, 100.000 otisaka i grafika, 34.000 ilustracija za knjige i 300 skulptura. Ukupna vrijednost svih njegovih djela računa se u milijardama eura.
Djela.
Gotovo da nema likovnog područja u kojem Picasso nije izrazio svoj umjetnički kreativni genij. Bavio se slikarstvom na platnu i na zidu, skulpturom, grafikom i keramikom, izrađivao kolaže i plakate i u svemu tome bio velik. 
Njegov golemi opus obuhvaća više stvaralačkih faza: "modru, ružičastu, kubističku, zatim klasičnu, nadrealisitčku i ekspresionističku". Modro razdoblje je tako nazvano jer su različiti oblici plavoga nekoliko godina dominirali njegovim radovima. Na njegovim slikama iz tog razdoblja humanistički je oslikana ljudska mizerija u likovima slijepaca, prosjaka, alkoholičara i prostitutki. Neki kritičari vjeruju kako slike iz modrog razdoblja izražavaju njegov strah od smrti, siromaštva i bolesti. Godine 1904. i 1905. mijenja svoje boje iz plavih u ružičaste i crvene, što se kasnije naziva njegovim Ružičastim razdobljem. Nadahnuće je tada nalazio u cirkusu koji je posjećivao nekoliko puta u tjednu. Kritičari vjeruju da je ovo razdoblje vrijeme ostvarenja vlastitih težnji i sreće u osobnom životu, te su stoga slike izvođene u svjetlijim bojama.
U povijesti slikarstva malo je “državnih udara” koji se smionošću i odjekom mogu mjeriti s onim što ga je Pablo Picasso ostvario 1907. godine, kada je svojim zapanjenim prijateljima pokazao "Gospođice iz Avignona", sliku na kojoj je svijet predočio kao u razbijenu zrcalu. Nakon analitčikog kubizma Picasso prelazi na drugu fazu kubizma – sintetički kubizam. Ova druga faza kubizma dekorativnija je, a boje igraju veću ulogu, dok oblici ostaju isfragmentirani i ravni.
Picasso je bio pokretač i pravca pozantog kao sugestivni ekspresionizam, koji uz njegov kubizam predstavlja pravi revolucionarni obrat u modernoj likovnoj umjetnosti. 
Picasso je znao izrađivati scenografiju za "Ruski balet" Sergeja Djagileva. Također, poznavao je i francuskog skladatelja Erika Satieja za čije je (neke) balete napravio scenografije. Također je bio i plodan pjesnik, a napisao je i dvije drame, "Žudnja uhvaćena za rep" (1944.) i "Četiri djevojčice" (1947. – 48.).
Za vrijeme njegova života Picassovi su radovi izlagani na bezbrojnim izložbama. Najneobičnija je bila svakako ona iz 1971. god. u Louvreu koja je priređena u čast njegova 90-og rođendana. Prije njega nijedan živi umjetnik nije u Louvreu imao izložbu svojih djela. Velika retrospektiva njegovih djela održana je 1980. god. u Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku.
Osim svojih umjetničkih postignuća, Picasso je imao i nekoliko uloga u svojim dokumentarnim filmovima. Francuski dokumentarni film Misterij Picassa (franc.: Le mystère Picasso) iz 1956. godine u režiji Henri-Georgesa Clouzota prikazuje Picassa tijekom stvaranja slika za kameru. Većina tih slika naknadno je uništena kako bi postojale samo na filmu, iako se za neke smatra da još uvijek postoje. Film počinje tako što Picasso stvara jednostavne crteže markerom u crnoj i bijeloj boji, postupno napredujući do ulja na platnu i kolaža u punoj veličini. Film je osvojio posebnu nagradu žirija na Filmskom festivalu u Cannesu 1956. godine, a prikazan je i izvan natjecanja na Festivalu 1982. godine.
Ovaj poznati umjetnički film nije bio prvi dokumentarac koji prikazuje Picassove slike na staklenim pločama iz kuta kamere. Belgijski dokumentarni film Posjet Picassu (1950.) učinio je to gotovo šest godina ranije. U režiji Paula Haesaertsa, film svjedoči Picassovom istinskom talentu dok slika svoj slavni Torros sa samo nekoliko dobro postavljenih poteza kistom. Snimljen je u prekrasnoj crno-bijeloj tehnici u Picassovoj kući u Vallaurisu te je ovaj film poetski tretman majstora-slikara.

</doc>
<doc id="20818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20818" title="H">
H

H je 12. slovo hrvatske abecede. Označava bezvučni velarni frikativni suglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „H” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20820" title="J">
J

J je 14. slovo hrvatske abecede. Označava palatalni aproksimativni sonantni suglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „J” moguće je pratiti tijekom povijesti:
Pravila pisanja.
Slovo „J” piše se:
1. na početku riječi ispred svih otvornika ispred kojih može doći: 
"jačina, ječam, još, jučer...; nejakost, prejak..."
2. u nesloženim riječima između dvaju otvornika koji su:
i-a, i-e, i-i, i-u, u-i, u-u
Primjeri:
"kutija, Azija, Marija; žirija, Verdija, studija"
"dijeta, higijena, orijent; žirijem, Leopardijem, Poncijem"
"čiji, drukčiji, svačiji; žiriji, glasniji"
"milijun, trijumf, špijun; žiriju, umiju, studiju"
"bruji, zuji"
"kuju, snuju"
3. u pridjevima od imenica na -ija 
"Andrijin, županijski..."
4. u oblicima 
"pij, pijte, ne ubij..."
5. u stranim riječima 
"epopeja, ideja, turneja... dijabetičar, dijalekt..."
Slovom „J” ne koristi se:
1. između otvornika+„i” i „o” 
" bio, činio, mio, mislioca...; sociologija, patriot, violina..."
2. u složenicama u kojima prefiks završava znakom „i”: 
"antialkoholičar, arhiepiskop, antiimperijalistički, niotkud, nadriumjetnički..."
3. između otvornika među kojima prvi nije „i”: 
"kontraadmiral, dvanaest, arhaizam, aorist, autentičan, idealan, neegoističan, kaleidoskop, teologija, euharistija, kroatist, poezija, doista, crnook, bjelouška, akcentuacija, pirueta, poluidiot, poluotok, protuudar..."

</doc>
<doc id="20821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20821" title="K">
K

K je 15. slovo hrvatske abecede. Označava bezvučni velarni plozivni suglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „K” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20822" title="Pažnja">
Pažnja

Pažnja je psihička funkcija koja ima dvije osnovne komponente kojima je može opisivati i procjenjivati: prva komponenta se odnosi na usmjeravanje i usredotočivanje psihičke energije na određeni objekt (osobu, pojavu i sl.) - ta se komponenta pažnje naziva "tenacitet", druga se važna funkcija pažnje odnosi na sposobnost premještanja naše pažnje s jednog objekta na drugi objekt- to se naziva "vigilitet" ili budnost pažnje.
Hiperviligna pažnja.
Ovaj poremećaj se odnosi na pretjeranu budnost pažnje, tj. na naglašeno premještanje pažnje (psihičke energije) s jednog sadržaja na drugi. Susreće se kod maničnih stanja, ali i kod nekih anksioznih bolesnika.
Hipoviligna pažnja.
Kod ovog stanja bolesnik teško, sporo i s poteškoćom pomjera pažnju s jednog sadržaja na drugi. Razlog tome mogu biti oslabljenost psihičke aktivnosti ili zbog zaokupljenosti nekim psiho-patološkim doživljajima. Stanje se uglavnom javlja kod različitih oštećenja CNS-a i kod depresivnih stanja.
Hipertenacitet pažnje.
To je pojava snažnog fokusiranja i usredotočenja pažnje na samo jedan sadržaj. Ovaj poremećaj se nalazi kod depresivnih bolesnika, ali i kod nekih shizofrenih pacijenata.
Hipotenacitet pažnje.
Hipotenacitet pažnje, ili smanjena mogućnost fokusiranja i održavanja pažnje na nekom sadržaju često je povezana uz poremećaj hipervigiliteta. To znači da je nemogućnost održavanja pažnje na nekom objektu često posljedica jako izraženog premještanja pažnje s jednog sadržaja na drugi. Zbog toga je ovaj poremećaj najčešći u maničnih bolesnika, ali i kod različitih organsko-funkcionalnih oštećenja CNS-a.

</doc>
<doc id="20823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20823" title="Kjahta">
Kjahta

Kjahta (ruski: Кяхта, mongolski: Хиагт (Hiagt), kineski: 恰克图 / 恰克圖 ("Qiàkètú") ili 恰克土 ("Qiàkètǔ"), burjatski: Хяагта (Hjaagta) ) je grad u Rusiji, u Burjatije, u južnom Sibiru. Nalazi se na rijeci Kjahti, blizu rusko-mongolske granice, na 50° 27' sjever i 106° 28' istok. Udaljena je 234 km od Ulan-Udea, glavnog grada Burjatije.
Pored samog naselja Kjahte, grad Kjahta uključiva u sebe i naselja Troickosavsk, oko 3 km prema sjeveru i Ust'-Kjahtu, 16 km udaljenu. Naselju Kjahti stoji preko granice nasuprot mongolskom gradiću Altanbulagu.
Starije mongolsko ime za ovaj grad je Ар Хиагт (Ar Hiagt) (u prijevodu "Sjeverna Kjahta"), a grad preko granice, Altanbulag (za tadašnje kineske vlasti, Majmačin) se na mongolskom zvao Өвөр Хиагт ("Övör Hiagt", u prijevodu "Južna Kjahta"). Troickosavsk se na ruskom zove (ruski: Троицкосавск) i Дээд Шивээ ("Deed Šivee") na mongolskom. Ust'-Kyakhta je na ruskom Усть-Кяхта.
Broj stanovnika: 18.400 (2003.)
Gradski status stječe 1934. godine.
Područja je prvotno bilo trgovinska točka između Rusije i kineskog carstva dinastije Qing. Utemeljenje grada je u svezi s nizom potpisanih sporazuma (zadnji potpisan 1728. u samoj Kjahti), prvih između Kine i neke "zapadne" nacije , zvanih Kjahtski sporazum, koji je uspostavio trgovinske dogovore i odredio je granicu između Sibira i carstva Qing, odnosno njegovih jedinica Mongolije i Mandžurije.
Kjahtski sporazum je uključivao prijepotpisani Burski dogovor od 27. listopada 1727. godine. Grad je na tom mjestu osnovan 1727. godine. Kao rezultat ovog sporazuma, Kjahta je bilo isključivo trgovište na međi.
Kjahta je napredovala je od prekogranične trgovine s Altanbulagom, koji je bio kinesko trgovinsko središte zvano Maimachin. Trgovina se u biti temeljila na razmjeni, koju su činili trgovci koji su išli preko granice za napraviti posao.
Od 1743. je trgovačko naselje.
Kjahtu i Maimachin je posjetio slavni engleski pustolov i inženjer Samuel Bentham 1782. godine. Isti je naveo da ga je zabavljao zapovjednik kineskog grada "s najvećom ljubaznošću koju stranac može u ikojoj zemlji na svijetu sresti". U to vrijeme, Rusi su prodavali krzna, tekstile, odjeću, kože, oruđa, stoku, dok su Kinezi prodavali svilu, pamuk, čaj (najčešća roba), voće, porculan, rižu, svijeće, rabarbaru, đumbir i mošus. 1792. je u Kjahtu prebačena carinarnica iz Irkutska.
Nakon što je cijela rusko-kineska granica otvorena za trgovinu 1860. godine, Kjahta je počela zaostajati. S izgradnjom istočnom kineskom ( ...Китайско-Восточной ж. д...) 1903. godine, Kjahta je izgubila značenje glavne trgovišne točke s Kinom, ali je postala središtem trgovine s Vanjskom Mongolijom.
1915. je u Kjahti potpisan Kjahtinski sporazum. 1920. – 21. Kjahta je bila središte revolucionarne djelatnosti Suhe-Batora i Čoibalsana. 01. ožujka 1921. u Kjahti se zbio 1. kongres Mongolske narodne stranke.
U Kjahti su započela ili završila putovanja istraživača središnje Azije - N. M. Prževalskog, P. K. Kozlova, G. N. i A. V. Potanjina, B. A. Obručeva i drugih.
Cijeli grad je dobio ime Troickosavsk tijekom prve polovice 20. stoljeća, a vratio se nazivu Kjahta 1935. godine.
Kjahta se danas nalazi na autocesti koja ide od burjatsko glavnog grada Ulan-Udea do mongolskog glavnog grada Ulan Batora. Važna je tranzitna točka trgovine između Rusije i Mongolije.
Od gospodarstva, u njoj su tvornice tekstila (pređa i trikoteža=, za obradu drva i prehrambena industrija.
Kultura.
U 19. stoljeću u Kjahti je podignuto dosta zgrada u klasicističkom stilu: 
U gradu je muzej lokalnog značajnika V.A. Obručeva (osnovan 1891.) i muzej Suhe-Batora.
U gradu je medicinsko učilište.
Masovno rušenje kuća, kao dio standardnih projekata se zbio za sovjetskog razdoblja.
Vremenska zona:Moskovsko vrijeme+5
Izvori.
Dio ovog članka sadrži dijelove teksta iz Encyclopadie Britannice iz 1911., koja je javna domena (podatak s engleske Wikipedije).

</doc>
<doc id="20824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20824" title="Tjeskoba">
Tjeskoba



</doc>
<doc id="20825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20825" title="Kedrovi">
Kedrovi

Kedrovi (ruski: "Кедровый"), grad u Rusiji, u Tomskoj oblasti. Nalazi se na 57° 37' sjever i 79° 46' istok, u dolini rijeke Čuzika (pritoke rijeke Oba), nedaleko od sela Pudina.
Broj stanovnika: 2.500 (2001.)
Kedrovi ima status "grada oblasne podčinjenosti".
Osnovan je 1982., a gradski status ima od 1987.
Ima svoju zračnu luku. 
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme+3

</doc>
<doc id="20826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20826" title="Kaljazin">
Kaljazin

Kaljazin (ruski:"Калязин") je grad u Tverskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na rijeci Volzi, na njenoj desnoj obali, (kod Ugličke vodospreme, na 57° 14' sjever i 37° 51' istok. U gradu se nalazi ušće rijeke Žabe, desne pritoke rijeke Volge.
Broj stanovnika: 14.800
U 12. stoljeću se javlja na mjestu današnjeg Kaljazina naselje ljudi 
koji su bili oslobođeni od plaćanja danka (takva naselja su 
se zvala "sloboda"). Važnost ovog grada je rasla s utemeljenjem kaljazinskog samostana sv. Trojstva (Makarijevski samostan) 
na suprotnoj obali Volge u 15. stoljeću. Godina osnutka pravog Kaljazina se uzima 1434. godina. Gradski status stječe 1775. godine (kotarski grad).
U gradu Kaljazinu je željeznička postaja, koja se nalazi na pruzi 
Moskva-Sonkovo-Petrograd. A ima odvojak od Kaljazina za Uglič - 47 km.
Od gospodarstva, u Kaljazinu ima proizvodnja obuće, konfekcije, sušenog povrća, prerada lana.
Strojarska srednja škola.
Etnografski muzej (arhitekturni, keramički, skulpturni komadići freske i iz samostana sv. Trojstva, primijenjena umjetnost iz 18. – 19.st.)
Zanimljivosti.
Dio starog grada je potopljen prigodom izgradnje Ugličke hidroelektrane. Tako sada do Kaljazina stoji potopljena kapela usred rijeke Volge.
Samostan (kompleks iz 16. – 17.st.) i druge stare građevine su se našle u vodospremi. Sačuvani su zvonik katedrale sv. Nikole (iz 1800., temelji su pod vodom) te kompleks crkve Uznesenja i stambene kuće iz 18. i 19.st.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="20827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20827" title="Klinička depresija">
Klinička depresija

Depresija je danas najčešći i ozbiljan psihički poremećaj, koji nepovoljno utječe na osjećaje, razmišljanje i ponašanje čovjeka. Depresija može pogoditi svakoga, a uzrokuje gotovo stalan osjećaj tuge i/ili gubitak interesa za aktivnosti u kojima je osoba nekada uživala. Može dovesti do niza emocionalnih i psihičkih teškoća te utjecati na sniženu mogućnost funkcioniranja osobe u poslovnom i privatnom okruženju.
Uglavnom prevladavaju osjećaji beznadnosti i bespomoćnosti koji, povezani s nedostatkom koncentracije, mogu značajno otežati provođenje svakodnevnih aktivnosti. Ovi osjećaji mogu biti vrlo intenzivni i mogu trajati duže vremensko razdoblje. Depresiju prate i tjelesni simptomi poput umora, iscrpljenosti te poremećaja sna i apetita. Depresija se razlikuje od tuge i žalovanja koji su uobičajeni u ljudskom funkcioniranju, kao odgovor na gubitke.
Depresija je stvarna bolest koja se može izliječiti. Pomoću ispravne dijagnoze i terapije većina ljudi prevlada depresivni poremećaj. Osobe koje imaju simptome depresije obraćaju se za pomoć obiteljskom liječniku, psihijatru ili psihoterapeutu.
Ne postoji laboratorijski test kojim bi se potvrdilo postojanje velikog depresivnog poremećaja, ali laboratorijskim se testiranjem mogu isključiti fizički poremećaji koji mogu uzrokovati slične simptome. Dijagnozu velikog depresivnog poremećaja donose psihijatri kroz provođenje kliničkog intervjua, često u suradnji sa psiholozima koji provode psihodijagnostičko testiranje osobe.
Najčešća terapija osoba oboljelih od depresije je savjetovanje i/ili terapija lijekovima. Hospitalizacija može biti nužna za osobe koje imaju visoki rizik od samoozljeđivanja i osobe s visokim rizikom od suicida.
Uzrocima depresije pristupa se kroz biopsihosocijalni model. Ne postoji jedan čimbenik koji uzrokuje depresiju već do nje dolazi kompleksnom kombinacijom genetskih, bioloških, okolinskih i psiholoških čimbenika.
U društvu je, zbog neznanja, prisutna stigmatizacija osoba oboljelih od depresije, što dovodi do smanjene spremnosti traženja pomoći i javljanja liječniku, psihijatru ili psihoterapeutu. Iako manje od jedne polovine oboljelih osoba traži pomoć, depresija se može uspješno liječiti.
Osim velike depresivne epizode, prema klasifikaciji Dijagnostičkog i statističkog priručnika za duševne bolesti, peto izdanje (DSM-V), kategoriji depresivnih poremećaja pripadaju i disruptivni poremećaj disregulacije raspoloženja, prezistentni depresivni poremećaj (distimija), predmenstrualni disforični poremećaj, depresivni poremećaj raspoloženja prouzročen psihoaktivnom tvari/lijekom, depresivni poremećaj zbog drugog zdravstvenog stanja, drugi specificirani depresivni poremećaj i nespecificirani depresivni poremećaj.
Simptomi.
Najčešći su simptomi depresije:
Prema DSM-V kako bi se utvrdila prisutnost velikog depresivnog poremećaja depresivno raspoloženje ili gubitak interesa te najmanje četiri druga simptoma trebaju biti prisutni gotovo svaki dan, tijekom većeg dijela dana, u periodu od najmanje 2 tjedna. Depresivna epizoda najčešće traje puno dulje od dva tjedna. Simptomi depresije uzrokuju klinički značajan distres ili oštećenje socijalnog, obiteljskog i radnog funkcioniranja.
Simptome depresije možemo podijeliti u nekoliko općenitijih skupina: emocionalni simptomi, simptomi vezani uz volju i motivaciju, simptomi vezani uz način razmišljanja, simptomi vezani uz socijalno ponašanje, tjelesni simptomi i suicidalni rizik.
Emocionalni simptomi.
Osobe koje doživljavaju veliku depresivnu epizodu izvještavaju o nizu neugodnih osjećaja. Raspoloženje često opisuju kao depresivno, tužno, beznadno, obeshrabreno ili utučeno. Neke se osobe tuže na osjećaj ispraznosti. Mnoge osobe navode ili pokazuju pojačanu razdražljivost (npr. trajna srdžba, sklonost da se na događaje reagira izljevima bijesa ili kriveći druge, ili pretjerani osjećaj frustriranosti zbog sitnica, osobi sve ide na živce). Smanjeno je proživljavanje pozitivnih emocija.
Simptomi vezani uz volju I motivaciju.
Osobe mogu navoditi osjećaj gubitka interesa za hobije, „"više ih nije briga"“, ili gubitak uživanja u aktivnostima koje su nekoć smatrali ugodnima. Članovi obitelji obično primjećuju zanemarivanje ugodnih aktivnosti (npr. dijete koja je uživalo u nogometu pronalazi razloge da više ne igra). U nekih osoba, zamjetno je značajno smanjenje seksualnog interesa ili želje u odnosu na prijašnje. 
Osobe često iskazuju smanjenje energije i interesa za većinu stvari, sve se čini prenapornim. Učinkovitost kojom se zadaci izvršavaju može biti smanjena. Primjerice, osoba se može žaliti kako ju jutarnje umivanje i odijevanje iscrpljuju i iziskuju dvostruko više vremena nego obično.
Simptomi vezani uz način razmišljanja.
Prisutna je takozvana kognitivna trijada, koja se sastoji od negativnog doživljavanja sebe, okoline i budućnosti. Osobe svoje neuspjehe pripisuju vlastitim neadekvatnostima, uvjerene su da im nedostaju kvalitete koje su potrebne za postizanje sreće te se vide manje vrijednima. Skloni su mišljenju kako se stalno javljaju prepreke iz okoline koje je nemoguće savladati. Treća komponenta trijade je beznadni pogled na budućnost u kojoj osobni napori neće biti dostatni da bi promijenili tijek svojeg života.
Osobe često same sebe doživljavaju bezvrijednima te mogu biti zaokupljene krivnjom ili stalnim razmišljanjem o neuspjesima iz prošlosti. Te osobe obično pogrešno interpretiraju neutralne ili beznačajne svakodnevne događaje kako dokaz osobnih nedostataka te imaju pretjeran osjećaj odgovornosti za nepovoljne događaje. Samookrivljavanje zbog bolesti i neispunjavanja radnih i međuljudskih obveza je vrlo često.
Mnoge osobe navode oštećenu sposobnost razmišljanja, koncentriranja ili donošenja, čak i manjih, odluka. Lako ih se može omesti ili se žale na probleme s pamćenjem. Oni koji se bave intelektualno zahtjevnim poslovima, najčešće nisu sposobni funkcionirati. U djece, nagli pad u školskom uspjehu može biti posljedica slabe koncentracije. U starijih osoba, problemi s pamćenjem mogu biti osnovna pritužba te tako mogu biti krivo interpretirani kao rani znakovi demecije.
Osobe koje pate od depresivnih poremećaja češće se dosjećaju, uočavaju i bolje pamte neugodne događaje, iskustava i emocije, dok je narušeno dosjećanje, uočavanje i pamćenje ugodnih događaja, iskustava i emocija.
Simptomi vezani uz socijalno ponašanje.
Osobe iz okoline često izvještavaju da se osobe koje boluju od depresije povlače od drugih ljudi, žale se te dolazi do sukoba.
Tjelesni simptomi.
Tijekom velikog depresivnog poremećaja mogu se javiti smetnje spavanja u obliku nesanice ili prekomjernog spavanja. Pri nesanicama često se spava premalo zbog preranog buđenja, češćeg buđenja noću ili težeg uspavljivanja. Kod prekomjernog spavanja, osoba se i nakon sna ne osjeća odmoreno te osjeća umor i nedostatak energije. 
Apetit može biti smanjen ili jako povećan, što može utjecati na znatnije sniženje ili povišenje tjelesne težine. Neke depresivne osobe navode kako se moraju prisiliti jesti. Drugi pak navode kako mogu više jesti, žuditi za određenom vrstom hrane (npr. slatkišima). 
Psihomotorne smetnje uključuju nemir (npr. nemogućnost mirnog sjedenja, koračanje, kršenje prstiju, ili čupkanje ili trljanje kože, odjeće ili drugih predmeta) ili usporenost (npr. usporeni govor, razmišljanje te pokreti tijela; siromaštvo sadržaja govora ili potpuni mutizam).
Suicidalni rizik.
Razmišljanje o smrti, suicidalna promišljanja ili pokušaji suicida su česti. Oni mogu varirati od pasivne želje osobe da se ujutro ne probudi ili uvjerenja kako bi drugima bilo bolje da je nema, do prolaznih, ali opetovanih misli o suicidu, te do specifičnog suicidalnog plana. Znatno teže suicidalne osobe mogu unaprijed srediti svoje poslove (npr. ažurirati oporuku, riješiti dugovanja), nabaviti potrebne predmete te izabrati mjesto i vrijeme za realizaciju suicida. Motivacija za suicid može uključivati uvjerenje da ne postoji nikakva nada za promjenom, intenzivnu želju za prekidom mučnog i bolnog emocionalnog stanja, nemogućnost predviđanja bilo kakvog životnog zadovoljstva ili pak želja da se ne bude teret drugima. 
Vjerojatnost suicidalnog ponašanja postoji tijekom čitavog trajanja velike depresivne epizode. Čimbenik koji ukazuje na visoki rizik je postojanje prijašnjeg pokušaja suicida ili prijetnje suicidom, ali bi trebalo imati na umu da većini počinjenih suicida nisu prethodili neuspješni suicidalni pokušaji. Drugi čimbenici povezani s povećanim rizikom za suicid uključuju muški spol, status samca ili samački život, snažan osjećaj beznađa i prisutnost graničnog poremećaja ličnosti.
Simptomi kod djece I adolescenata.
Uobičajeni simptomi depresije kod djece i adolescenata slični su onima u odraslih osoba, no mogu se javiti neke razlike.
Kod djece i adolescenata može prevladavati razdražljivo raspoloženje i ljutnja, a ne tužno i depresivno raspoloženje. Moguća je pojava odbijanja odlaska u školu, čestih izostanka s nastave te se može dogoditi gubitak na težini. Adolescenti mogu iskazivati da nemaju osjećaj da ih itko razumije, povećana je osjetljivost te je povećan rizik od korištenja alkohola, droga i samoozljeđivanja. 
Rizični čimbenici za razvoj depresije.
Uzroci depresije su mnogobrojni i složeni. Pristupa im se kroz biopsihosocijalni model. Ne postoji jedan čimbenik koji uzrokuje depresiju već do nje dolazi kompleksnom kombinacijom genetskih, bioloških, okolinskih i psiholoških čimbenika, koji su u međusobnoj interakciji.
Genetski čimbenici.
Rođaci u prvom koljenu osoba s velikim depresivnim poremećajem imaju rizik za razvoj velikog depresivnog poremećaja dva do četiri puta viši nego u općoj populaciji. Nasljednost je oko 40%. No, nije otkriven jedan gen za depresiju  ili određena skupina gena koji se nasljeđuju.
Ranjivost može biti povezana i s temperamentom osobe, što se odnosi na onaj dio ličnosti osobe koji nastaje nasljeđivanjem i razvija se kroz interakciju s okolinom. Primjerice, postoje ljudi s melankoličnim temperamentom, koji su od malena skloniji povlačenju, češćem proživljavanju tuge, straha i tjeskobe. Iako oni nikada ne moraju razviti depresivni ili anksiozni poremećaj, ipak su im pojačano skloni.
Biološki čimbenici.
Depresija povezana s fizičkim (neuroendokrinim i neurofiziološkim) promjenama u mozgu, odnosno narušenom ravnotežom kemijskih tvari koje nazivamo neurotransmiterima, zbog čega su ponekad potrebni i lijekovi u liječenju. Postoje i različite neuroanatomske poveznice depresivnog poremećaja. Ipak, nijedan laboratorijski test nije postigao rezultat glede dostatne specifičnosti i osjetljivosti, da bi se koristio kao dijagnostička metoda za ovaj poremećaj.
Velika se pažnja posvećuje istraživanju pojačane aktivnosti hipotalamo-hipofizno-adrenalne osnove, koja je, čini se, povezana s melankolijom, psihotičnim obilježjima i suicidalnim rizikom. 
Molekularne studije uključuju periferne čimbenike, kao što su genetske varijante neurotrofičnih faktora i proinflamatornih citokina. 
Funkcionalne snimke magnetske rezonancije pružaju dokaze o funkcionalnim abnormalnostima u specifičnim neuralnim sustavima tijekom procesiranja emocija, sustava nagrade i regulacije emocija u odraslih osoba s velikom depresijom.
Depresiji može prethoditi i neka tjelesna bolest, hormonalne promjene i slično. 
Okolinski čimbenici.
Nepovoljna iskustva u ranom djetinjstvu, posebice kada se radi o višestrukim iskustvima raznih vrsta, čine rizične čimbenika za veliki depresivni poremećaj. Traumatski događaji koje ljudi doživljavaju mogu utjecati na način razmišljanja i stvaranje odnosa s drugim ljudima. Također, rizični faktori za razvoj depresije mogu biti gubici, pritisci na poslu, u školi i u obitelji, dugo trpljenje loših odnosa, izloženost nasilju, zanemarivanju, zlostavljanju, siromaštvu i drugi.
Stresni životni događaji dobro su prepoznati kao mogući okidači velike depresivne epizode, ali prisutnost ili odsutnost nepovoljnih životnih događaja netom prije početka epizode nisu koristan vodič pri prognoziranju ili odabiru načina liječenja.
Psihološki čimbenici.
Misli, ponašanja i osjećaji mogu održavati depresiju i otežavati oporavak. Depresivno raspoloženje praćeno je negativnim mislima i nedostatkom motivacije i interesa za uobičajene aktivnosti zbog kojih se osoba obično povlači iz društva i aktivnosti. Ta neaktivnost doprinosi daljnjem razvoju depresivnog raspoloženja, crnih misli itd.
Prema biheviorističkim istraživanjima izvor depresije može biti nedostatak socijalnih vještina što dovodi do nezadovoljstva u interpersonalnim odnosima te nedostatak vještina rješavanja problema. Osobe koje boluju od depresije u prosjeku imaju manje podržavajućih odnosa s prijateljima, članovima obitelji i kolegama.
Prema kognitivnoj teoriji depresije temelj depresije takozvana kognitivna trijada koja se sastoji od negativnog doživljavanja sebe, okoline i budućnosti.
Teorija naučene bespomoćnosti govori kako pojedinac zbog neugodnih iskustava i traumi koje nisu uspješno riješene, razvija pasivnost i osjećaj da nije u stanju nadzirati svoj život. Ova se teorija proširuje pojmom atribucije, koji označava objašnjenje koje sama osoba ima za svoje ponašanje. Važno je kako samo osoba objašnjava neuspjeh jer to određuje kako će na osobu djelovati daljnja životna iskustva. Neuspjeh se može pripisati unutarnjim ili vanjskim, globalnim ili specifičnim, te postojanim ili prolaznim uzrocima. Pojedinac postaje depresivan kada neuspjeh pripisuje globalnim i postojanim nedostatcima vlastite ličnosti.
Pojavnost depresije.
Veliki depresivni poremećaj može započeti u bilo kojoj dobi, ali vjerojatnost prve pojave značajno raste s pubertetom.
U Sjedinjenim Američkim Državama, otprilike 7% stanovništva razvije depresiju kada se gleda period od godine dana, što je otprilike 1 od 15 osoba. Jedna od 6 osoba (16.6%) doživjet će depresiju u nekom trenutku svog života. Pojavnost depresije je trostruko viša u skupini od 18 do 29 godina od pojavnosti kod osoba dobne skupine 60 godina i više. U periodu djetinjstva dječaci češće obolijevaju od depresije nego djevojčice. Nakon rane adolescencije, žene imaju 1,5 do 3 puta višu stopu od muškaraca.
Razlog za veću učestalost depresije kod žena su hormonalni razlozi (žene su izložene snažnim hormonalnim promjenama u tzv. kriznim biološkim razdobljima): pubertet, promjene tijekom menstrualnog ciklusa (PMS), trudnoća, babinje (baby blues, postporođajna depresija), perimenopauza i postmenopauza. Osim toga, žene su spremnije priznati i obratiti se za pomoć, pa se prividno povećava broj ženskih osoba oboljelih od depresije. S druge strane, muškarci mogu skrivati ili „maskirati“ svoju depresiju iza drugih problema, kao što su, primjerice, zlouporaba alkohola i droga.
Dijagnosticiranje.
Dijagnozu velikog depresivnog poremećaja donosi psihijatar. U suradnji sa psihijatrom ponekad sudjeluje psiholog. Dijagnoza se donosi nakon provedenog kliničkog intervjua i primjene psihodijagnostičkih testova. Kroz intervju i testiranje ispituje se prisutnost, intenzitet, trajanje i učestalost simptoma koje osoba ima. Ispituje se i stupanj funkcioniranja osobe, prisutnost socijalne podrške, značajni događaji u životu osobe te prisutnost drugih bolesti i bolesti među članovima obitelji. Ne postoji laboratorijski test kojim bi se potvrdilo postojanje velikog depresivnog poremećaja, ali laboratorijskim se testiranjem mogu isključiti fizički poremećaji koji mogu uzrokovati slične simptome.
Dijagnostički kriteriji za veliku depresivnu epizodu nalaze se u DSM V, koji vrijedi na području Amerike, te u Međunarodnoj klasifikaciji bolesti i srodnih zdravstvenih problema (MKB-10), koja vrijedi na prostorima Europe.
Komorbiditeti.
Uz veliki depresivni poremećaj često se pojavljuju poremećaji vezani uz psihoaktivne tvari, panični poremećaj, opsesivno-kompulzivni poremećaj, anoreksija nervoza, bulimija nervoza i granični poremećaj ličnosti.
Diferencijalna dijagnoza.
Kako bi se potvrdilo prisustvo velikog depresivnog poremećaja, treba se eliminirati prisustvo ostalih poremećaja, bolesti i stanja koji imaju slične simptome.
Veliki depresivni poremećaj razlikuje se od hipotireoze, HIV-a, drugih virusnih infekcija, kroničnih bolesti, raka, depresije nastale zbog djelovanja lijekova, Parkinsonove bolesti, demencije, epilepsije, multiple skleroze, poremećaja vezanih uz djelovanje psihoaktivnih tvari, shizoafektivnog poremećaja, poremećaja hranjenja, somatoformnog poremećaja, anksioznog poremećaja, poremećaja prilagodbe i žalovanja.
Razlikovanje depresije, uobičajenih stanja neraspoloženja i žalovanja.
Danas se olako svaki pad raspoloženja i energije proglašava depresijom. Postoje pritisci koji nas „tjeraju“ da se neprestano moramo osjećati sretni, biti vedri, nasmijani i puni energije. Kada bi takvi i mogli biti, to ne bi bilo normalno. Neugodne emocije su sastavni dio života i potrebne su nam kako bi se bolje prilagodili životnim zahtjevima i promjenama. Svi ljudi s vremena na vrijeme dožive depresivno raspoloženje, odnosno tugu, patnju, bol, neraspoloženje, pesimizam i pad energije, koje može potrajati nekoliko sati, dana, a ponekad i nešto duže. Takvo raspoloženje može signalizirati da zastanemo, usporimo i razmislimo o svom životu i sustavu vrijednosti te napravimo neke promjene. Dakle, depresivno raspoloženje obično potiče na rješavanje problema i donošenje odluka. Ako osoba uspije riješiti probleme na koje je takvo raspoloženje usmjerava, osjetit će se bolje. Ako do toga ne dođe, vjerojatno je osobi potrebna pomoć u rješavanju problema. No, ako se neraspoloženje pogoršava, dugo ne rješava ili se ponovno vraća, ako se tuga pojavi bez ikakva razloga ili je ona nesrazmjerna razlogu nastanka, ako je osobi teško raditi, družiti se, spavati, jednom riječju, ako se više ne može veseliti životu, onda to više nije neraspoloženje, niti obična tuga, već depresija.
Nakon svakog gubitka (npr. gubitak bliske osobe, financijski slom, gubici nakon prirodnih katastrofa, ozbiljna bolest ili onesposobljenost, prekid značajnog odnosa) proces žalovanja uključuje simptome vrlo slične depresiji. Simptomi žalovanja mogu uključivati šok, otupjelost, zbunjenost, distres, plačljivost, tugu, poremećen san, gubitak apetita, krivnju preživjelog, iluzije te ponekad i halucinacije. Reakcija na gubitak ovisi o kulturalnim normama i okolnostima (npr. iznenadni tragični gubitak). Međutim, nekomplicirano žalovanje s vremenom se smanjuje te se osoba oporavlja i uspijeva naći smisao života te se žalovanje povlači kroz 6 do 12 mjeseci. Ako patnja i neraspoloženje potraju, osoba može zapasti u depresivnu epizodu, a tada treba potražiti stručnu pomoć. U prilog depresivnoj epizodi govore ozbiljno oštećenje funkcioniranja, psihoza, suicidalne misli, osjećaj bezvrijednosti i psihomotorna usporenost. 
Tijek i liječenje.
Tijek velikog depresivnog poremećaja je prilično raznolik. Neliječene depresivne epizode obično traju 6 do 12 mjeseci. Funkcioniranje se obično vraća na početnu razinu kada se depresivna epizoda povuče. Neke osobe, rijetko, ako ikada, dožive povrat simptoma, dok drugi imaju iskustvo mnogih godina s depresivnim simptomima. Manje od 50% oboljelih osoba traži liječenje. Oko 75% oboljelih se može uspješno liječiti. Glavna komplikacija je samoubojstvo, a oko 15% oboljelih ga i počini. Terapija osoba s depresivnim poremećajem vrši se ambulantno ili uz bolničko liječenje, ako je prisutan rizik od samoozljeđivanja i suicida.
Depresija se većinom uspješno liječi psihoterapijom razgovorom, lijekovima i/ili terapijom elektrošokovima. Različiti tretmani, ili kombinacija tretmana, mogu odgovarati različitim ljudima. Psihoterapija razgovorom se obično koristi za tretman blage i srednje depresije, kombinacija psihoterapije razgovorom i lijekovima se koristi za tretman srednje do teško depresije, dok se terapija elektrošokovima koristi za liječenje teške depresije koja ne reagira na druge oblike liječenja.
Napredovanje je postupan proces i ne treba očekivati da će teći glatko. Normalno je očekivati uspone, padove i krize, no praćenjem vlastitog napredovanja osoba može uočiti napredak. Važno je ustrajati u liječenju.
Psihoterapija razgovorom.
Mnogo je istraživanja potvrdilo učinkovitost bihevioralno-kognitivne terapije u tretmanu depresije. BKT se usmjerava na trenutne simptome, vještine rješavanja problema te se osobu uči prepoznati nekorisne obrasce mišljenja i ponašanja. U sklopu BKT-a mogu se koristiti i tehnike usredotočene svjesnosti ili mindfulnessa.
Ostali psihoterapijski pristupi koji se mogu koristiti su psihoanalitička terapija, interpersonalna terapija, grupna terapija, obiteljska terapija, gestalt terapija, racionalno emocionalno bihevioralna terapija i druge. 
Terapija može biti individualna ili grupna. 
Ovisno o težini simptoma terapija može trajati od nekoliko tjedana, pa do puno dužeg vremena. 
U psihoterapiji klijent se zajedno sa psihoterapeutom dogovara na kojim problemima želi raditi, primjerice smanjenje osjećaja tuge, praznine i bezvoljnosti, poboljšanje vještina zauzimanja za sebe, povećati vrijeme provedeno u učenju i drugi. Kroz psihoterapiju uče se strategije i vještine koje osobi, kada ih primjenjuje, pomažu da se osjeća bolje i vode je ka oporavku.
Osobe oboljele od depresije često misle „"Ništa mi ne može pomoći. Nikad mi neće biti bolje. Ovo nema smisla".“ Takve misli su simptomi depresije baš kao što su povraćanje i bolovi u trbuhu znak želučane viroze ili da pokvarenog želuca. Uobičajeno je da osoba oboljela od depresije ima takve misli, no ne treba vjerovati takvim mislima, i osoba si treba dati šansu. Za depresiju postoji učinkovita pomoć i vjerojatno bi ljudi puno manje patili kada ne bi vjerovali tim obeshrabrujućim mislima.
Terapija lijekovima.
Lijekove mogu prepisati jedino liječnik i psihijatar. Antidepresivi mogu biti vrlo uspješna metoda liječenja za mnoge ljude. Manji učinak antidepresiva može biti vidljiv nakon dva do tri tjedna, dok je značajniji učinak vidljiv tek nakon dva do tri mjeseca od početka korištenja lijekova. Obično se piju još barem 6 mjeseci nakon završetka epizode, kako bi se smanjila vjerojatnost povratka simptoma. Postoji nekoliko grupa lijekova koje je moguće koristiti. Svi ovi lijekovi pokušavaju ispraviti promjene u kemijskim spojevima u mozgu koji mogu biti povezani s depresijom. Ako osoba ne vidi poboljšanje psihijatar mijenja dozu ili vrstu lijeka, zbog čega su važne redovite kontrole i uspostavljanje dobre komunikacije između pacijenta i psihijatra. Drugi stručnjaci, kao što su psiholozi ili medicinske sestre, ne prepisuju lijekove. 
Terapija elektrošokovima.
Terapija elektrošokovima ponekad se koristi za pojedince s teškom depresijom, pri čemu su prisutna psihotična obilježja i izrazita suicidalnost, a stanje se nije poboljšalo drugim načinima liječenja. Mnogo je manje uobičajena od ostalih vrsta terapije, te je za njezino provođenje potreban informirani pristanak oboljelog ili njegovog skrbnika.
Terapija elektrošokovima sastoji se od kratkih električnih stimulacija određenih područja mozga, dok je pacijent pod anestezijom. Traje nekoliko minuta, a pacijent se budi oko jedan sat nakon tretmana. Pacijent obično prima terapiju dva do tri puta tjedno, u periodu od 2 do 4 tjedna. 
Terapija elektrošokovima može imati nuspojave koje uključuju zbunjenost, dezorijentiranost i gubitak pamćenja. Obično su takve nuspojave kratkotrajne. 
Terapija elektrošokovima se koristi od 1940-ih, a tijekom godina istraživanjima se došlo do velikih poboljšanja u sigurnosti i učinkovitosti provođenja ovakve vrste terapije. Provodi je tim iskusnih medicinskih stručnjaka, koji uključuju psihijatra, anesteziologa i medicinsku sestru ili tehničara. 
Samo pomoć.
Osobe koje boluju od depresije mogu pokušati podići si raspoloženje utjecanjem na vlastiti životni stil te primjenom literature samo pomoći napisane od strane stručnih osoba. 
Redovita tjelovježba može povisiti raspoloženje. Redovito spavanje, zdrava prehrana i izbjegavanje alkohola također pomažu ublažiti simptome depresije. Pomoći može i postavljanje realističnih ciljeva, provođenje vremena s bliskim ljudima, traženje pomoći od drugih te edukacija o depresiji. 
Neke knjige dostupne na hrvatskom jeziku su: 
Ostale metode liječenja.
Ostale metode liječenja uključuju uskraćivanje sna i terapiju svjetlom. 
Prema podacima Svjetske zdravstvene organizacije marihuana nije prikladna za liječenje depresivnih poremećaja te nije neškodljiva. Marihuana vrlo lako stvara ovisnost te uzrokuje probleme s mentalnim zdravljem i udvostručuje rizik od razvoja psihičkih poremećaja, među kojima anksioznost i depresiju.
Stigmatizacija.
Osobe oboljele od depresije ponekad ne traže psihološku pomoć zbog predrasuda prema oboljelim osobama, koje su prisutne u društvu. U hrvatskom obrazovnom sustavu nedostaje sustavno planirani aspekt stjecanja edukacije iz mentalnozdravstvene pismenosti, zbog čega mnogi ljudi nisu upoznati s postojanjem i učestalosti različitih psihičkih poremećaja te mogućnostima njihova liječenja.
O stigmatizaciji vezanoj za psihičke poremećaje i mentalno zdravlje u Hrvatskoj progovaralo se u emisijama Nedjeljom u 2, na HTV 1:
Osim toga o temama psihičkih poremećaja i mentalnog zdravlja progovaraju Inicijativa Boli Me, Kako si i Zagrebačko psihološko društvo.
Kako pružiti podršku osobi koja se suočava sa psihičkim teškoćama.
Kada se nekome obrati osoba koja doživljava psihičke teškoće, sugovornik može doživjeti osjećaje frustracije, očaja, zbunjenosti i bespomoćnosti. Nije lako odmah znati kako pristupiti i pomoći nekome tko se suočava sa psihičkim teškoćama. Kako bi se pružila podrška prijatelju ili bliskoj osobi koja doživljava psihičke teškoće, potrebno je:

</doc>
<doc id="20828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20828" title="Kalačinsk">
Kalačinsk

Kalačinsk (ruski:"Калачинск") je grad u Omskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se 100 km istočno od Omska, na lijevoj obali rijeke Oma, duž najzapošljenijeg dijela 
Transsibirske željeznice, iza dijela gdje se 
njeni sjeverni i južni ogranci sastaju u Omsku. Zemljopisni položaj 
mu je 55° 05' sjever i 74° 57' istok.
Broj stanovnika: 23.200 (2004.)
Kalačinsk se često naziva Kalačiki. U sovjetsko doba 
ograničavane trgovine, steklo je lokalnu slavu po svojim vikendnim 
"tolkučkama". Pomognuto posjetiteljima koji su pristizali 
"električkama", otvoreni bušjak je vrvio svojim životom, 
naizgled prkosivši boljševičkoj zbilji. 
Osnovan je 1795. godine. Gradski status je stekao 1992. godine.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme+3

</doc>
<doc id="20829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20829" title="Elektrostalj">
Elektrostalj

Elektrostalj (ruski: "Электросталь") je grad u 
Moskovskoj oblasti u Rusiji. 
Po pitanju pripadnosti rajonu, Elektrostalj ima status 
"grada oblasne podčinjenosti". Nalazi se 58 km istočno od Moskve. Nalazi se na 55° 48' sjever i 38° 27' istok.
Broj stanovnika:
Osnovan je 1916. godine. Do 1928. je bio znan kao Zatišje (ruski: "Затишье").
Od 1938. dobiva gradski status. 
Industrija.
Elektrostalj je središte metalurgije i teškostrojogradnje.
Glavni subjekti su:
opremu za proizvodnju čeličnih bešavnih vruće-valjanih, varenih, i 
hladno-valjanih cijevi; valjkaste, kuglične i ine ležaje
,
gorivnih šibaka za atomske elektrane, koje se izvoze u brojne 
europske zemlje
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="20830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20830" title="Jelabuga">
Jelabuga

Jelabuga (ruski: "Елабуга", tatarski: "Alabuğa/Алабуга") je grad u Tatarstanu, u Rusiji. Nalazi se na 55° 56' sjever i 52° 02' istok, na desnoj obali rijeke Kame, na ušću rijeke Tojme u Kamu.
Središte je Jelabuškog rajona od 1930. godine. Od Kazana je 
udaljen 215 km.
Broj stanovnika: 
Nacionalni sastav 1989. godine:
Rusi 58,7% ; 
Tatari 34,3% ;
Čuvaši 1,7%
Površine je 18,4 km².
Povijest.
Osnovan je u drugoj polovici 16. stoljeća, kao pogranična utvrda 
Povolške Bugarske. Ruševine te utvrde 
sačuvane su do danas - "Чёртово городище"/"Şaytan qalası" (čitaj: Čjortovo gorodišče/Šajtan kalasi, u prijevodu: "Vražja gradina).
Gradski status dobio je 1780. godine. 
Kultura.
U Jelabugi se nalazi pedagoški institut (Jelabuški državni pedagoški institut), medicinska i kulturno-prosvjetna učilišta, srednja specijalna policijska škola, te još 14 srednjih škola. 
Od kulturnih znamenitosti, ondje su muzej Ivana Šiškina, muzej-seoski posjed Nadežde Durove i muzej Marine Cvetajeve.
Gospodarstvo.
Od industrije, u Jelabugi su proizvodnja nafte ("Prikamneft"), tvornice 
osobnih automobila (JelAZ), kovinoarmatura, željeznobetonskih konstrukcija, opeke, tvornica školskog namještaja, poduzeća lake (konfekcija) i prehrambene industrije (konzerviranje mesa, mliječni kombinat, pekare, pivovare).
Poznati građani Jelabuge.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="20831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20831" title="Kušva">
Kušva

Kušva (ruski: "Кушва") je grad u Rusiji, na Uralu, blizu Ekaterinburga.
Povijest.
Izvorno je bio rudarski gradić, osnovan 1735. godine na planini Blagodat, za istraživanje naslaga željezne rude. Dosegao je gradski status 1926. i promijenio je ime od dotadašnjeg Kušvinski Zavod (doslovno: Kušvinski pogon) u današnji naziv.
Gospodarstvo.
Grad danas stagnira, a broj stanovnika mu opada, jer je veći dio nekadašnje industrije utemeljene na rudarstvu zatvoren.
Zanimljivosti.
Kao zanimljivost, krater na Marsu je imenovan u čast ovom gradu.

</doc>
<doc id="20832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20832" title="Miškin">
Miškin

Miškin (ruski: "Мы́шкин") je gradić u Jaroslavljskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na , na lijevoj obali rijeke Volge.
Broj stanovnika: 6.500.
Na ovom mjestu je postojalo naselje još u 15. stoljeću, a vjerojatno i prije. Gradski status ovo naselje je dobilo 1777. godine. Za vrijeme SSSR-a, naselje je izgubilo gradski status, i preimenovano je u "naselje gradskog tipa "Miškino"", a status grada mu je vraćen 1991.
Miškin privlači znatan broj turista, koji obično dolaze na krstarenju riječnim brodovima. Miškin je zadržao arhitektonske osobine svojstvene Rusiji 19. stoljeća. U njemu su i brojni muzeji, uključujući jedinstveni "Mišji muzej" (naime, ime ovog grada dolazi od rus. мышь, što kao i u hrv., znači "miš"). Ondje je "Muzej valenaka" (valenke su ruske čizme), etnografski muzej, umjetnička galerija i drugi slični objekti. 
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="20833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20833" title="Uhta">
Uhta

Uhta (ruski: "Ухта") je važni grad u republici Komi u sjeverozapadnoj Rusiji. Nalazi se na rijeci Uhti, na 63° 33' sjever i 53° 38' istok, 325 km od Syktyvkara.
Naselje je osnovano kao "logorno mjesto" (ruski: "лагерный пункт") Čibju (ruski: "Чибью") 1929. (prema nevelikoj rječici, koja se ulijeva u rijeku Uhtu). 1939. je preimenovano u selo Uhtu. Dobilo je gradski status 20. studenog 1943. kada je povezano s Pečorskom prugom.
Broj stanovnika: 96.000 (2001.)
Uhta se nalazi u porječju rijeke Pečore, inače vrlo važnog naftno/plino- nosnog područja. Nešto od Uhtine nafte se lokalno rafinira; veći dio se odvodi cjevovodima u naftne rafinerije u Petrograd i u Moskvu.
Grad se proširio 40-ih i 50-ih godina 20. stoljeća uporabom prisilne radne snage, koju su činili politički zatvorenici Staljinova režima.
11. srpnja 2005. eksplozija plina je ubila 16 ljudi u prodavaonici. Prema policijskim izvorima, izvor eksplozije je bio plinska boca.

</doc>
<doc id="20834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20834" title="Sloboda (naselje)">
Sloboda (naselje)

Sloboda je vrsta naseobine koja se javljala u povijesti Rusije, Ukrajine i Bjelorusije.
Ime se izvodi od staroslavenske riječi, koja ima isto značenje kao i u hrvatskom jeziku danas. Glede činjenice da se govori u naselju, prijevod bi bio "slobodno naselje". 
Status "sloboda" se je mijenjao vremenom i ozemljem. Početnom bi stanovnici "slobode" bili o-slobod-jeni plaćanja danka po raznim osnovama i razlozima. Brojne "slobode" su osnovane u novonaseljavanim zemljama, posebice od strane Kozaka, koristeći tako oslobađanje od daća kao poticaj za naseljavanje.
U prvoj polovini 18. stoljeća ova povlastica je ukinuta, i "slobode" su postale obična sela, posadi, štetli, naselja gradskog tipa, predgrađa.
Izraz se sačuvao u imenima raznih naselja i gradskih četvrti. Neka od naselja su tako i imenovana: "Sloboda", "Slobodka" (umanjenični oblik) na ruskom, a na ukrajinskom jeziku: "Slabodka", "Slobidka".

</doc>
<doc id="20841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20841" title="Pallas">
Pallas

Pallas ili Palas može značiti:
Ostala značenja:

</doc>
<doc id="20842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20842" title="Juno">
Juno

Juno može značiti:
Vidi i:

</doc>
<doc id="20843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20843" title="Vesta">
Vesta

Vesta može značiti:

</doc>
<doc id="20845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20845" title="Astraea">
Astraea

Astraea može značiti:

</doc>
<doc id="20846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20846" title="Slobodni softver">
Slobodni softver



</doc>
<doc id="20848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20848" title="Nebeska krijesnica">
Nebeska krijesnica



</doc>
<doc id="20849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20849" title="Meteorid">
Meteorid



</doc>
<doc id="20850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20850" title="Slobodni software">
Slobodni software



</doc>
<doc id="20851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20851" title="Slobodan software">
Slobodan software



</doc>
<doc id="20852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20852" title="Open source">
Open source



</doc>
<doc id="20853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20853" title="Iris">
Iris



</doc>
<doc id="20854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20854" title="Hygiea">
Hygiea

Hygiea može značiti:

</doc>
<doc id="20857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20857" title="Partenope">
Partenope



</doc>
<doc id="20859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20859" title="Mikrometeorid">
Mikrometeorid

Mikrometeoridi ("mikrometeoriti", "mikrometeori") su najčešće mikroskopski sitne čestice (mikrosferule) koje zaostane u atmosferi nakon izgaranja meteora. Nakon nekog vremena, sedimentacijom, nošene vjetrovima i zračnim strujama, mikrometeoriti dospijevaju do površine Zemlje. Nalazimo ih u ledu, talozima cisterni, kućnoj prašini ...
Drugi izvor mikrometeorita su veoma male čestice međuplanetarne prašine koje dospijevaju u atmosferu s ili bez termičkih promjena koje nazivamo prema njihovom otkrivaču - Brownlee čestice.

</doc>
<doc id="20860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20860" title="Egeria">
Egeria

Egerija ili Egeria može značiti:

</doc>
<doc id="20861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20861" title="Eunomija">
Eunomija



</doc>
<doc id="20863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20863" title="Korado Korlević">
Korado Korlević

Korado Korlević (Poreč, 19. rujna 1958.) poznati je hrvatski učitelj i astronom iz Višnjana u Istri.
Prema podacima na stranici Minor Planet Discoverers, 18. je najproduktivniji tragač za asteroidima svih vremena. U periodu od 1996. do 2001. otkrio ih je 947, te bio suotkrivač kod još 110 asteroida.
Tri su kometa otkrivena iz Višnjana, a dva su automatski dobila prezimena otkrivača;
Postavljanjem neekološke rasvjete i rezultirajućim porastom svjetlosnog onečišćenja, na području cijele Istre u proljeća 2000. i 2001. godine, nivo sjaja noćnog neba raste do kritične razine i dotadašnji znanstveni rad iz Višnjana biva otežan, da bi 2001. godine prestao u potpunosti.
Od 2001. na ovamo, Korado Korlević se, u okviru Astronomskog društva Višnjan, bavi popularizacijom astronomije i edukacijom. Dovršenjem gradnje nove zvjezdarnice na Tićanu (3 km od Višnjana) i postavljanjem opreme za astronomska i geofizička mjerenja na novoj lokaciji, stječu se uvjeti za nastavak rada na mapiranju Sunčevog sustava i druge znanstvene aktivnosti. Korado i njegov tim rade na novom teleskopu.
Nagrađen je godišnjom nagradom Ivan Filipović 2002. godine za područje znanstvenog i stručnog rada.

</doc>
<doc id="20865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20865" title="Ivan Paskvić">
Ivan Paskvić

Ivan Paskvić (mađ.: "János Pasquich", njem.: "Johann Pasquich"; Senj, 3. siječnja 1754. – najvjerojatnije Beč, 15. prosinca 1829.), hrvatski i mađarski astronom i matematičar. 
Životopis.
Bio je ravnatelj i osnivač zvjezdarnice na brdu Gellertu (Budim), jedan od najeminentnijih hrvatskih i mađarskih intelektualaca svog vremena. Školovao se i službovao u Zagrebu, ali je vrhunac njegovog znanstvenog i edukacijskog posla doživio u Mađarskoj. Tijekom života i rada u Budimu, učenik mu je bio i jedan drugi slavan hrvatski matematičar/astronom Mirko Daniel Bogdanić.
Živući u vrijeme nastanka pravih znanstvenih publikacija neprilika u kojoj se našao promijenila je svijet tih publikacija. Njegov ga je slovački asistent Danijel Matej Kmeth, u časopisu Astronomische Nachrichten, optužio za falsifikat, a nakon toga i u prestižnom mađarskom časopisu Tudományos Gyüjtemény te časopisu Baruna Franz Xaver von Zach-a, Zach's Correspondance Astronomique. U obranu Paskvićeva rada i točnosti izračuna stali su najpoznatiji znanstvenici tog doba: Heinrich Christian Schumacher, Carl Friedrich Gauss, Johann Franz Encke, Heinrich Wilhelm Olbers i Friedrich Bessel, a cijeli je događaj bio uvod u nastanak recenziranja znanstvenih radova i pisama prije objavljivanja, kako se takav događaj više ne bi ponovio. 
Bavio se i mehanikom, teorijom strojeva, a posebno astronomijom i višom geodezijom. Izveo je formulu za duljinu jednostavnog sekundnog njihala na bilo kojem mjestu Zemlje, poopćio Pronyjevu formulu za duljinu složenoga sekundnog njihala, odredio sploštenost Zemlje.

</doc>
<doc id="20867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20867" title="Mario Jurić">
Mario Jurić

Mario Jurić (Zagreb, 1979.) je hrvatski astronom i astrofizičar.
Područja istraživanja su mu planetarna dinamika, galaktička dinamika, mala tijela Sunčevog sustava, te probleme računalne astrofizike i primijenjene matematike (integracijski algoritmi).
Član je društva znanost.org, u sklopu kojeg je uključen u razne projekte popularizacije znanosti.
Dobitnik je stipendije Američke svemirske agencije NASA za 2009. godinu, za istraživanja u astronomiji i astrofizici u programima Einstein, Hubble i Sagan. Prema riječima Jon Morsea, direktora Astrofizičkog odjela NASA-ine Uprave za znanstvene misije u Washingtonu, radi se o ukupno 32 stipendista koji su među najboljima i najpametnijim mladim astronomima u svijetu

</doc>
<doc id="20868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20868" title="Mirko Daniel Bogdanić">
Mirko Daniel Bogdanić

Mirko Danijel Bogdanić, (Virovitica, 5. studenog 1760. ö Budim, 31. siječnja 1802.), bio je hrvatski znanstvenik. Jedan je od najvažnijih astronoma budimske zvjezdarnice 19. stoljeća. Istakao se određivanjem zemljopisnih koordinata. Poznat je kao matematičar, geodet i kartograf.
Izvori na njemačkom nazivaju ga Emmerich Daniel Bogdanich, na mađarskom Imre Daniel Bogdanich, a na latinskom Emericus Danielus Bogdanich.
Obrazovanje i početak karijere.
Virovitičko astronomsko društvo, prilikom svojega utemeljenja, ponijelo je u nazivu ime zanimljive ličnosti iz XVIII. stoljeća, Mirka Danijela Bogdanića, rođenoga 1760. godine u Virovitici. U ovom hrvatskom gradu, smještenom vrlo blizu mađarske granice, Bogdanić je proveo samo najranije djetinjstvo, a osamdesetih godina XVIII. stoljeća nalazio se u Pešti, i pretpostavlja se da je od 1782. do 1785. godine polazio studij na peštanskom sveučilištu. Studij je završio disertacijom iz matematike i astronomije. Od godine 1785. njegov trag vodi na kraljevsku akademiju u Velikom Varadinu, u kojoj je predavao grčki jezik i matematiku. Veliki Varadin ga nije mogao zadovoljiti jer se osjećao suviše udaljenim od središta znanstvenih zbivanja pa se sa sigurnošću može reći da se 1791. nalazio u Beču, gdje je tražio dozvolu za izdavanje novina na hrvatskom jeziku, koju je dobio početkom 1792. godine. Želio je uz pomoć takvih novina poraditi na poboljšanju poljodjelstva i seoskoga gospodarstva u Hrvatskoj te također poboljšati znanje hrvatskoga jezika i poznavanja hrvatske povijesti. Međutim, čini se da je zbog nekog razloga ipak odustao od izdavanja novina. Jedino je te godine u Beču tiskao prvi svezak svjetske povijesti pod naslovom "Dogođaji svieta". To je djelo zanimljivo i za astronomiju jer obrađuje astronomska znanja starih Babilonaca i Feničana, a tumači i što astronomski znači zemljopisna širina nekoga mjesta. Za ovaj astronomski i zemljopisni pojam bit će vezano i njegovo najvažnije djelovanje u daljnjem životu.
U razdoblju od 1793. do 1795. godine u Beču je Bogdanić slušao predavanja iz astronomije kod profesora bečkog sveučilišta, F. G. Triesneckera, kod kojeg je kasnije objavljivao svoja astronomska mjerenja u astronomskom almanahu "Ephemerides astronomicae". Iz toga vremena je i njegova izgubljena rasprava "De orbis cometarum". 
Zvjezdarnica u Budimu.
Za ono doba nije nimalo čudno da su se naši ljudi sretali u Beču, Pešti i ostalim europskim gradovima, a pogotovo u gradovima monarhije, čiji je Hrvatska bila sastavni dio, pa su na različitim funkcijama i smjenjivali jedan drugoga. Tako je na sveučilišnoj zvjezdarnici u Budimu u to vrijeme kao pristav djelovao Zagrepčanin Franjo Bruna, a Bogdanić dolazi 1796. godine na mjesto drugoga pristava, da bi dvije godine kasnije, kada Franjo Bruna dobiva mjesto profesora više matematike na Sveučilištu u Pešti, Bogdanić preuzeo mjesto prvoga pristava. Franjo Bruna je pak preuzeo mjesto također “našijenca”, Ivana Paskvića, čiji je učenik bio Bogdanić i koji je Bogdanića držao osobitim genijem i jednim od prvih matematičara u Austrijskoj monarhiji.
Iz zvjezdarnice u Trnavi došao je 1797. godine na zvjezdarnicu u Budimu astronom Ferenc Taucher i od tada datira njegova i Bogdanićeva suradnja. Zajedno obavljaju astronomska motrenja, a naročito pomrčine Jupiterovih satelita. Sliku njihovog rada proširuje saznanje da je svaki motrio zasebno, teleskopom Newtonova tipa, od 4 stope (oko 122 cm), a onda bi uspoređivali rezultate motrenja. Ova su promatranja imala u to doba veliku važnost jer se, uspoređivanjem istih promatranja u različitim mjestima, moglo odrediti razliku zemljopisnih duljina među tim mjestima, a za istu svrhu su korištena i motrenja okultacije zvijezda, prolaz Merkura ili Venere ispred Sunčeve ploče i drugo. Ova su određivanja bila veoma važna za određivanje zemljopisnih koordinata te s time u svezi s točnim astronomskim određivanjem zemljopisnih karata, a u mjerenjima takve vrste okušao se, nekoliko desetljeća prije Bogdanića i Ruđer Bošković, koji je želio dokazati svoju pretpostavku o nepravilnosti zemaljskih meridijana (podnevnika) zbog nepravilnosti Zemljine nutrine i nejednakosti Zemljine površine. Kada je portugalski kralj Josip I., portugalski kralj, odlučio poslati u Brazil znanstveno-istraživačku ekspediciju radi izrade nove zemljopisne karte područja u Brazilu koja je htio zamijeniti sa Španjolskom, Bošković se želio pridružiti ekspediciji. Stjecajem okolnosti, međutim, u toj je ekspediciji sudjelovao drugi Hrvat, Ignacije Szentmartony iz Kotoribe (1710. ö 1793), prvi hrvatski istraživač Amazone, kojeg je portugalski kralj odlikovao naslovom kraljevskoga i dvorskog matematičara i astronoma. Obavljao je astronomska opažanja da bi se odredile precizne zemljovide istraživanih područja, a za trajanja ekspedicije podučavao je pomoćnike u matematici i astronomiji. Ruđeru Boškoviću je, pak, kardinal Valenti ponudio da željena mjerenja obavi u Papinskoj Državi, što je Bošković prihvatio. S pomoćnikom, Christoforom Maireom, Bošković je obavio mjerenja i objavio ih u djelu koje je izašlo 1755. godine u Rimu, a s nekim dopunama u bilješkama bilo objavljeno u Parizu 1770. godine pod naslovom "Voyage astronomique et geographique" (Astronomsko i zemljopisno putovanje).
Zemljovidi Hrvatske i Mađarske.
Dugo vremena tinjala je ideja o izradi točnog zemljovida Mađarske i Hrvatske, a oberlajtnant von Lipszky, koji se deset godina bavio pokušajima poboljšavanja postojećih karata, trebao je astronoma koji će mu biti pomoćnikom za određivanje zemljopisnih koordinata više mjesta i gradova. Lipszky je taj posao povjerio Bogdaniću te ga je austrijski car imenovao 1798. godine za taj zadatak. Poznato je da je Bogdanić započeo radom u Rijeci, u siječnju 1799. godine i da je sa sobom ponio francuski kvadrant, akromatični Dollondov dalekozor i preciznu uru njihalicu. Svoja je motrenja slao Ludwigu von Schediusu, a Schedius je o njima u pismima obavještavao poznatog astronoma Franza Xavera von Zacha koji ih je objavljivao u svom časopisu "Allgemeine Geographische Ephemeriden" i u časopisu "Monatliche Correspondenz".
Prva je motrenja Bogdanić obavio 13. siječnja 1799. godine na Trsatu, blizu staroga Frankopanskog grada, pred župnim dvorom. Bilo je to motrenje okultacije zvijezde mi Riba s Mjesecom, koje je usporedio s motrenjima iste okultacije iz Göttingena, Beča, Budima i Kremsmünstera. Ta mjerenja, po oštroj zimi, u siječnju, rezultirala su ozbiljnom groznicom. Iz Zachovoga pisma Schediusu vidljiva je zabrinutost za Bogdanićevo zdravlje i zanimljiva konstatacija: “On šteti sebi i znanosti svojim vatrenim marom. On bi djelovao više kad bi djelovao duže, nego što bi djelovao ako djeluje kratko i brzo.” Usporedbe pokazuju da je Bogdanić došao do priličnog broja rezultata, točnijih od onih poznatih u to vrijeme. 
Preko Senja Bogdanić je došao u Karlobag, u kojem je imao nevolja s neukim pukom, koji je vjerovao da svojim mjerenjima navlači zlo na njihov grad, ali se na sreću našlo i dovoljno razumnih ljudi. Tako nam Bogdanićeva pisma posredno govore i o Hrvatskoj toga vremena. U pismu Schediusu vidljivo je da je u svom djelovanju na umu imao i korist od toga rada za Hrvatsku. On piše: “… Također osjećaj da je to korisno mojoj domovini daje mi nove snage…”
Preko Gospića Bogdanić dalje kreće u Hrvatsku Dubicu. Sve nije išlo po planu kako je želio pa je prolaz Merkura preko Sunčeve ploče pratio iz Hrvatske Dubice, a ne iz Osijeka, kako je planirao. U pismu je ostavio zanimljivu sliku o zanimanju hrvatskoga puka tog vremena za astronomske pojave. U njemu se može naći sljedeći opis: “"Ja sam morao ostaviti moj dalekozor na trenutak da radoznali puk udaljim od kvadranta prema kojem se je previše gurao. Kod povratka sam našao Merkur već na Suncu".” Prvi dodir zato nije mogao potpuno točno odrediti.
Nakon Dubice Bogdanić odlazi u posjet rodnome gradu Virovitici, u kojem nisu bila predviđena mjerenja, a 15. lipnja 1799. godine nalazio se u Petrovaradinu gdje je motrio izlaz zvijezde delta Škorpiona te zatim u Zemunu gdje je mjerenja obavljao nedaleko od katoličke crkve na trgu pored pivnice uz Dunav. Potom je na svom putu nanizao Staru Orsovu, Seged, Szathmar, Siget, Tokaj i Košice, Csatzu, Skalicu i Požun (Bratislavu), a u Budim se vratio teško bolestan, 19. siječnja 1800. godine. Sa zvjezdarnice u Budimu te je godine ipak obavio niz zanimljivih i korisnih motrenja i mjerenja. Tako je Zach bio oduševljen njegovim određenjem uzlaznog čvora Marsove staze, za vrijeme Marsove opozicije, a motrenja Saturnove opozicije sa Suncem, bila su njegova posljednja motrenja u Budimu jer je početkom ožujka 1801. godine morao nastaviti astronomski rad na stvaranju zemljovida. Posljedica prve, “riječke groznice” i daljnjega iscrpljivanja na putu, bila je čini se, tuberkuloza, te je na put pošao s velikim zakašnjenjem, tek u lipnju 1801. godine i vratio se u Budim nakon svega mjesec dana, zbog pogoršanja bolesti. Nije više mogao praktično raditi na zvjezdarnici, već se jedno vrijeme liječio kod peštanskoga knjižara Killiana, a kako nije mogao biti besposlen, posvetio se teorijskim astronomskim problemima. Umro je 31. siječnja 1802. godine, u dobi od svega 42 godina. U Monatliche Correspondenzu, Zach je pisao da je Bogdanićeva smrt veliki gubitak za astronomiju, a list Intelligenzblatt u Leipzigu donio je opširan nekrolog.
Lipszky je dovršio i izradio zemljovid i objavio ga 1806. godine, ali Bogdanićevo ime nije nigdje zabilježeno te se o njegovom trudu i znanju uloženom u tu kartu može doznati tek istraživanjem, a u knjizi se nalazi jedino crtež anonimnog astronoma koji obavlja mjerenja i koji zasigurno predstavlja Bogdanića. On je obavio veliki i koristan posao i odredio više od 150 točnih zemljopisnih širina, dok je s zemljopisnim dužinama imao slabije rezultate. Godine 1818. poznati astronom J. J. Litrow utvrdio je da su Bogdanićeva mjerenja zemljopisne širine među najboljima koja se mogu učiniti spravama kojima je Bogdanić raspolagao i da je Bogdanić u sebi sretno ujedinio “teorijski talent, praktičnu vještinu i živu revnost”.
U radu je bio okružen isusovcima koji su bili sveučilišni profesori, promatrači u zvjezdarnicama i slično: Josip Mitterpacher, Ivan Horvat, Ferenc Taucher, Franjo Bruna i drugima.

</doc>
<doc id="20869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20869" title="Zvjezdarnica Višnjan">
Zvjezdarnica Višnjan

Zvjezdarnica Višnjan smještena je usred malog istarskog gradića Višnjana. 
Zvjezdarnica je nastala odlukom skupštine Amaterskog astronomskog društva Višnjan od 13. studenog 1992. godine, kao javna zvjezdarnica, a naknadnim odlukama, Astronomskog društva Višnjan i Znanstveno edukacijskog centra Višnjan, tijekom 2005. godine postala je astronomski institut.
U svom djelovanju istakla se na astrometrijskim mjerenjima i otkrićima malih tijela. Do sredine 2005. godine, zabilježeno je 1750 otkrića asteroida, od čega ih je s primarnim oznakama oko 1400. Na dan 17. rujna 2005., numeriranih je asteroida bilo 1162. Višnjanska je zvjezdarnica uvrstila se u popis otkrivatelja asteroida, pri čemu se služila pomoću zrcalnog teleskopa promjera 40 cm kojim je otkriveno oko tisuću asteroida.
Zvjezdarnica Višnjan je po broju otkrivenih asteroida jedna od dvanaest najproduktivnijih zvjezdarnica svijeta svih vremena:
Do rujna, 2005. godine, sedam je asteroida imenovano i to:
Tri su kometa otkrivena iz Višnjana, dva su automatski dobila prezimena otkrivača;
P/1998 VS24 (LINEAR) je, novim načinom dodjela prava na otkrića, pripao astronomskom projektu američke vojske LINEAR.
Postavljanjem neekološke rasvjete i rezultirajućim porastom svjetlosnog onečišćenja, na području cijele Istre u proljeća 2000. i 2001. godine, nivo sjaja noćnog neba raste do kritične razine i dotadašnji znanstveni rad iz Višnjana biva otežan, da bi 2001. godine prestao u potpunosti.
Dovršenjem gradnje nove zvjezdarnice Astronomskog društva Višnjan i Općine Višnjan na Tičanu (3 km od Višnjana) i postavljanjem opreme za astronomska i geofizička mjerenja na novoj lokaciji, stječu se uvjeti za nastavak rada na mapiranju Sunčevog sustava, a i znanstvena i edukacijska aktivnost se polako seli u pravcu nove lokacije.
Aktivnosti:

</doc>
<doc id="20870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20870" title="Himachal Pradesh">
Himachal Pradesh

Himachal Pradesh (hindi: हिमाचल प्रदेश) je država u SZ Indiji.
"Distrikti":

</doc>
<doc id="20872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20872" title="Bear River, Athapaskan">
Bear River, Athapaskan

Bear River Indijanci.- Pleme kalifornijskih Indijanaca s istoimene rijeke u okrugu Humboldt. Jezično pripadaju porodici Athapaskan. Najsrodniji su grupama Mattole, Sinkyone i Nongatl. Pleme je manje poznato pod imenom Ni'ekeni'. Nomland je (1938) naveo 8 njihovih sela: 
Ostala su blizu Capetowna
Nije poznato brojno stanje ovih Indijanaca sve do 1937. kada ih je popisano 23. Ipak oni i danas imaju potomaka na rezervatu Rohnerville Rancheria gdje se izjašnjavaju pod imenom 'Mattole', njima srodnom plemenu. Na rezervatu žive zajedno s Wiyot i Mattole Indijancima. Službeno se vode pod imenom 'Bear River Band of Rohnerville Rancheria'.
Rezervat se nalazi u brdima južno od Eureke, kod gradića Loleta. Novo-oformljeno pleme broji oko 250 pripadnika iz plemena Bear River, Mattole i Wiyot. Na rezervatu je njih svega oko 50, ostali žive u susjednim zajednicama (Fortuna, Eureka i Arcata). Tu se također nalazi i oko 50 ljudi koji ne pripadaju plemenu. Žive siromašno i bez financijskih izvora. Administracija plemena nalazi se u gradu Loleta. 

</doc>
<doc id="20874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20874" title="Argun">
Argun

Argun može značiti:

</doc>
<doc id="20875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20875" title="Bebop">
Bebop

Bebop ili samo bop je jedna od inačica jazz glazbe, koju karakterizira brzi ritam i improvizacija na osnovi harmonijske strukture skladbe, a ne na melodijskoj liniji. Početci "bebopa" vežu se uz početak drugog svjetskog rata, ranih 1940. - tih. Najpoznatiji jazz glazbenici "bebopa" bili su: saksofonist Charlie Parker, trubač Dizzy Gillespie i pijanist "Thelonious Monk".
Povijest glazbenog stila.
Ploča "Coleman Hawkinsa" iz 1939. "Body and Soul" izvršila je presudan utjecaj na rađanje bebopa. 
Udarna skladba ove ploče, postala je vrlo popularna ali ono što je bilo puno značajnije iz današnje perspektive je da je tom pločom "Hawkins" je postao uzor mnogim mlađim jazz glazbenicima, a najznačajniji od njih bio je Charlie Parker, iz Kansas Cityja.
Početkom 1940. -tih, mlađi jazz glazbenici počeli su tražiti nove izražajne mogućnosti i buniti se protiv ustaljenih oblika swing glazbe razvijene 1930-ih. Prevratnici poput; Dizzy Gillespiea, Charliea Parkera, "Buda Powella" i "Theloniousa Monka" bili su oduševljeni solističkom slobodom prijašnjih generacija koje su osobito izražavali pijanisti; "Art Tatum" i "Earl Hines", tenor saksofonisti "Coleman Hawkins" i "Lester Young" i trubač "Roy Eldridge". Naglašavanjem tog načina sviranja došli su do nove glazbene forme "bebopa".
Nastaje kao pobuna mlađih, uglavnom crnih jazz glazbenika protiv komercijalizirnae i aranžirane glazbe swing bendova, a za povratak inidividualnoj kreativnosti kroz improvizaciju. Bebop skladbe izvodili su manji sastavi, a bile su namijenjene pažljivom slušanju.
Glazbeni stil.
"Bebop" se glazbeno drastično razlikovao od predhodnog swing razdoblja, brzim ritmom, asimetričnim glazbenim frazama, složenim melodijama i ritam sekcijom koja je dobila posve novu i puno značajniju ulogu od toga da samo drži glazbeni tempo. 
Ova glazba bila je potpuno različita od laganih plesnih ritmova i milozvučnih akorda velikih swing orkestara Bennya Goodmana i Glenna Millera, nervozna, istrzana, ali je oduševila ljubitelje jazz glazbe.
Veliki swing orkestri su imali jasne glazbene aranžmane, dok su "bebop" glazbenici bili puno slobodniji i skloniji improvizaciji. Većina bebop glazbenika posjedovala je sjajnu izvođačku tehniku. Glazbenici više ne improviziraju varirajući samo melodiju, nego stvaraju slobodne, virtuozne improvizacije na zadani harmonijski oblik.
Još jedna novost koja se javlja u bebopu je "jam session". To je slobodno, spontano improviziranje glazbenika za osobni užitak, obično bez šire publike.
Bebop sastav.
Bebop skladbe su izvodili manji sastavi, a bile su namijenjene pažljivom slušanju.
Uobičajeni "bebop kombo sastav" imao je; saksofon, trubu, kontrabas, bubnjeve, i pianino. Ovakav tip malog sastava imali su tada vrlo popularni; Charlie Parker (saksofonist) i Dizzy Gillespie (trubač). Ovaj tip malog ansabla, ponekad je pojačavan dodatnim saksofonistom, gitaristom ili drugim duhačima, poput trombona i vrlo rijetko nekim gudačim instrumentom.
Bebop utjecaj na suvremenu jazz glazbu.
Sredinom 1950-ih jazz glazbenici (Miles Davis i John Coltrane i mnogi drugi) počeli su koristiti glazbene fraze izvan standardnog "bebop" riječnika i tako ga prošili. Pored njih su i ostali jazz glazbenici eksperimentirali s bebopom i tako je došlo do; "cool jazza ( ili "West Coast jazza"), "modal jazza", pa do najnovijih inačica; free jazz-a i novih avangardih formi jazz glazbe.
Porijeklo naziva.
Naziv je onomatopeja dviju kratkih nota, tipičnih za kraj fraze.

</doc>
<doc id="20876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20876" title="Bear River">
Bear River



</doc>
<doc id="20877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20877" title="AVNOJ">
AVNOJ



</doc>
<doc id="20878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20878" title="Aguacatec">
Aguacatec

Aguacatec (šp. Awakatecos, Aguacatecos, Aguateca), planinski indijanski narod iz grupe Mame (uže grupe Ixil) nastanjeno u gvatemalskom departmanu Huehuetenango (općina Aguacatán) na planinama Cuchumatán. Jezično pripadaju porodici Maya. Od strane Quiche Indijanaca pokoreni su negdje 1400.-tih godina. Aguacateci su seosko stanovništvo koje se bavi poljoprivredom (uzgojem kukuruza, graha, avokada i mnogih drugih kultura). Po vjeri su katolici i protestanti. Ženidba s drugim plemenima je rijetka. Proučavao ih je Douglas Brintnall. 
Jezikom aguacatec govori u Gvatemali preko 16 000 ljudi, tek 60 u Meksiku (općine: Atizapan de Zaragoza, Naucalpan i Tlalnepantla). Jedna njihova grupa naziva sebe imenom Balamihá, a pod tim imenom bili su poznati u tekstovima Popol Vuha.

</doc>
<doc id="20879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20879" title="Bit">
Bit

Bit je mjerna jedinica za količinu informacije. 1 bit odgovara jednoj znamenci binarnog brojevnog sustava.
Postanak, ime i oznaka.
Riječ bit nastala je 1948. godine kao kratica od binary digit (binarna znamenka). Potreba za mjernom jedinicom količine informacija nastupila je relativno nedavno, tijekom projektiranja prvih elektroničkih računala.
Iako je za mjerne jedinice uobičajeno da imaju kratke oznake, nema definitivnog dogovora za oznaku jedinice bit. Uobičajeno ga je označavati i kao "bit" (dakle, bez kraćenja) i kao "b". No treba biti oprezan da ako se koristi kratki oblik "b", da to bude samo u kontekstu u kojem je očito da se govori o količini informacije odnosno o veličini prostora za pohranu informacije, jer se oznaka "b" koristi i za ne-SI jedinicu barn.
Veće jedinice.
Na jedinicu bit se uobičajeno primjenjuju prefiksi SI sustava za tvorbu većih jedinica.
Kako se jedinica bit često označava za izražavanje veličine prostora za pohranu podataka, a sam prostor za pohranu podataka je tipično neki memorijski uređaj organiziran po brojevnoj bazi 2, odnosno binarnom sustavu, pokazalo se praktičnije koristiti prefikse za mjerne jedinice zasnovane također na binarnom sustavu. Za takve jedinice preporuča se uporaba sljedećih binarnih predmetaka:
Gornji predmetci zasnovani na brojevnoj bazi 2 definirani su IEC 60027-2 standardom, a često se u literaturi i operacijskim sustavima umjesto njih neprecizno koriste klasični SI predmetci.
Uz gornji sustav oznaka, koriste se i druge mjerne jedinice koje su izvedene iz jedinice bit:

</doc>
<doc id="20880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20880" title="Pečora, rijeka">
Pečora, rijeka



</doc>
<doc id="20881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20881" title="Branko Belan">
Branko Belan

Branko Belan (Postira na Braču, 15. studenog 1912. – Zagreb, 26. travnja 1986.), hrvatski filmski redatelj, teoretičar filma, filmski i televizijski kritičar, romanopisac i novelist.
Životopis.
Režirao je niz dokumentarnih filmova 1947. – 61. "(Elektrifikacija; Ribari Jadrana; Tunolovci; Vriština i klasje; Ne spavaju svi noću; Istarski puti; Vjekovi Hvara; Jesen na otoku Braču; Mediteranski prozori)" te dva dugometražna igrana filma ("Koncert," 1954.; "Pod sumnjom," 1957.). Prvi mu je donio doživotne probleme s jugoslavenskim političkim sustavom, a drugi, partizanski film snimljen na otoku Korčuli, bio je u potpunosti cenzuriran, premontiran, a zatim i bunkeriran. Autor je priče za slovenski partizanski film "Trenutki odločitve" (1955.) u režiji Františeka Čapa, koji je također bio bunkeriran zbog ideološki nepoćudne priče. 
Daljnja filmska karijera bila mu je u potpunosti onemogućena pa se profesionalno posvetio pisanju. Objavljivao je prve domaće knjige o filmu ("Scenarij što i kako," 1960.; "Sjaj i bijeda filma," 1966.; "Sintaksa i poetika filma," 1979.), modernističke ("Kutija od ebanovine," 1960.; "Tmora," 1967.) i kriminalističke romane ("Biografija utopljenice," 1962.; "Obrasci mržnje," 1964.; "Tko će pokucati na moja vrata," 1974.). Jedan je od prvih autora znanstvene fantastike u Hrvatskoj (niz novela u Siriusu 1976. – 86.; roman "Utov dnevnik," 1982.). Objavio je na stotine filmskih članaka u Telegramu, Slobodnoj Dalmaciji, Vjesniku, Filmskoj reviji, Filmskoj kulturi, Kinematografiji i drugdje. Bio je utemeljitelj Katedre za montažu na Akademiji za kazalište i film u Zagrebu (danas Akademija dramske umjetnosti) i glavni predavač do umirovljenja 1979. Objavio je dvije knjige novela ("Lica otputovala, lica umrla," 1963.; "Gle, krasne li paprati," 1978.). Prevodio je s engleskoga i talijanskoga; u drugoj polovici 1940-ih preveo je prve filmološke knjige u Hrvatskoj (Renato May, Paul Rotha), a 1950-ih i prvi anglosaksonski SF (I. Asimov). Dobitnik je Nagrade grada Zagreba za roman "Kutija od ebanovine," prve dodijeljene nagrade Večernjeg lista za kratku priču, nagrade Dušan Timotijević za filmskog kritičara godine, nagrade Vladimir Nazor za životno djelo na filmu i nagrade SFERA za SF roman godine za "Utov dnevnik".
Na Radio Zagrebu emitirano je nekoliko njegovih radiodrama ("Jakov u podrumu", 1967.; "Raj za mrlje", 1969.; "Farsa o čovjeku od imena", 1976.; "Pukla grana od orija", 1985.). Prema njegovim predlošcima realizirane su i tri TV drame u produkciji Televizije Zagreb: "Biografija utopljenice" (1965.), "Deseti rođaci" (1968.) i "Nina-nana za Pavlicu" (1976.). Hrvatski radio emitirao je, u novije vrijeme, novu, dvodijelnu dramatizaciju romana "Biografija utopljenice" (2017.).
Danas se tad inkriminirani "Koncert" smatra jednim od klasika hrvatske kinematografije i prvim djelom hrvatskoga filmskog modernizma. Splitski klub ljubitelja SF-a nosio je Belanovo ime. God. 2006. uvršten je, na uvodnom mjestu, u antologiju hrvatske znanstvenofantastične novele 1976-2006., "Ad astra".

</doc>
<doc id="20883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20883" title="Kodek">
Kodek

Kodek (engl. "codec") ili oduznačnik je kratica od koder-dekoder ili kompresor-dekompresor, a odnosi se na hardverski uređaj za kodiranje video i/ili audio signala ili na softverski modul s istom funkcijom.
Kodek kao računalni program uznačuje (ukodirava i/ili odkodirava) digitani podatkovni tok. Hrvatski je pojam "oduznačnik" nastao miješanjem pojma "značnik"' (onaj koji pretvara što u znak) te dva predmetka "od" i "u" jer podatke stvara "od" znakova ili podatke pretvara "u" znakove. Engleski je pojam portmanteau (riječ nastala sraštanjem dviju ili više riječi), u ovom slučaju coder i decoder.
Koder i dekoder su uzajamno dopunjujući par sustava koje se zajedno naziva kodek, a koji su potrebni za kodiranje video sadržaja odnosno sažimanje (komprimiranje, kompresiju) videa. 
Nastanak.
Nekomprimirani video ili audio sadržaj traži veliku količinu prostora. Često ga se zbog toga ne može pohraniti na dostupne medije (prije svega prijenosne) ili u prihvatljivom vremenu prenijeti preko mrežnih resursa. Potrebno ga je na neki način sažeti kako bi zauzimao manje prostora odnosno zahtijevao manju propusnost. Tu funkciju sažimanja video i/ili audio sadržaja obavlja kodek.
Primjerice, nekomprimirani 4:3 video signal veličine 720x576 piksela u formatu 4:2:2 s 8 bita po uzorku zahtijeva propusnost od 216 Mbps što bi za dva sata video zapisa značilo kapacitet od 181 GB. Budući da dvoslojni DVD ima kapacitet od 9.4 GB jasno je da video (i audio sadržaj) bez sažimanja ne možemo pohraniti na DVD medij. 
Što se zvuka tiče, nekomprimirani audio zapisu u CD kvaliteti (44.1kHz, 16 bita, stereo) traži 1411 kbps, odnosno kapacitet od 
~10.1 MB/minuti. Za prosječnu pjesmu trajanja 4 minute, to iznosi ~ 40.5 MB. Ako isti zapis sažmemo primijenivši primjerice popularni MP3 format s propusnošću 256 kbps, bit će velik samo 7.2 MB što je puno prikladnije za pohranu na prijenosne medije (CD, DVD, prijenosnu memoriju, odnosno prijenosne uređaje) ili prijenos preko Interneta.
Ovakvo sažimanje zove se "sažimanje s gubitcima" (engl. "lossy") s obzirom na to da nepovratno odbacujemo dio podataka za koje procjenjujemo da su redundantni. Sažimanjem s gubitcima gubimo na kvaliteti zapisa i on nikad nije tako vjeran kao original. Nakon sažimanja zapis više ne možemo vratiti u izvoran oblik. Svakim daljnjim sažimanjem s gubitcima kvaliteta eksponencijalno pada (problem poznat kao "kaskadiranje kodeka").
Za razliku od sažimanja s gubitcima postoji i "sažimanje bez gubitaka" (engl. "lossless") kod kojeg zadržavamo kvalitetu izvornog zapisa, jer ne odbacujemo podatke nego ih samo pohranjujemo tako da zauzimaju manje prostora. Ovo sažimanje je manje učinkovito od sažimanja s gubitcima, a postoji i problem neodređenosti konačne veličine zapisa.
Vidi.
Sažimanje podataka

</doc>
<doc id="20888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20888" title="Aboridžini">
Aboridžini

Aboridžini jest skupni naziv za domorodačka plemena Australije. Korijen ove riječi je "ab origine" što znači 'od početka' (prebivati na jednom mjestu od pamtivijeka), došla je iz latinskog, i poznata je u frazi "Agnus, qui est occisus ab origine mundi" koja znači "Jaganjca, koje će biti ubijeno od početka svijeta". Jedno neidentificirano pleme s apeninskog poluotoka prvo je dobilo ime Aborigines. Kasnije se riječ internacionalizira, označava prastanovnika neke zemlje ili kontinenta. Danas je to uobičajeni naziv za australske domoroce.
Domoroci Australije naseljavaju svoj kontinent najmanje 30,000 godina.
Prema mišljenjima znanstvenika na kontinent su se naselili još u vrijeme posljednjeg ledenog doba. Tada su veliki otoci Nova Gvineja i Borneo bili veći nego danas, a morski prolaz između njih i Australije mnogo uži. Sumnja se da su preci današnjih australskih domorodaca u Australiju došli iz tih područja. Premda današnji Papuanci i susjedni Melanezijci imaju crnu put poput Australaca, fizičke razlike su ipak očite, i na prvi pogled lako ih je razlikovati. Tipovi kulture su također različiti, no oni mogu nastati zbog različitih klimatsko-geografskih uvjeta. Jezično se Australci danas klasificiraju u porodicu 'Australian'.
Oko 50 000 australskih državljana (0.25% od ukupnog stanovništva) govori nekim od aboridžinskih jezika kao materinskim, a najrasprostranjeniji su zapadni pustinjski (7 400) i arrernte (5 500).
Društvena organizacija i sistem srodstva.
Domoroci Australije podijeljeni su na više stotina plemena, govorilo se oko 600 jezika. Nekada ih je bilo mnogo više nego danas, mnogi su nestali ili su asimilirani u suvremeno australsko društvo. Svako njihovo pleme govorilo je vlastitim jezikom, a i razne lokalne grupe su vjerojatno razvile posebne dijalekte. Domoroci su bili organizirani po malenim bandama ili porodičnim grupama.
Svaka je imala vođu, obično starijeg iskusnijeg muškarca. Njihove socijalne porodice sastojale od očevog oca i često od njegovog brata ili braće, oni se po njihovom sistemu srodstva također nazivaju 'očev otac'; njegove žene ili žena; oca; i možda njegove braće (to su ujaci). Otac se u njihovoj terminologiji često naziva 'djetetov otac'. Vođa ovakve grupe odlučuje gdje će se i kada postaviti logor, odnosno krenuti dalje, i u kojem smjeru. Vođe su trebale dobro poznavati plemenski teritorij, gdje ima vode, gdje se i kada može što uloviti ili pronaći za hranu. Omladina je bila podvrgavana inicijacijama, često veoma zahtjevnim operacijama kao što su subincizija, klitoridektomija, pa čak i odsijecanje jednog testisa. Sva njihova plemena, osim plemena Bad imala su totemske klanove. Klanovi su bili podijeljeni unutar dvije ženidbene klase.
Običaji.
Domoroci se bave lovom i sakupljanjem. Koplje i bumerang bili su njihovo glavno oružje. Obalni domoroci sakupljali su mekušce, kao školjke i rakove. U pustinjskim predjelima hvatali su životinje, ptice i razne reptile. Sva lovina koju je lovac uhvatio dijelila se s čitavom grupom. Hrana se pripremala nad otvorenom vatrom. Sakupljanje bilja i sjemenja također je bilo značajno. Poput kalifornijskih plemena, i Aboridžini su znali mljevenjem nekog sjemenja proizvesti brašno.
Neki logori ovih domorodaca znali su imati 6-10 osoba, a bilo ih je čak do 400. Njihove kolibe od kore drveta poznate su pod imenom gunyah. Količina hrane bez sumnje je utjecala na veličinu logora. Svaki dan članovi bande odlaze iz logora u potragu za hranom, da bi se zatim vračali natrag i dijelili je s ostalim članovima. Glavna svečanost poznata je pod imenom "corroboree", a glazbala "didgeridoo", štapići za udaranje i zvečke. Vjerovali su i u reinkarnaciju. Nakon smrti duša se ponovno vraća na zemlju u obliku neke životinje.
Inicijacija.
U australskim domorodačkim narodima iskušenik je tijekom složenih obreda inicijacije podvrgnut pokori i mučenju. Mora se povući iz društva u kojemu mu se do tada odvijao život, zabranjeno mu je vidjeti žene i neupućene te odlazi živjeti u šikaru. Tamo je daleko od svojih bližnjih, pod paskom nekolicine starješina koji mu služe kao kumovi. Smatra se kako je šuma tako prirodna sredina da u nekih naroda riječ za inicijaciju znači "ono što je iz šume". Novak je često tijekom ceremonija kojima prisustvuje urešen lišćem. U dugim mjesecima zabranjen mu je cijeli niz namirnica, a dopuštena mu je samo količina hrane dovoljna za održavanje golog života. Ponekad mora strogo postiti ili jesti odvratnu hranu, kumovi mu prinose jela ustima jer ih ne smije dodirivati vlastitim rukama. U nekim slučajevima mora prosjačiti kako bi se održao na životu, spava samo koliko mu je neophodno. Mora se suzdržavati govoriti dok mu se ne obrate, a svoje potrebe izražava znakovima. Zabranjena mu je svaka zabava. Ne smije se prati, ponekad se ne smije ni pomicati. Ostaje gol opružen na zemlji. Ishod tih mnogobrojnih zabrana korjenita je promjena stanja. Prije inicijacije živio je sa ženama i bio isključen iz kulta. Odsad mu je dopušteno društvo muškaraca i sudioništvo u obredima, preobražaj je tako potpun da se opisuje kao drugo rođenje. Zamišlja se da je mrtva profana osoba, kakva je dotad bio, da ju je ubio i sa sobom odnio bog inicijacije (Bundžil, Bajame ili Daramulun). Posve nova osoba zauzela je mjesto one koje više nema.
U australskome domorodačkom narodu Latakija dok su novaci osamljeni u šumi kumovi i nadzornici zadaju im svakog trenutka grube udarce, ne upozoravajući ih prethodno i bez ikakva razloga. U Urabuna se u određenom trenutku novak ispruži na zemlji, licem prema tlu. Svi prisutni muškarci žestoko ga udaraju, a zatim mu na leđima načine niz posjekotina. Njih od 4 do 8 raspoređene su s obiju strana kralježnice, a jedna posred tjemena. U Arunta se prvi obred inicijacije sastoji u bacanju momka uvis; muškarci ga bacaju, hvataju kad padne i opet bacaju. U istom narodu jedan obred se sastoji od lijeganja mladića na postelju od lišća pod kojom je raspoređen žar. Ostaje nepokretno opružen usred nesnosne topline i zagušljivog dima. U Urabuna uz sve to dok se paćenik nalazi u tom položaju udaraju ga po leđima. U Arunta, Varamunga i nekoliko drugih naroda određene osobe zadužene se u danom trenutku inicijacije bez milosti zarinuti zube u kožu glave novaka, što on teško podnese bez krikova. Svrha toga obreda je potaknuti rast kose. Postoje i obredi čupanja dlaka. U Arunta i Kaitiša muškarci i žene štapićima užarenim u plamenu zadaju jedni drugima male rane na rukama, ne bi li ih izvještili u paljenju vatre ili dali im snagu potrebnu za nošenje teških naramaka drva. Djevojke u narodu Varamunga odrežu si drugi i treći zglob kažiprsta na jednoj ruci, uvjerene da prst tako postaje spretniji u pronalaženju jamova. Zabilježeni su i obredi vađenja zuba, obrezivanja, podrezivanja i odsijecanja jednog sjemenika. Svi oni imaju za cilj iskušati vrsnost novaka i objaviti je li dostojan biti primljen u religijsko društvo.
Hrvati i Aboridžini.
Brodolom barke "Stefano" 1875. godine kod obale sjeverozapadne Australije, o kojoj su održani simpoziji, izložbe, objavljeni znanstveni radovi i knjige, zauvijek je povezala Hrvate i Aboridžine. Sjećanja preživjelih hrvatskih mornara koje su primili domorodci Aboridžini i koja su prenijeli, javnosti onog vremena pokazala su novu sliku Aboridžina koja je dotad u kolonizatorskoj javnosti smatran drugorazrednim narodom. Dvojica mladih Hrvata, Miho Bačić i Ivan Jurić, opisala su Aboridžine kao darežljive, hrabre, časne ljude, nasuprot raširenog kolonijalnog prikaza, u kojem su domoroci opisivani rasistički, poput niže vrste.

</doc>
<doc id="20889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20889" title="Moskva (razdvojba)">
Moskva (razdvojba)



</doc>
<doc id="20895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20895" title="Fulni-ô">
Fulni-ô

Fulnio (Fulni-ô, Fulnió, Fulniô "narod pokraj rijeke" ili "people near the river"; ostali nazivi: Yatê, Carnijó, Karnijó, Karnijó de Águas Belas, Karijó de Águas Belas), pleme Indijanaca nastanjeno u Pernambucu u sjeveroistočnom Brazilu, 273 kilometra zapadno od državnog glavnog grada, Recife. Ima ih ima manje od pet tisuća, znatan je dio na rezervatu (11,506 hektara). Na ovom području žive više od 500 godina. U središtu rezervata nalazi se gradić Águas Belas, okružen indijanskim teritorijem. 
Imaju dva naselja, jedno je kod Águas Belas-a, u drugom selu od rujna do listopada održavaju svoj sveti ritual Ouricuri. U ritualu Ouricuri cacique (poglavica) i pajé (šaman) imaju glavnu ulogu. –FUNAI za Indijance prizna samo one koji ostaju na rezervatu i održavaju ovaj ritual, nazivaju ih ' remanescentes '. 1982. bilo je 70 takvih obitelji na rezervatu. -Fulnio su u svojim obredima uzimali i halucinogeni napitak 'vinho do jurema' koji se pripravljao od biljke poznate kao 'jurema' (Mimosa hostilis). , 
-Prema riječima Mario Melo-a (1929) prije nekih 200 godina João Rodrigues Cardoso bio je prvi bijelac koji se nastanio na zemlji Fulnia, tu će niknuti selo Ipanema od kojega će se kasnije razviti grad Águas Belas. Uz pomoć Indijanaca podigao je crkvu "Nossa Senhora da Conceição".
Život danas, akulturacija.
Fulnio se danas bave poljoprivredom na svojim poljima zvanim 'roças' (sing. roça), površine često 2-3 hektara koristeći se samo snagom vlastite obitelji. Uglavnom oni prodaju dio svojih proizvoda, kao pamuk i krmivo. Ostali uzgojeni proizvodi su kukuruz, kasava i grah. U komercijalne aktivnosti su uvučene i žene. One se bave izradom proizvoda od palmina lišća. Muškarci palmino lišće moraju pronaći, sijeku ih u brdima i donose u selo ženama. Glavni artikli su torbe, hasure, šeširi; ali proizvode i drugu robu, kao sandale. 
Dio Indijanaca živi van rezervata, bilo kao studenti ili kao radnici. 1982. na primjer, 80 ih je polagalo školu u Águas Belas-u. Mnogi rade po drugim državama kao što su Alagoas, Bahia i São Paulo, Federalnom Distriktu i naravno u Pernambucu.
Fulnio govore jezikom Ia-Tê ili Yatê, koji pripada porodici fulnio (ogranak Velike porodice Macro-Jê).
Rezervati.
Fulni-ô danas imaju dva rezervata, to su Terra Indígena Aldeia Foklassa i Terra Indígena Fulni-ô, oba na području općine Águas Belas.

</doc>
<doc id="20896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20896" title="Astronomsko društvo Višnjan">
Astronomsko društvo Višnjan

Začetci nastanka Astronomskog društva Višnjan, sežu u 1970-te godine. Polet interesa za istraživanje svemira, izazvan tadašnjim postignućima astronautike, posebno spuštanjem čovjeka na Mjesec, osjećao se i u ruralnim sredinama, zahvaljujući prvenstveno vannastavnim radom nastavnika po školama i časopisima koji su u to vrijeme izlazili u velikom broju kao što su bili: Čovjek i Svemir, Kosmos, Galaksija.
Godinu dana nakon osnivanja školske sekcije u Višnjanu, 1976. godine dio nastavnika na čelu s Petrom Radovanom i srednjoškolci Ivo Fatorić i Korado Korlević osnivaju udrugu građana - astronomsko društvo. Prvi je teleskop, u potpunosti izrađen u Višnjanu, promjera zrcala 140 mm, ušao u funkciju već 1977. godine, a 1980. godine nadozidan je prostor za teleskop i dovršena kupola i nabavljen veći objektiv iz SAD.
Tih godina kakvoća i intenzitet edukacijskog rada raste, pa se obuhvat učenika uključenih u edukacijske programe širi na teritorij čitave Istre, a primjena računala, automatizacija instrumenata i spajanje na globalnu računarsku mrežu, ključni su znanstveno tehnološki momenti tog perioda. Međutim, 1986. godine požar uništava arhiv snimaka, foto laboratorij i dio biblioteke. Krajem obnove, 1988. godine kreću ponovno edukacijski i znanstveni programi, a međunarodna Višnjanska škola astronomije, 1989. godine, (tad pod nazivom Jugoslavenska škola astronomije) rezultat je te aktivnosti. U rad se uključuju učenici s cijelog područja bivše Jugoslavije i susjednih država. Rat, teški uvjeti opstanka, ne prekidaju njen kontinuitet, a opstojnost zahvaljuje predanom radu ili potpori mnoštva pojedinaca. Županija Istarska, svjetska organizacija World Laboratory i neka od Ministarstava Republike Hrvatske.
U znanstveno tehnološkom području, nakon 1988. godine, težište se pomiče s meteorskih potoka na sva mala tijela Sunčeva sustava i razvoj tehnologija mjerenja. To rezultira suradnjom s Univerzitetom u Tomsku, razmjenom znanstvenika i ekspedicijom u područje Tunguske eksplozije, 1908. godine.
Raspadom Jugoslavije i ratom, sve znanstvene, tehnološke aktivnosti u ulaze u krizu, iz Višnjana se odnose dva glavna instrumenta, koji u Sarajevu i Gospiću služe kao izviđački instrumenti. Umjesto gašenja, podiže se nivo aktivnosti i nastaje javna Zvjezdarnica Višnjan. U tom periodu Željko Anderić i Korado Korlević projektiraju i brinu o izradi novog teleskopa, Vanja Brčić radi na automatizaciji teleskopa dok Mario Jurić radi na programskoj podršci projekta praćenja asteroida i mnogo drugih koji su uskočili pomagati u tom poslu.
U suradnji s njemačkom mrežom za opažanje pada meteorita, 1994. godine postavlja se u Višnjanu "European Fireball Network" kamera No#77, koja u nekoliko godina rada snima pad meteorita, na 60 km južno od Pule, ali se taj rad rastom svjetlosnog onečišćenja prekida.
Nakon desetljeća rasta, danas ta udruga građana vodi neke od najinteresantnijih edukacijsko-promičbenih aktivnosti u regiji:
Teleskopi:
Predsjedatelj Astronomskog društva Višnjan 2004. – 2005. je Petar Radovan

</doc>
<doc id="20897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20897" title="Županija Istarska">
Županija Istarska



</doc>
<doc id="20901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20901" title="L">
L

L je 16. slovo hrvatske abecede. Označava alveolarni lateralni aproksimant. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „L” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20906" title="O">
O

O je 21. slovo hrvatske abecede. Označava stražnji srednje visoki samoglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „O” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20911" title="Č">
Č

Č je 4. slovo hrvatske abecede.
U hrvatskome jeziku.
Označava bezvučni postalveolarni afrikatni suglasnik. U abecedu ga je uveo Ljudevit Gaj iz češkog, a njime se koristi i u abecedama slovenskog, slovačkog, litvanskog, latvijskog, srpskog i bošnjačkog.
Mnogi izvorni govornici hrvatskog (osobito u kajkavskom i u urbanim sredinama) ne razlikuju alveopalatalno /č/ i palatalno /ć/ i moraju korištenje tih glasova svjesno naučiti. Zbog toga značajan dio hrvatskih pravopisnih priručnika zauzimaju napomene o korištenju tih dvaju glasova.
Pravila.
1. dolazi u riječima u kojima njegov postanak nije vidljiv:
"bačva, bič, račun, čaša, točka, večer, vrč, pčela, ključ, dapače, drač, hlače, lopoč, Beč…"
2. u oblicima i izvedenicama prema osnovnom "k" ili "c":
"jak jači; zec zeče, zečji; stric stričev"
Iznimke: "liješće, triješće, plješćem, pritišćem, stišćem"
3. u sufiksima: 
-ač "igrač"
-ača "jabukovača"
-čica "grančica"
-čina "cjevčina"
-čić "kamenčić" 
-če "pastirče" (samo za živo)
-ič "vodič, branič, gonič" (danas neplodan sufiks)
-ičar "antologičar"
-ički "tehnički"
4. u slovenskim, ruskim, bugarskim, češkim i slovačkim prezimenima 
"Oton Župančič, Lav Nikolajevič Tolstoj, Miletič, Belič, Palkovič"
5. u anglizmima i talijanizmima
"čizburger", "kapučino"

</doc>
<doc id="20913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20913" title="Arheoastronomija">
Arheoastronomija

Arheoastronomija ili astroarheologija je kombinacija dviju znanstvenih disciplina astronomije i arheologije, a oko neodlučnost zbog imena dolazi zbog pokušaja da se preciznije definira gdje je težište istraživanja. Ipak izraz "astroarheologija" se sreće puno rjeđe, a nešto je ćešća uporaba izraza "astro-arheologija".
Koristeći se modernim astronomska znanjima i predvidljivošću astronomskih pojava, provjerava se možebitna funkcija kalendara i građevina za koje ne postoje pisani dokumenti. Također se pokušava ispitati veza između astronomskih i povijesnih fenomena.
Apsolutno najpoznatiji arheoastronomski lokalitet je engleski krug monolita, Stonehenge.

</doc>
<doc id="20915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20915" title="Ć">
Ć

Ć je 5. slovo hrvatske abecede. Označava bezvučni palatalni afrikatni suglasnik. Njime se koristi se i u poljskoj abecedi iz koje je i preuzeto. Uveo ga je Ljudevit Gaj. Za svoju grafiju preuzeli su ga i Bošnjaci, Srbi te Crnogorci.

</doc>
<doc id="20920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20920" title="Đ">
Đ

Đ je 8. slovo hrvatske abecede. Označava zvučni palatalni afrikatni suglasnik. U abecedu ga je uveo Đuro Daničić u Rječniku JAZU (danas HAZU) umjesto digrama dj (gj) i time je dovršen proces oblikovanja današnje hrvatske grafije.
Njime se koristi i u abecedama drugih južnoslavenskih jezika (bošnjačkoga, crnogorskoga i srpskoga). Vezan je uz slovo eth dvaju sjevernogermanskih jezika: islandskoga i ferojskoga u kojima se istovjetno malo slovo zapisuje kao "ð". U tom je obliku bilo i dijelom abecede staroengleskoga jezika. U svima trima jezicima označuje zvučni dentalni frikativ koji se u međunarodnoj fonetskoj abecedi također obilježava kao [ð]. U suvremenome engleskome jeziku taj se glas zapisuje dvoslovom "th", a kao primjer izgovora može se navesti riječ "this". Slovo "đ" još se susreće u laponskome i u vijetnamskome jeziku. U potonjem predstavlja glas sličan onome koji se u hrvatskome jeziku zapisuje slovom "d". 

</doc>
<doc id="20921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20921" title="Maklavun">
Maklavun

Maklavun, brdo i istoimeni tumul iz brončanog doba smješten blizu sela Šošići kraj Rovinja. Prema načinu zgrčenog ukopa, pronađenoj keramici i brončanoj oštrici radi se o građevini staroj oko 4.000 godina.
Iznimnost ovog tumula je prisutnost ulaznog hodnika (dromosa) te pogrebna komora (tholos). Kako orijentacija ulaznog dromosa gleda na zimski solsticij, postoje snažne indikacije da se radi o prvom takvom poznatom solarnom opservatoriju na tlu Hrvatske.
Astroarheološka istraživanja da se ispita ta hipoteza su u tijeku. ... i u utrci s kamenolomom Šošići koji polako troši brdo Maklavun.

</doc>
<doc id="20922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20922" title="Rimski brojevi">
Rimski brojevi

Rimski brojevi - naziv je brojevnog sustava koji ne sadrži brojku nula, a nastao je u vrijeme starih Rimljana.
Osnovne brojke.
Brojke su sljedeće:
Izvedene brojke.
Brojevi između navedenih tvore se zbrajanjem ili oduzimanjem
Rimljanima nisu trebali veći brojevi od nekoliko desetaka tisuća, a ostale se ionako lako moglo napisati.
Mane i vrline sustava.
Vrlina ovog sustava je vizualno predočavanje brojeva, tako da ga djeca lako uče (male brojeve).
Mana je njegova ograničenost, nema decimalnih brojeva, velik broj znamenaka za velike brojeve (ili treba izmišljati nove znamenke), nepostojanje nule kao koncepta.

</doc>
<doc id="20924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20924" title="Pustinja Blaca">
Pustinja Blaca

Blaca (Pustinja Blaca), nekadašnje pustinjačko prebivalište glagoljaška, a kasnije i zvjezdarnica, nalazi se na istočnom obronku doline na južnoj strani otoka Brača, između Bola i Milne, oko 2 km sjeverno od istoimene uvale.
Etimologija.
Ime je vjerojatno motivirano blatom što ga čini povremena rječica za jakih kiša. Spominje se od 1305. g.
Povijest.
U 15 stoljeću, kada su Turci napali, poljički glagoljaši bježe na Brač, gdje im brački knez daje dozvolu za naseliti se . Godine 1552. osnivaju, pod špiljom Ljubitovicom u prodolini udaljenoj od mora, redovničku zadrugu i počinju obrađivati zemlju koja im je poklonjena. Godine 1570. dobivaju dozvolu za izgraditi samostan i crkvu, cijelo vrijeme povećavajući svoje posjede. Razvili su i trgovinu preko svoje uvale koju danas narod zove "Popova vala".
Nakon nekoliko nesreća (požar 1754. g.; velika krupa 1784. g.) gospodarstvo počinje slabiti, a broj pustinjaka je sve manji.
"Renesansno zdanje, prilično stradalo u požaru 1724., obnavljano je i proširivano prema baroknim uzorima tijekom 17. i 18. stoljeća i dodan mu je zvonik na preslicu. Biskup hvarsko-brački, razmotrivši molbu pustinjaka, izdao im je dopuštenje da mogu »sagraditi i napraviti Pustinju, i u njoj stanovati, moliti, posvećivati i pokoru činiti (…)«. Mogli su u svoje redove primati koga su htjeli, bez utjecaja bilo koje crkvene ili svjetovne institucije. Njezini članovi bili su i svećenici i svjetovnjaci koji bi nakon određenog vremena bili uzdignuti na stupanj subraće. Zajedno su sudjelovali u izboru starješine – na tri godine, s mogućnošću opetovanih izbora – koji je vodio brigu o svim članovima i zajedničkim poslovima. Ondje su bili još posluga i težaci, a vrlo često i gosti te putnici namjernici kojima je jedino upravitelj mogao dopustiti boravak. Vizitacija biskupa Petra Cedulina pustinji Blaca 12. srpnja 1621. potvrdila je da redovnici žive prema pravilu da su sva dobra braće zajednička. Pravilnik je sačuvan u hrvatskoj redakciji koju je načinio i 1897. u vlastitoj tiskari objavio don Nikola Miličević, upravitelj pustinje."
Dugo vremena je ova pustinja bila jedan od najjačih gospodarskih subjekata na otoku Braču. Jedan dio milnarske luke, gdje su pristajali brodovi s proizvodima iz Blaca, i danas se naziva "Blataška riva".
Od 1862. do 1962. Blacima su upravljali svećenici Miličevići. Smrću posljednjeg od njih, don Nikole Miličevića, ova se pustinja hrvatskih glagoljaša ugasila.
Niz kamenih dvokatnica s crkvom obnovljen je u 18. i 19. st. i sačuvan s cjelovitim građanskim interijerom, bogatim inventarom, astronomskim instrumentima, tiskarom, arhivom i knjižnicom. Uz stambeni dio sačuvane su gospodarske zgrade, pčelinjak, zagoni sa stoku i raznoliki alati. 
Odlukom Međunarodne astronomske unije od 2005. godine, dva su asteroida, otkrivena sa Zvjezdarnice Višnjan, dobila imena (10241) Miličević i (10645) Brač u spomen i čast ovom izuzetnom mjestu.
Spomenici.
Ova mala pustinja ima veliku spomeničku vrijednost. Započela je kao kamenjem ograđena pećina, a pustinjaci su s vremenom nadograđivali prizemnice različitih namjena (kuhinje, podrumi, peći i sl.). U doba blagostanja građene su raskošne višekatnice. 1588. g. izgrađena je i renesansna crkvica, proširena u idućem stoljeću. U crkvi se nalaze 3 barokne pale, a u pustinji slike iz mletačke škole 17. st.
Zaštita.
Pustinja Blaca je kao povijesni i kulturološki fenomen jedinstveni spomenik kulture i prirode u Hrvatskoj. Pod oznakom Z-1553 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralno-profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="20925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20925" title="Megion">
Megion

Megion (rus.: "Мегион") je grad u Nižnjevartovskom okrugu u Hantijsko-Mansijskom autonomnom okrugu, Tjumenjska oblast, Rusija, blizu desne obale rijeke Ob, na strmom zavoju potoka Mege, koji tu utječe u Ob. Megion se nalazi se na 61°01' sjever i 76°12' istok.
Broj stanovnika: 51.600
Spominje ga se 1810. godine. Prvi nalazi nafte u zapadnom Sibiru nađeni su ovdje 1981. godine. 
Status grada stekao je 23. srpnja 1980. godine.
Sada je ovaj grad središte proizvodnje nafte i prirodnog plina.
Od najbliže željezničke postaje udaljen je 15 km, a od najbliže zračne luke, u Nižnjevartovsku, 30 km.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme+2

</doc>
<doc id="20928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20928" title="Banane">
Banane



</doc>
<doc id="20929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20929" title="Maksimilijan II., car Svetog Rimskog Carstva">
Maksimilijan II., car Svetog Rimskog Carstva

Maksimilijan II. (Beč, 31. srpnja 1527. – Regensburg, 12. listopada 1576.), rimsko-njemački car, ugarsko-hrvatski i češki kralj (1564. – 1576.) iz dinastije Habsburg.
Vjerska politika.
Maksimilijan je došao na vlast poslije smrti oca Ferdinanda I. u doba vjerskih sukoba između katolika i protestanata i najveće turske opasnosti za Hrvatsku i Ugarsku. Iako je naginjao protestantizmu ostao je iz političkih razloga vjeran katolicizmu. Smatrao je da vladar treba biti iznad svih konfesija. Stoga je nastojao da se katolici i protestanti sporazume, ali bez uspjeha, tako da mu nije preostalo ništa drugo nego da tolerancijom ublažava i smiruje njihove razlike i sukobe. 1571. priznao je protestantskom plemstvu u Austriji pravo na slobodu vjeroispovijesti, no ne i gradovima, gdje se na taj način protureformacija koju je bio započeo njegov otac mogla učvrstiti.
Vladanje u Ugarskoj i Hrvatskoj.
1564. provalio je iz Erdelja u habsburški dio Ugarske Ivan Sigismund sin Ivana Zapolje, ali se zbog poplava morao povući. Nastavio je rat protiv bečkog dvora sve do svoje smrti 1570. Nakon njegove smrti za erdeljskoga vojvodu izabran je Stjepan Bathory koji je 1575. postao i poljski kralj. On je, oslanjajući se na Turke, nastavio voditi antihabsuršku politiku.
U vrijeme Maksimilijanove vladavine dogodila su se dva značajna događaja hrvatske ranonovovjekovne povijesti; junačka obrana Sigeta Nikole Šubića Zrinskog 1566. i seljačka buna u sjeverozapadnoj Hrvatskoj pod vodstvom Matije Gupca 1572. – 1573., koja je okrutno ugušena.
Smrt.
Maksimilijan je umro 1576. godine. Naslijedio ga je sin Rudolf. Na samrti su ga obitelj i papinski legat nagovarali da primi sakramente tj. da se ispovijedi i pričesti. Ali Maksimilijan bi ih odbijao riječima "Moj je propovijednik u nebu", iako se izjasnio da vjeruje u nauk Katoličke Crkve. Tako je umro bez sakramenata.
Značaj.
Maksimilijan je bio razborit i bistar čovjek i obrazovaniji od svoga oca. No ipak nije bio podoban za vladara u ono burno vrijeme. On nije mogao nikada jasno i odlučno odrediti ciljeve koje bi slijedio niti odabrati sredstva da ih ostvari. Vazda je kolebao pa ga je stoga malo tko volio. U Njemačkoj ga nisu voljeli ni katolici i protestanti; u Ugarskoj su gotovo zazirali od njega. Hrvatsko bi Kraljevstvo za njegova vladanja gotovo posve osvojili Turci. Maksimilijan je naime vodio posve defenzivnu i mlaku politiku prema Turcima. Tako 1566. nije na sve njegove molbe htio Nikoli Šubiću Zrinjskom poslati nikakvu pomoć u Sigetu. Da su se
"ostaci ostataka" Hrvatske tada održali prvenstvena je zasluga sposobnih banova Petra Erdödyja, Franje Frankopana Slunjskog i Jurja Draškovića.
Potomstvo.
Maksimilijan se 1548. vjenčao s Marijom od Španjolske, kćerkom Karla V. i imao s njom sedmero djece: 

</doc>
<doc id="20930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20930" title="Rudolf II., car Svetog Rimskog Carstva">
Rudolf II., car Svetog Rimskog Carstva

Rudolf II. (Beč, 18. srpnja 1552. – Prag, 20. siječnja 1612.), austrijski nadvojvoda, 
rimsko-njemački car (1576. – 1612.), ugarsko-hrvatski kralj (1576. – 1608.), češki kralj (1576. – 1611.) iz dinastije Habsburg. Bio je sklon misitici, zbog koje je zanemarivao državničke dužnosti, a potkraj života patio je od duševne bolesti.
Životopis.
Djetinjstvo, dolazak na vlast, duševna bolest i njeni uzroci.
Rodio se u obitelji oca Maksimilijana II., cara Svetog Rimskog Carstva i majke Ane, kćerke cara Karla V. iz španjolske grane habsburške dinastije. Rudolfa su odgajali isusovci od od svoje osme do osamnaeste godine na dvoru njegova ujaka španjolskog kralja
Filipa II. (1556. – 1598.), zbog čega postao gorljivim katolikom. Zato su se protestanti pobojali da će opet početi progoni po njegovom dolasku na vlast. U njega je bila živa želja da sve svoje podanike vrati katolicizmu, ali nije imao ni ustrajnosti, ni previše volje da to provede. Progona je doduše bilo, ali ne masovnih kako su se bojali protestanti. Na prijestolje dolazi nakon očeve smrti 12. listopada 1576. godine.
Bilo je u Rudolfa i vrlina. I pored šutljive ozbiljnosti i španjolske dostojanstvenosti, kojoj se naučio na dvoru svoga ujaka, bio je, dok nije duševno obolio, prilično dobrostiv, te je rado nagrađivao one koji su ga odano služili. Bio je obrazovaniji od većine tadašnjih vladara, te je govorio više jezika, njemački, latinski, španjolski, talijanski i češki, i imao opsežno znanje iz mnogih područja. Zanimao se za latinsku poeziju i rimsku povijest, matematiku, astronomiju i prirodne znanosti, a osobito za astrologiju i alkemiju. Svoj dvor je iz Beča preselio u Prag. Tamo je bez obzira na vjeru okupio brojne učenjake i umjetnike, među njima su bila i dva poznata astronoma Danac Tycho Brache (1546. – 1601.) i Nijemac Johannes Kepler (1571. – 1630.).
Rudolf je znao danima boraviti u praškoj zvjezdarnici ili laboratoriju i raspravljati s učenjacima o astronomiji, alkemiji i ostalom. Poput većine članova svoje obitelji volio je i glazbu. Bavio se i slikanjem, rezbarijom, izrađivanjem satova i drugim sličnim stvarima, te je u svome dvoru na Hradčanima u Pragu i pored oskudnih financijskih sredstava uzdržavao brojne slikare, kipare, mjedoresce i kolajnare. Uvevši brušenje gorskih ledaca stvorio je češku staklenu industriju. Njegova umjetnička zbirka bila je legendarna i najveća onoga doba. Sedam soba, dvije dvorane i nekoliko hodnika njegova dvora bile su ispunjene brojnim umjetničkim dragocjenostima i djelima umjetnika kao što su Dürer, Leonardo da Vinci, Tizian i drugi.
Ta prevelika ljubav za znanost i umjetnost sprječavala je Rudolfa u obavljanju državnih poslova. Oni su čekali dok je on satima pa i danima boravio u zvjezdarnici ili laboratoriju. Mnoge važne odluke koje su se trebale hitno donijeti zato nisu donijete zbog čega su trpjele zemlje kojima je Rudolf vladao. No još ga je više u tome sprječavala njegova plaha i melankolična ćud koja se nakon opetovanih bolesti 1578. – 1581. izrodila u posvemašnju melankoliju. Rudolf je oko 1600. duševno obolio. Što je jače pobolijevao postajao je sve nepovjerljiviji i neodlučniji. Tako je pod kraj njegova vladanja sve zapinjalo, osobito kad se Rudolf gotovo posve izolirao od svijeta zbog iracionalnog straha da će ga netko ubiti. Osim toga nikada se nije ženio, tako da se postavilo pitanje tko će ga naslijediti. Uzroci Rudolfove duševne bolesti leže u njegovu genetskom naslijeđu i odgoju u djetinjstvu. Njegovi otac i majka bili su naime bliski rođaci (bratić i sestrična u prvom koljenu). S druge strane, čini se da mu je odgoj na španjolskom dvoru duševno naštetio. Životni se stil na dvoru Filipa II. naime odlikovao ukočenom suzdržanošću, relativno jednostavnom crnom odjećom i prenaglašavanjem osobnoga dostojanstva i otmjenosti. Takav odgoj usadio je Rudolfu odbojnost prema braku i prema ispovijedi. Prije ispovijedi obuzimao ga je paničan strah. Jedan suvremeni izvor opisuje da je prije ispovijedi imao "žestoka kolebanja u osjećajima" i da je na svoju okolinu tada ostavljao dojam "uzbuđenosti i zbunjenosti". Njegovu duševnu bolest jedan drugi suvremeni izvor opisuje ovako:
"Imao je halucinacije, padao u bijesnilo i držao užarene govore protiv navodnih urota. Tvrdio je da je otrovan ili začaran i pokušao si više puta oduzeti život."
Okolina je zbog toga smatrala da je opsjednut. Njegov ispovjednik i osobni liječnik Johannes Pistorius piše u jednome pismu o tome sljedeće: "Nije opsjednut kako neki vjeruju, već ga muči potištenost koja je s vremenom pustila preduboko korijenje. Ne lažem kad kažem da zli duhovi radosno iskorištavaju njegove patnje, kako bi cara ponekad varali svakojakim priviđenjima." Pistorius se trudio pomoći mu, ali car nije surađivao. Odbijao je uzimati lijekove i jeo neredovito.
Politički događaji za Rudolfova vladanja.
Rudolf zbog svoga stanja nije imao većega utjecaja na politička događanja u svoje doba. Turci su osvojili još neke dijelove Hrvatske i Ugarske. Godine 1593. izbio je "dugi rat" s Turcima koji je započeo turskim porazom u bitki kod Siska. Njima se u ratu protiv Habsburgovaca pridružio i erdeljski vojvoda Stjepan Bocskay koji je ustao u obranu kalvinizma. Mir je sklopljen 1606. na ušću rijeke Žitve u Dunav (tzv. Žitvanski mir) kojim je potvrđen "status quo". Rudolf međutim nije htio potpisati odredbe toga mira. To je brojnim nezadovoljnicima njegovom vladavinom bila kap koja je prelila čašu.
Pobuna protiv Rudolfa, njegova abdikacija i smrt.
Na čelo nezadovoljnika stao je njegov brat častohlepni nadvojvoda Matija. On je skupio vojsku koju je doveo pred sam Prag i prisilio brata da se 1608. u njegovu korist odreče ugarskog i hrvatskog prijestolja te austrijskih zemalja i Moravske. Rudolf je pokušavajući se održati u Češkoj izdao tamošnjim protestantima pismo (tzv. Majestätsbrief) kojima im je priznao pravo na slobodu vjeroispovijesti. No, 1611. godine morao je i češku krunu prepustiti Matiji.
Smrt 20. siječnja 1612. spasila ga je od daljnjih muka i poniženja. Matija je nakon njegove smrti postao i njemačko-rimski car.

</doc>
<doc id="20933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20933" title="Matija, car Svetog Rimskog Carstva">
Matija, car Svetog Rimskog Carstva

Matija ("njemački" Matthias) (Beč, 14. veljače 1557. – Beč, 20. ožujka 1619.), rimsko-njemački car (1612. – 1619.), ugarsko-hrvatski kralj kao Matija II. (1608. – 1619.) i češki kralj (1611. – 1619.) iz dinastije Habsburg.
Matija je rođen kao drugorođeni sin cara Maksimilijana II. Ekscentrična vladavina i duševna bolest njegovog brata Rudolfa II., kojega je često zamjenjivao kao namjesnik u austrijskim nasljednim zemljama te Ugarskoj i Hrvatskoj, dovodi 1608. do pobune na čijem se čelu nalazi častohlepni Matija. Brata je prislio da se odrekne prvo ugarsko-hrvatske, a potom i češke krune (1611.). Rudolfu je ostao još jedino carski naslov. U stvarnosti Matija je njemačko-rimski car od ratne pobjede nad bratom 1608., ali do krunidbe dolazi tek nakon njegove smrti 20. siječnja 1612. Matijina desna ruka i kancelar od 1599. bio je bečki biskup Melchior Khlesl, odlučan zagovornik protureformacije. Međutim, Matija je prema protestantima u Njemačkoj vodio umjerenu politiku. Oni su ipak bili u opoziciji prema njemu. Pred kraj njegove vladavine suprotnosti između katolika i protestanata dosegle su vrhunac. To 23.svibnja 1618. dovodi do Praške defenestracije (izbacivanja carskih namjesnika kroz prozor palače u Pragu gdje su stolovali) koja je označila početak Tridesetogodišnjeg rata. Kako nije imao djece, Matija je za svoga nasljednika odredio stričevića nadvojvodu Ferdinanda Štajerskog, gorljivog katolika i nepomirljivog protivnika protestanata. 
Zanimljivost
Matija je na području gdje se danas nalazi dvorac Schönbrunn otkrio zdenac i pritom uzviknuo "Ei, welch' schöner Brunn!" (O, kakav lijepi zdenac!) i time i dao ime kasnije sagrađenom dvorcu. 
Matija je umro 20. ožujka 1619. kad se Tridesetogodišnji rat već rasplamsavao.

</doc>
<doc id="20934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20934" title="Ferdinand II., car Svetog Rimskog Carstva">
Ferdinand II., car Svetog Rimskog Carstva

Ferdinand II. (Graz, 9. srpnja 1578. – Beč, 15. veljače 1637.), 
rimsko-njemački car (1619. – 1637.), ugarsko-hrvatski i češki kralj (1618. – 1637.) iz dinastije Habsburg.
Njegov otac Karlo II. Štajerski bio je trećerođeni sin Ferdinanda I. tako da je Ferdinand mogao doći na vlast tek po izumrijeću potomaka prvorođenog sina Ferdinanda I. Maksimilijana II. Smrću Matije 20. ožujka 1619. godine, koji ga je odredio za nasljednika, Ferdinand je okrunjen za cara. Njegova žestoka katolička politika dovodi do izbijanja Tridesetogodišnjeg rata koji je pri njegovom dolasku na vlast bio u začetku. 
Godine 1630. je, unatoč odluci Hrvatskog sabora izdao Vlaški zakon ("Statuta valachorum") u kojem Vlasi naseljeni u Križevačkoj, Koprivničkoj i Ivanićkoj kapetaniji zadržavaju svoje povlastice, koje su imali u Osmanskom Carstvu.
Niti njegova smrt 15. veljače 1637. godine nije uspjela zaustaviti Tridesetogodišnji rat.
Naslijedio ga je sin Ferdinand III.

</doc>
<doc id="20935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20935" title="Ferdinand III., car Svetog Rimskog Carstva">
Ferdinand III., car Svetog Rimskog Carstva

Ferdinand III. (Graz, 13. srpnja 1608. – Beč, 2. travnja 1657.), rimsko-njemački car (1637. – 1657.), ugarsko-hrvatski (1625. – 1647., no u Hrvatskoj do 1657.) i češki kralj (1627. – 1646.).
Poslije očeve smrti 15. veljače 1637. godine okrunjen je za cara. U doba njegove vladavine Westfalskim mirom 1648. okončan je Tridesetogodišnji rat. Iznenadnom smrću njegova najstarijeg sina Ferdinanda IV. Ferdinandov nasljednik je postao njegov mlađi sin Leopold nakon što je Ferdinand III. umro.

</doc>
<doc id="20937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20937" title="Karlo VI., car Svetog Rimskog Carstva">
Karlo VI., car Svetog Rimskog Carstva

Karlo VI. (Beč, 1. listopada 1685. – Beč, 20. listopada 1740.), rimsko-njemački car (1711. – 1740.), ugarsko-hrvatski ("Karlo III.") i češki kralj ("Karlo II."). Zadnji je muški potomak iz dinastije Habsburg, zbog čega je Pragmatičnom sankcijom nastojao osigurati prijestolje kćeri Mariji Tereziji.
Životopis.
Rodio se kao drugorođeni sin rimsko-njemačkog cara Leopold I. i Tereze Sobieske zbog čega je bio predodređen za nasljedstvo španjolske krune, dok je njegov stariji brat Josip I. naslijedio oca na carskom i kraljevskom prijestolju. U ratu za španjolsku baštinu Karlo na čelu austrijskih trupa ulazi u Madrid gdje je 1705. godine okrunjen za kralja Aragona i Kastilje. Zbog iznenadne smrti brata, Josipa I., koji nije ostavio muških potomaka, morao se odreći krune Kastilje i Aragona i preuzeti krunu Svetog Rimskog Carstva i Ugarske. Mirom u Utrechtu 1713. godine, završio je Rat za španjolsku baštinu, kojim se Karlo odrekao španjolskog prijestolja, ali je mirom u Rastattu (1714.) uspio steći španjolske posjede (Milano, Napulj, Siciliju, Sardiniju, španjolsku Nizozemsku). Unatoč postignutom uspjehu, uskoro je izgubio svu ostvarenu dobit. Siciliju i Napuljsko Kraljevstvo ustupio je napuljskom kralju Karlu VII. (španj. "Karlo III."), dok je kralj Savoje Viktor Amadej II. dobio Sardiniju (1720.).
U trenutku stjecanja carske krune bio je jedini muški odvjetak habsburške loze, zbog čega se nametalo pitanje nasljedstva u slučaju da ne bi za života ostavio muške potomke. Stjecanjem okolnosti, time se pružila prilika Hrvatskom saboru da se samstalno uključi u dinastičku politiku i da nastupi nezavisno od Ugarske. Sabor je donio Pragmatičnu sankciju 1713. godine, na osnovu koje je omogućio Karlovoj kćeri Mariji Tereziji da ga naslijedi u habsburškim nasljednim zemljama. 
Godine 1716. započeo je rat protiv Osmanskog Carstva, kako bi pomogao saveznici Veneciji, koju su Osmanlije napale u Grčkoj i Dalmaciji. Carska je vojska pod zapovjedništvom Eugena Savojskog postigla niz vojnih uspjeha kod Petrovaradina i Beograda, a Mlečani u Dalmaciji, nakon čega su Osmanlije bile prisiljene zatražiti mir, koji je sklopljen u Požarevcu 1718. godine. Tim mirom Austrija je proširila svoje posjede na sjevernu Bosnu, Srbiju, ostatak Srijema, Banat s Temišvarem i Vlaškom do Alute. Istodobno s vojnim uspjesima, Karlo je ostvario i uspjeh na diplomatskom polju. Do 1721. godine sve su nasljedne zemlje prihvatile zakon o nasljedstvu, a 1722. godine to je učinila i Ugarska, uvjetujući svoj pristanak nedjeljivošću Hrvatske od Ugarske.
Karlo je 1734. godine bio uvučen u rat za poljsku baštinu, zbog čega je reorganizirao Vojnu krajinu i ustrojio je kao zasebnu zemlju, unatoč protivljenjima Hrvatskog sabora. Budući da se u to vrijeme već znalo kako će suprug Marije Terezije biti lotarinški vojvoda Franjo Stjepan, Francuska se uključila u rat za poljsku baštinu, kako bi spriječila ujedinjenje Austrije s Lotaringijom. Sukob je okončan 1735. godine tako što je Francuska dobila Lotaringiju, Franjo Stjepan je za odštetu dobio Toskanu, a Austrija je u zamjenu za izgubljenu Siciliju i jug Italije dobila talijanska vojvodstva Parmu i Piacenzu.
Udajom Marije Terezije za Franju Stjepana 1736. utemeljena je dinastija "Habsburg-Lothringen". Sljedeće godine započeo je novi rat između Habsburške Monarhije i Osmanskog Carstva koji je završio mirom u Beogradu 1739. godine, po kojem je Austrija bila prisiljena vratiti Turcima sve ono što je bila zauzela u prethodnom ratu. Sve to nije bilo dovoljno, tako da je njegovom smrću 20. listopada 1740. počeo Rat za austrijsku baštinu. 
Novi njemačko-rimski car nakratko je postao Karlo VII. Albert (1742. – 1745.).

</doc>
<doc id="20941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20941" title="Karlo VI.">
Karlo VI.

Karlo VI može biti:

</doc>
<doc id="20942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20942" title="Maksimilijan II.">
Maksimilijan II.



</doc>
<doc id="20943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20943" title="Rudolf II.">
Rudolf II.



</doc>
<doc id="20944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20944" title="Međimurje">
Međimurje



</doc>
<doc id="20947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20947" title="Florijan Andrašec">
Florijan Andrašec

Florijan Andrašec (Dekanovec, 1888. – Dekanovec 1962.) bio je hrvatski pučki pjesnik i melograf.
Životopis.
Učio je bačvarski zanat u mladosti. Ranjen je u Prvom svjetskom ratu i pušten iz vojske 1916. godine. Florijan Andrašec je svestrana osobnost međimurske narodne kulture. Tijekom svojeg života bio je desna ruka dr. Vinka Žganca u prikupljanju (zapisivanju i snimanju) narodnih pjesmi i običaja, ali je i sam plodno stvarao. Na preporuku Vinka Žganeca školovao se za orguljaša u Celju. Bio je zborovođa, orguljaš i kapelnik limene glazbe koju je osnovao. Naučio je svirati velik broj instrumenata. Surađivao je sa skladateljem Krstom Odakom na operi "Dorica pleše" inspriranoj međimurskom glazbom. Za crkvu u Dekanovcu izradio je glavni oltar od mramora.
Ukazivanjem na Andrašecovu vrijednost u korpusu međimurske kulture bavi se publicist Siniša Golub, a knjigu na temu Andrašecova života i djela objavio je dr. Zvonimir Bartolić.
Genealogiju obitelji Andrašec proučavao je franjevac Svetislav Stjepan Krnjak i objavio studiju "Rodoslovlje obitelji Andrašec" 1990. godine.
U njegovom rodnom mjestu održavaju se tri kulturne manifestacije njemu u čast:&lt;br&gt;
Glazbena večer kantora Florijana Andrašeca,&lt;br&gt;
Furjonova zviezda te&lt;br&gt;
Filorijan i ja

</doc>
<doc id="20948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20948" title="Siniša Golub">
Siniša Golub

Siniša Golub (Čakovec, 1976.), stručnjak za zaštitu prirode, pedagog i publicist. 
Siniša Golub je stručnjak za zaštitu prirode, pedagog, publicist i pokretač brojnih projekata u zaštiti prirode i okoliša. Magistar primarnog obrazovanja (diplomirani učitelj) i magistar znanosti na području upravljanja zaštićenim područjima (Management of protected areas; Alpe-Adria University, Klagenfurt).
Osnivač je udruge ZEO Nobilis, urednik prve fotomonografije regije Međimurje u 21. stoljeću. Bavi se pisanjem i fotografijom, te redovno objavljuje stručne i popularne članke u hrvatskim časopisima. Pokretač časopisa NOBILIS, časopisa Međimurje:Sjever, te autor ili urednik desetak knjiga zavičajne tematike. Veliku količinu energije uložio je u lobiranje kad je rijeka Mura bila u procesu izglasavanja zaštite. Autor prve hrvatske knjige o rijeci Muri. Tijekom 2010. godine, zajedno s kolegama snimio je nekoliko dokumentarnih filmova o rijeci Muri i Dravi te o prirodnim vrednotama Međimurja.
Aldo Leopold, američki prirodoslovac i praktičar u zaštiti divljine, Golubov je najveći uzor. U gusto naseljenom Međimurju otkrio fenomen bokaža, koji prema svim teorijama razvoja tu više ne bi trebao biti nazočan u prostoru.
Za hrvatski časopis Meridijani piše serijal o američkim nacionalnim parkovima. Taj dio publicističkog rada vezan je uz istraživanje američkih parkova koje je počelo 2000. godine njegovim radom u Nacionalnom parku Denali, Aljaska, a nastavljeno kroz posjet ostalim parkovima kontinentalnog dijela SAD-a, njih tridesetak od ukupno 60 proglašenih.
Zaposlen kao kao ravnatelj u Javnoj ustanovi za upravljanje zaštićenim prirodnim vrijednostima na području Međimurske županije. Pokrenuo projekt uspostave "Centra za posjetitelje" zaštićene međimurske prirode u selu Križovec koji danas djeluje pod nazivom Me dvemi vodami.Vidi: Međimurje

</doc>
<doc id="20951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20951" title="Karlo VII. Albert">
Karlo VII. Albert

Karlo VII. Albert (6. kolovoza 1697. – 20. siječnja 1745.), izborni knez Bavarske (1726. – 1745.), češki protukralj (1741. – 1743.) iz dinastije Wittelsbach.
Vladar Bavarske postaje 1726. godine nakon smrti oca Maksimilijana II. Emanuela. Poslije smrti Karla VI. njemački plemići odbijaju priznati njegovog zeta Franju I. Stjepana za cara i umjesto njega krune Karla VII. 
U trenutku smrti 20. siječnja 1745. nasljeđuje ga sin Maksimilijan II. koji odbija carsku krunu i zadovoljava se samo Bavarskom prepuštajući tako nasljedstvo Njemačke Franji I. Stjepanu.

</doc>
<doc id="20954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20954" title="Franjo I., car Svetog Rimskog Carstva">
Franjo I., car Svetog Rimskog Carstva

Franjo I. Stjepan Lotarinški (Nancy, 8. prosinca 1708. – Innsbruck, 18. kolovoza 1765.), car Svetog Rimskog Carstva
Lotaringija je bila mala vojvodina na sjeveroistoku Francuske. U njenom tadašnjem glavnom gradu Nancyju 8. prosinca 1708. godine rođen je Franjo Stjepan Lotarinški, drugi sin vojvode Leopolda od Lotaringije i vojvotkinje Elizabete Šarlote.
Kao petnaestogodišnjeg mladića otac ga je poslao na bečki dvor cara Karla VI. Habsburškog kako bi stekao dodatno obrazovanje. Tamo je upoznao carevu kći Mariju Tereziju. Godine zajedničkog druženja s vremenom su dovele do mladenačke ljubavi, koja je 12. veljače 1736. okrunjena brakom. Nakon Maksimilijana i Marije Burgundske taj je brak u habsburškoj kući bio prvi koji nije bio isključivo brak iz interesa.
Iako je suprug kraljice i carice Marije Terezije 13. rujna 1745. u Frankfurtu proglašen rimsko-njemačkim carem, kao Franjo Stjepan I., njegove su vladarske ingerencije sezale samo do formalnog i protokolarnog pojavljivanja uz suprugu te osiguranja nastavka habsburške loze. Bio je otac šesnaestoro djece, a dinastija se od tada naziva Habsburg-Lothringen.

</doc>
<doc id="20955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20955" title="Leopold II., car Svetog Rimskog Carstva">
Leopold II., car Svetog Rimskog Carstva

Leopold II., punim imenom Peter Leopold Joseph Anton Joachim Pius Gotthard (Beč, 5. svibnja 1747. – Beč, 1. ožujka 1792.), treći sin Marije Terezije i cara Franje Stjepana Lotarinškog, veliki vojvoda Toskane (1765. - 1790.), rimsko-njemački car, ugarsko-hrvatski i češki kralj (1790. – 1792.) iz dinastije Habsburg-Lothringen.
Smrt njegove braće, Karla (koji nije imao djece) i Josipa II., 20. veljače 1790., na kraju ga je učinila nasljednikom carske titule. No, sam Leopold nije se previše miješao u bratovu politiku dok je ovaj bio na vlasti, primarno jer je bio zadovoljan svojom funkcijom velikog vojvode Toskane, a i jer je njegov brat, zbog brojnih reformi, postao iznimno nepopularan. Njegovo nemiješanje išlo je do te granice da je, kada ga je umirući Josip II. pozvao u Beč da postane suvladar, Leopold to hladno odbio. Nakon Josipove smrti naslijedio je prijestolje, ali je u Beč stigao tek desetak dana poslije bratove smrti. 
Leopold II. vladao je iznimno kratko, samo dvije godine, a njegovu vladavinu obilježio je nastavak povlačenja bratovih reformi. Kako je Josip II. ulaskom u Dubički rat (rat između Habzbugovaca i Osmanlija) doveo državu u krizu, a pomoć mu nije pružena zbog radikalnih reformi, morao je povući većinu svojih reformi. Njegovom smrću 1790., Leopold II. je, kao novoizabrani car, dovršio povlačenje tih reformi, ostavivši tako na snazi samo bratov Patent o vjerskoj toleranciji i Patent o ukidanju kmetstva. Uz to, Leopold II. je već sljedeće godine, uvidjevši kako Monarhija gubi u ratu, potpisao Mir u Svištovu i tako istupio iz Dubičkog rata. 
Kao ni njegov brat, Leopold II. nije reagirao na Francusku revoluciju. Iako su mnoge europske monarhije bile zabrinute liberalizacijom jedne od najstarijih europskih monarhija, braća Josip i Leopold nisu intervenirala zbog čega su dobili, posebice Leopold, etiketu liberalnih vladara. Iako nije intervenirao on, njegov sin Franjo II. je već 1792., odmah nakon očeve smrti, uveo Monarhiju u Francuske revolucionarne ratove kako bi zaustavio tijek Francuske revolucije. 
Car Leopold II. iznenada je umro 1. ožujka 1792. godine u Beču. Njegova iznenadna smrt potakla je glasine da je zbog svojih liberalnih nazora otrovan. Naslijedio ga je sin Franjo II.

</doc>
<doc id="20956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20956" title="Franjo II., car Svetog Rimskog Carstva">
Franjo II., car Svetog Rimskog Carstva

Franjo II. (Firenca, 12. veljače 1768. – Beč, 2. ožujka 1835.), bio je posljednji car Svetog Rimskog Carstva do 1806. godine kada je Sveto Rimsko Carstvo ukinuto. Ujedno je bio i ugarski, hrvatski i češki kralj te austrijski nadvojvoda (1792. – 1835.). Godine 1804. okrunio se za prvog austrijskog cara pod imenom Franjo I.
Životopis.
Franjo II. bio je prvi i najstariji sin cara Leopolda II. i carice Marije Lujze. Kada je njegov otac 1. ožujka 1792. naglo preminuo pod sumnjivim okolnostima (postojale su sumnje da je otrovan), Franjo II. postaje carem, ali je još uvijek nepripremljen za tu dužnost. Za razliku od oca, kojega su kritizirali zbog liberalnih nazora jer se nije opirao Francuskoj revoluciji, Franjo II. pokazao se kao tipični reakcionar. Njegovu su vladavinu obilježili opetovani vojni sukobi s Francuskom na međunarodnom polju, a apsolutizam i centralizam na utunarnjepolitičkom planu. Slijedom vojnih poraza u sukobima s Francuskom prekinuto je dugotrajno gospodstvo kuće Habsburg nad Svetim Rimskim Carstvom od čijeg je manjeg dijela nastala nova carevina - Austrija, kojoj je Franjo postao prvi car.
Za razliku od oca, koji je izbjegavao uplitanje u Francusku revoluciju, Franjo II. je kao svoj prvi carski čin imao ulazak u Francuske revolucionarne ratove želeći zaustaviti liberalizaciju tadašnje Republike i vratiti monarhiju, no tu je doživio poraz koji će ga na koncu koštati velikog dijela teritorija izgubljenog za vrijeme Napoleonskih ratova. Izgubivši rat s Napoleonovim snagama (Napoleon tada još nije bio car) u Sjevernoj Italiji, sklopio je 18. travnja 1797. provizorni Mir u Leobenu jer su francuske snage prodrle čak do tog gradića u Štajerskoj. Francuzi su u sklopu tog mira uzeli čitavu Sjevernu Italiju (do tada je Lombardija bila pod izravnom vlašću Beča, a preostale talijanske državice su bile pod njenom zaštitom), te glavninu teritorija Mletačke Republike; također su uspostavili kontrolu nad Nizozemskom. Austrijanci su za takve koncesije ishodili mogućnost da uspostave kontrulu nad mletačkim posjedima u Istri i Dalmaciji. Mirom u Campo Formiju od 17. listopada 1797. takva je preraspodjela teritorija postala trajnom. Taj je mirovni sporazum označio kraj Mletačke Republike. Franjo II. i njegovi dvorjani su sa zluradošću sudjelovali u diobi mletačkog teritorija jer su svoj poraz u Italiji pripisivali odluci Mletačke Republike da ostane neutralnom u ratu s Francuskom (a Francuzi tom neutralnošću nisu bili impresionirani, nego su "usput" zauzeli Veneciju i njene teritorije koji su se protezali skoro do Milana).
Kasnije pak, kada se Napoleon već okrunio za cara (2. prosinca 1804.), Franjo II. se pridružio protivnicima novoosnovanog Francuskog Carstva i ubrzo krenuo u borbu protiv Napoleona. Prvi veći poraz doživio je već 1805. godine kod Austerlitza, što je ujedno označilo nastavak Napoleonovih kontinentalnih prodora. Iako je austrijska vojska sudjelovala u svim koalicijskim bitkama u ovoj ili onoj mjeri, sljedeći veliki poraz Franjo II. doživio je kod Wagrama 1809. godine. Nakon tog je poraza car morao potpisati Schönbrunnski mir kojim je Napoleonu ustupio područje južne Hrvatske, Like i Gorskog kotara, pa sve do Zagreba. Na tom će području Napoleon proglasiti Ilirske pokrajine sa središtem u Ljubljani, koje će biti pokrajina Francuskog Carstva sve do 1813. godine. Povodom tog mirovnog sporazuma, Napoleon je zaprosio ruku Franjine kćeri Marije Lujze. Tim su vjenčanjem (barem prividno) učvršćene veze između Francuske i Austrije, dviju protivničkih sila. U međuvremenu, Franjo II. je 1804. godine proglasio Austrijsko Carstvo i sebe okrnuo za prvog cara pod titulom Franjo I. To je bio uvod u kraj Svetog Rimskog Carstva: Napoleon će već 1806. i formalno ukinuti tu drevnu državu i uspostaviti na njemačkom području između Nizozemske, Austrije i Prusije sebi podložnu Rajnsku konfederaciju.
Na polju unutarnje politike, Franjo II. za ministra vanjskih poslova postavlja Klemensa Metternicha, koji će do svog svrgavanja 1848., izgraditi strogi apsolutistički sustav koji se oslanjao na centralizaciji vlasti i gušenju bilo kakvih liberalnih ideja, a znan je kao Metternichov apsolutizam. U svemu tome, Metternich će imati carevu potporu.
Daljnja uloga Austrije u Napoleonskim ratovima poprilično slabi te ona u sukobima s Napoleonom sudjeluje isključivo slanjem vojnih kontingeneta na raznorazna bojišta kojima su uglavnom zapovijedali pruski ili britanski zapovjednici. Nakon Napoleonovog poraza u "Bitci naroda" kod Leipziga 1813. i ukidanja Ilirskih pokrajina, Franjo II. dobiva cijeli teritorij Ilirskih pokrajina zajedno s ukinutom Dubrovačkom Republikom (koju je 1808. ukinuo maršal Marmont). Njegove trupe sudjelovale su i u konačanom Napoleonovom porazu kod Waterlooa 18. lipnja 1815.
Nakon pobjede kod Leipziga i prvog Napoleonovog izgnanstva na Elbu, Austrija je inicirala Bečki kongres kojemu je od 1814. do 1815. domaćin bio upravo car Franjo II. Na kongresu se, misleći kako je Napoleonova era gotova, raspravljalo o novoj podjeli Europe i određivanju granica. Glavnu riječ na kongresu imao je Franjin ministar vanjskih poslova Klemens Metternich koji je uspio izboriti iznimno povoljne uvjete za svoju zemlju koji su bili primijenjeni u rezoluciji donesenoj 9. lipnja 1815. Pitanje Francuske riješeno je restauracijom Burbonaca i omogućavanjem dolaska na vlast Luju XVIII. Ovaj je kongres u potpunosti etablirao Metternicha i otvorio mu put za provođenje apsolutizma.
Nakon Napoleonovog konačnog pada i izgnanstva na daleku Svetu Helenu, car je pristupio novim pregovorima zajedno s pruskim kraljem Fridrikom Vilimom III. i ruskim carem Aleksandrom I. koji su, nakon potpisivanja sporazuma u Parizu, 1815. rezultirali formiranjem Svete alijanse, organizacije koja je kao formalni cilj imala zaštitu suvereniteta i poretka (koji je zapravo bio "Ancien régime") svake države, dok je zapravo omogućavala europskim velesilama slobodnu intervenciju prilikom unutardržavnih sukoba i gušenje bilo kakvih liberalnih (i nacionalnih) ideja i ustanaka.
Posljednjih dvadeset godina vladavine cara Franje II. obilježilo je uglavnom nemilosrdno provođenje apsolutizma, gušenje nacionalnih pokreta u slavenskim zemljama (uključujući i Hrvatski narodni preporod, koji nije toliko gušen, ali su zahtjevi upućivani Beču, kao na primjer "Disertacija" Janka Draškovića, bili ili odbijeni ili ignorirani) i slaba aktivnost na vanjskopolitičkom planu.
Franjo II. umro je 2. ožujka 1835., 43 godine i 1 dan nakon smrti svoga oca, a njegova smrt donijela je brojne sukobe oko njegovog nasljednika. Franjo je imao četiri sina, a najstariji od njih bio je Ferdinand I. No, kako je on bio malouman, što je bio rezultat bliske rodbinske povezanosti njegovih roditelja, vodile su se polemike treba li uopće voditi državu. Ferdinand I. (V.) na koncu je, unatoč brojnim nesuglasicama, postao očev nasljednik koji će zemlju voditi sljedećih 13 godina.

</doc>
<doc id="20957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20957" title="Ferdinand I. Austrijski">
Ferdinand I. Austrijski

Ferdinand I., punim imenom Ferdinand Karl Leopold Joseph Franz Marcelin (Beč, 19. travnja 1793. – Prag, 29. lipnja 1875.), austrijski car i ugarsko-hrvatski kralj pod titulom Ferdinand V.
Život.
Rani život i porijeklo.
Rođen je u Beču 19. travnja 1793. kao prvi sin cara Franje II. i njegove druge supruge Marije Terezije od Napulja. Kako su njegovi roditelji bili genetički bliski (bili su bliski rođaci), Ferdinand je još od rođena pokazivao simptome neuroloških poremećaja: patio je od epilepsije, imao je neuobičajeno veliku glavu, probleme s govorom i druge neurološke probleme. Nakon njegovog vjenčanja s Marijom Anom Savojskom, šestim djetetom Viktora Emanuela I., dvorski je liječnik rekao kako car najvjerojatnije neće biti sposoban konuzmirati brak.
Vladavina.
Ferdinand je odmah po dolasku na prijestolje etiketiran kao malouman i nesposoban za vladanje, no, iako je zasigurno bio epileptičar, vodio je vrlo detaljan i ažuran dnevnik, a govorilo se kako je bio i poprilično domišljat.
Unatoč svemu, njegov otac je u nacrtu svoje oporuke naredio svom nasljedniku da svako pitanje unutarnje politike provjeri s nadvojvodom Lujem, a da se po pitanju vanjske politike (i vladavine općenito) konzultira s ministrom Metternichom. Po dolasku na vlast, cara nitko nije službeno proglasio nesposobnim, no svejedno je formirano Regentsko vijeće (nadvojvoda Luj, grof Kolowrat i princ Metternich) koje je upravljalo vladom. Njegov brak sa suprugom Marijom Anom najvjerojatnije nikada nije konzumiran, niti je poznato da je imao ikakvu drugu vezu. Bio je poznat po jednoj poznatoj naredbi koju je kontinuirao tražio, a poznata je ostala po sljedećoj anegdoti: Car je bio poznat po iznimnoj ljubavi prema valjušcima od marelice i konstantno ih je tražio. Kada mu je dvorski kuhar jednom prilikom rekao kako ih ne može napraviti jer je završila sezona marelica, car mu je odgovorio: "Ja sam Car i želim valjuške!" (njemački: "Ich bin der Kaiser und ich will Knödel.")
Revolucija 1848. i abdikacija.
U jeku "Proljeća naroda" 1848., revolucionarna zbivanja zahvatila su i Monarhiju. U Češkoj su pripadnici mlađe generacije studenata postavili barikade na Karlov most, Mađari su proglasili samostalnu republiku na čelu s Lajosom Kossuthom (koju će 1849. ugasiti vojska bana Jelačića uz pomoć ruskog generala Ivana Paskjeviča), a revolucionari su marširali i po samom Beču. Kada je iznenađeni car vidio revolucionare kako marširaju prema palači, navodno je pitao Metternicha za objašnjenje. Metternich mu je objasnio kako je narod pokrenuo revoluciju, na što mu je ovaj odgovorio: "Ali, smiju li oni to?" (bečki njemački: "Ja, dürfen's denn des?"). Ubrzo ga je Felix von Schwarzenberg nagovorio da abdicira u korist svog nećaka Franje Josipa (iako je prijestolonasljednik bio Ferdinandov mlađi brat Franjo Karlo, i on je nagovoren da tron prepusti sinu), koji će sa svojim 18 godina započeti uspješnu šezdesetosmogodišnju vladavinu.
Ferdinand je taj događaj u svom dnevniku zabilježio ovako:
Ferdinand I. je ujedno bio i posljednji češki kralj okrunjen kao takav. Zbog svoje velike ljubavi prema Češkoj (gdje je sa suprugom ostao do kraja života, živeći u Praškom dvorcu - u jednom je navratu kritizirao austrijsko gušenje češkog ustanka, a surađivao je i sa Smetanom) dobio češki nadimak Ferdinand V. Dobri (Ferdinand Dobrotivý). U Austriji je bio znan samo kao Ferdinand Dobrohotni (Ferdinand der Gütige), ali i po ironičnom nadimku Gütinand der Fertige (Dobrinand Svršeni).
Umro je u Pragu 29. lipnja 1875., u 82. godini, a pokopan je u Carskoj kripti u Beču.
Zanimljivosti.
Tijekom revolucionarne 1848. godine Hrvatska je objavila rat Mađarskoj. Grof Majlath je opisao tadašnju neobičnu situaciju riječima:" "Kralj Hrvatske je objavio rat kralju Mađarske, dok je car Austrije bio neutralan, a istovremeno sva tri monarha su bila identična osoba.""
Hrvatsko selo Carevdar na cesti između Križevaca i Koprivnice, tako se zove od 1836. godine u čast dara cara Ferdinanda, zbog pomoći oko podizanja klasicističke župne crkve Sv. Barbare u središtu mjesta.
Crkvi sv. Ivana Krstitelja u Ivanskoj kod Bjelovara poklonio je velike slike sv. Ivana Krstitelja, sv. Grgura, sv. Sebastijana i Kraljice sv. Krunice, svaku za jedan oltar.

</doc>
<doc id="20959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20959" title="Franjo Josip I.">
Franjo Josip I.

Franjo Josip I. (Schönbrunn, Beč, 18. kolovoza 1830. – Schönbrunn, Beč, 21. studenoga 1916.), austrijski car i ugarsko-hrvatski i češki kralj (1848. – 1916.).
Djetinjstvo.
Rođenje Franje Josipa 18. kolovoza 1830. dočekano je s velikim oduševljenjem djeda cara Franje II. i ostalih pripadnika dinastije Habsburg, kojoj je prijetilo izumiranje u muškoj lozi. Njegov otac, nadvojvoda Franjo Karlo, bio je jedini zdravi sin Franje II. kojemu su sva ostala muška djeca umrla u djetinjstvu (dva sina) ili bila mentalno zaostala (Ferdinand I.). Majka Franje Josipa je bila bavarska princeza Sofija i ona će u početku imati veliki utjecaj na budućeg cara.
U djetinjstvu Franje Josipa Dvor je donio odluku da otac Franje Josipa nije sposoban za cara kao ni mentalno zaostali najstarji sin Franje II., Ferdinand. Ipak Franjo II., pozivajući se na zakone o nasljeđivanju po kojima najstariji sin nasljeđuje krunu, prisilio je ministre i pripadnike dinastije Habsburg priznanje maloumnog Ferdinanda I. za cara. Ta odluka pridonosi odstranjenju iz linije nasljeđivanja oca Franje Josipa, Franje Karla, da bi mladi Franjo Josip što prije mogao postati car.
Obrazovanje.
Najveći utjecaj na obrazovanje budućeg cara imala je njegova katolički nastrojena majka Sofija te je Franjo Josip sklon katoličkoj vjeri. Za vrijeme školovanja Franjo Josip naučio je češki, francuski, mađarski i talijanski jezik. Dobiva i vojnog učitelja grofa Coroninija koji ga poučava vrlinama vojne discipline i drugim pozitivnim vojničkim vrijednostima. Naučeno Franjo Josip pokazuje u bitci za Santa Luciju u Italiji u svibnju 1848. i impresionira maršala Radetzkog. Vojno školovanje prekinuto je na nivou nižeg časnika u trenutku kada postaje car. Zato će tijekom svoje vladavine Franjo Josip obraćati pažnju i trošiti vrijeme na sve "sitnice" kojima se u vojsci bave niži časnici, a rijetko će vidjeti potpunu stratešku sliku kojom se bave viši časnici. Slični nedostaci pojavljuju se tijekom školovanja u politici koje će također biti iznenada prekinuto njegovom krunidbom za cara. 
Na kraju školovanja car je poliglot prosječnih intelektualnih sposobnosti s velikom samokontrolom koji razmišlja strogo logično, koji odbija sve vrste mistike, ali s nedovršenim vojnim, političkim i pravnim školovanjem. Treba spomenuti i njegovu urođenu sposobnost prepoznavanja kada mu sugovornik laže ili ga pokušava prevariti.
Osobnost.
Najvrjednija osobnost Franje Josipa bila je samokontrola i podređivanje vlastite dobrobiti Carstva. Čak i u ekstremnim situacijama kao što je bilo ubojstvo njegovog jedinog sina Rudolfa on se odlučuje na prikrivanje ubojstva, koje bi potreslo državu, te izjavljuje da je to bilo samoubojstvo čime zataškava problem. Slične primjere samokontrole pokazuje i tijekom prvih godina vladavine kada kao mladi car sudjeluje u plesovima na dvoru sve do trenutka ženidbe kada odmah prestaje sa zabavama.
Bila je poznata njegova dobroćudnost i milostivost. Sa samo 19 godina, nakon sloma Mađarske revolucije on zahtjeva milost za pobunjenike i u tomu djelomično uspijeva tako da je po završetku ratnih operacija pogubljeno manje od 150 pobunjenika. Čak je i Artur Gorgij, posljednji vođa revolucije, na kraju dobio carsko pomilovanje. Ta dobroćudnost uvijek ponovno pokazuje se kasnije tijekom života, osim kod neuspjelog atentata 1853. godine kada je bio teško ranjen. Atentatora je sud osudio na smrt i pogubio, ali čuvši za obiteljsku situaciju atentatora, Franjo Josip daje državnu mirovinu njegovoj majci.
Kao i većina osoba s apsolutnom vlašću car se dao nagovoriti od bliskih prijatelja, obitelji ili ministara na akcije koje u početku nije smatrao pametnim ili poželjnim. Povijesni izvori govore o danu krunidbe kad njegov brat slučajno razbije staklo na crkvi i dolazi u strahu tek okrunjenom caru tražeći pomoć. Tada Franjo Josip uzima kamen u ruku i pita majku smije li ga i on baciti na staklo. Tek nakon dopuštenja kamen će biti bačen. U političkom životu često su drugi vršili pritisak na njega radi donošenja odgovarajućih odluka. Barun Kubeck nam ostavlja u svom dnevniku povijesni izvor o nagovaranju cara da 1851. godine proglasi apsolutizam. Nagovaranje je trajalo duže od 7 mjeseci i na kraju je Franjo Josip potpisao zakon. Ta njegova popustljivost trajat će do kraja života, a na kraju će rezultirati Prvim svjetskim ratom. Nakon Sarajevskog atentata car će biti izložen velikom narodnom, vojnom i političkom pritisku da objavi rat čemu se on žestoko protivio. Nakon mjesec dana pritiska 28. srpnja 1914. godine on potpisuje mobilizaciju, a potpis će popratiti riječima: ""Ja sam učinio najbolje što sam mogao, ali sada je sve gotovo"."
Vjerojatno najveća slabost Franje Josipa manjak je vizije razvoja države. Uvijek pokušava riješiti trenutne "jednostavne" probleme dok oni teži nacionalni po njegovom mišljenju nisu rješivi pa ih i ne pokušava riješiti. U zadnja dva desetljeća života potpuno je pasivan što dovodi do novih problema.
Poznanici o Franji Josipu.
Schwarzenberg, koji je bio prvi premijer mladog cara, već na proljeće 1849. protestira zbog prevelike pažnje koju Franje Josip posvećuje detaljima. Slične primjedbe drugih poznanika će rezultirati popularnom kritikom da on ima način razmišljanja nižeg časnika, a ne cara. Franjo Karlo o svom sinu Franji Josipu komentira:
Ministri su o sastancima s Franjom Josipom i njegovim odlukama dali njegovu veoma jednostavnu i ne pretjerano pozitivnu sliku: "Tko zadnji priča s carem gotovo je uvijek u pravu". Bez obzira na to oni će kao i svi drugi postati žrtve njegovog osobnog šarma. Potpuno je nevažno bilo ako su posjetitelji bili obični stanovnici, državni službenici ili predsjednici pošto svi ostaju šarmirani. Britanski kralj Edvard VII. će 1907. ostati impresioniran simpatičnim carem (tako će ga i nazvati), a Theodore Roosevelt, 26. predsjednik Sjedinjenih Američkih Država, bit će tako iznenađen da će mu car u jednom trenutku samo kazati: "Vi u meni gledate posljednjeg europskog monarha stare škole". Sam Roosevelt o susretu govori malo drugačije, ali nam ostavlja zanimljivo razmišljanje o caru koji po njegovim riječima "nije jako sposoban čovjek, ali je gospodin".
Na kraju najbolje mišljenje o Franji Josipu u dvadesetom stoljeću je dao Franjo Josip koji je samog sebe nazvao anakronizmom.
Obiteljske tragedije.
Nakon nekoliko neuspješnih udvaranja (za princeze od Modene, Pruske i Saske) Franjo Josip odabire uvijek veselu, energičnu Elizabetu Bavarsku (nadimak Sisi) koja je u velikoj suprotnosti s njegovom osobnošću za svoju ženu. Taj brak sklopljen je upravo na inicijativu budućeg cara, što je bio jedini put da se usprotivio svojoj majci, koja je zahtijevala brak s najstarijom od tri bavarske princeze. Idealizirano vjenčanje uskoro postaje noćna mora, pošto Sisi odbija živjeti na dvoru po dvorskim pravilima. Nakon 6 godina braka i rođenja prijestolonasljednika Rudolfa, Sisi napušta Franju Josipa i putuje po Europi. Vratit će mu se samo na kratko 1867. – 68. godine, ali bez obzira na to Franjo Josip će ostati duboko zaljubljen u svoju caricu i tek će pred kraj njenog života početi živjeti s ljubavnicom, glumicom Katharinom Schratt, koja je postala "neokrunjena austrijska carica".
Kao i većina drugih vladara (Luj XIV., August, Ramzes II., ...) koji su upravljali svojim državama više od pola stoljeća i život Franje Josipa je bio potresen velikim obiteljskim tragedijama. Prva od njih postaje smrt kćeri Sofije u trećoj godini života. Navodno je ta smrt 1857. godine uzrokovala psihičke probleme carice Sisi što će kasnije dovesti do raspada braka.
Desetljeće nakon te jedine prirodne tragedije, smrt od bolesti, dolazi do krvavih tragedija Franje Josipa. Carev, navodno sterilni, brat Maksimilijan 1863. godine prihvatio je titulu meksičkog cara. Francuske okupacijske trupe koje su pomogle u krunidbi će 1866. godine poraziti tamošnji pobunjenici, a sam Maksimilijan je ubrzo potom zarobljen i strijeljan 19. lipnja 1867. godine.
Više od dvadeset godina kasnije, Franjo Josip doživljava najteži mogući udarac kada mu je ubijen jedini sin, prijestolonasljednik Rudolf u neslavnoj tragediji Mayerling. Službena istraga o smrti, vođena i blagoslovljena od cara, govorit će o samoubojstvu, ali su mnoga pitanja ostavljena otvorena. Obdukcija izvršena 1992. godine na tijelu Rudolfove ljubavnice, koju je on po službenom izvještaju ubio hicem iz pištolja, dokazala je greške službenog izvještaja iz 1889. godine, pošto je ona bila ubijena udarcima, a ne hicem. Također je kasnije otkriven i stari izvještaj policije koji govori da je Rudolf ubijen sa šest hitaca iz puške. Ubojstvo carevića Rudolfa, koji je bio poznati protivnik dualizma, to jest Ugarske, i vatreni zagovornik napuštanja saveza s Njemačkom, bila je politička noćna mora koja je mogla završiti ratom pa ju možda iz tog razloga Franjo Josip zataškava pričom o samoubojstvu.
Sljedeća žrtva iz unutarnjeg kruga careve obitelji postaje carica Elizabeta, koju 1898. godine, u Švicarskoj, ubija talijanski anarhist Luigi Lucheni koji šezdesetogodišnju caricu probija nožem, ali ipak njena smrt postaje nevažna kada ju se usporedi s ubojstvom nećaka Franje Josipa i prijestolonasljednika Austro-Ugarske Franje Ferdinanda u Sarajevu 1914. godine. Franju Ferdinanda i njegovu suprugu Sofiju ubio je Gavrilo Princip, smatrajući prijestolonasljednika protivnikom Jugoslavena i glavnog predstavnika okupacijske sile. Ovo ubojstvo, koje se dogodilo pred velikim brojem promatrača, bez obzira na sve careve želje nije moglo biti zataškano, što će na kraju dovesti do početka Prvog svjetskog rata, čemu se car također snažno protivio.
Pokušaj atentata 1853..
Dana 18. veljače 1853., car je preživio pokušaj atentata kojeg je izveo mađarski nacionalist János Libényi. Car je šetao s jednim svojim časnikom Maximilianom Karlom Lamoralom O'Donnellom, na jednom od gradskih bastiona, kada mu je Libényi prišao. Napao je cara s leđa i nožem ga ubo u vrat. Car Franjo Josip je gotovo uvijek nosio uniformu s visokim ovratnikom, tako da mu je vrat bio gotovo u potpunosti prekriven ovratnikom napravljenim od čvrstog krutog materijala. Car je bio ozlijeđen i počeo krvariti, ali ovratnik mu je spasio život. Grof O'Donnell je tada odmah napao Libényija sa svojom sabljom. O'Donnell je kasnije postao i službeni grof Habsburške Monarhije (do tada je samo bio grof zbog irskog plemićkog porijekla) i nagrađen je za svoje zasluge u spašavanju cara. Još jedan svjedok, koji je slučajno prolazio, mesar Joseph Ettenreich, također je pomogao i svladao Libényija. Za to ga je car nagradio i proglasio ga plemićem, te je ovaj tako postao Joseph von Ettenreich. Libényi je ubrzo odveden pred sud te osuđen na smrt zbog pokušaja regicida. Smrtna kazna izvršena je na Simmeringer Haideu. Nakon ovog neuspjelog napada, carev brat Maksimilijan, kasniji meksički car, pozvat će sve europske plemićke obitelji na davanje donacije za izgradnju crkve na mjestu napada, koja bi tamo stajala kao simbol i podsjetnik. Crkva se nalazu u Ringstraßeu, blizu Sveučilišta, a znana je kao Votivkirche.
Vanjska politika.
Nedostatak careve vizije nigdje se nije bolje vidio nego u vanjskoj politici. Njegove pragmatične odluke da bi se riješili trenutačni problemi dugoročno rezultiraju potpunom katastrofom. Početkom vladavine Franje Josipa jedini veliki prijatelj njegove države biva Rusko Carstvo. Kada je 1848. izbila Mađarska revolucija, koja će uskoro dovesti do proglašenja samostalne republike. Uskoro je ta revolucija zaprijetila Franji Josipu, nakon čega je ovaj poslao svoju vojsku u Mađarsku. No, tek kada je Rusko Carstvo 1849. poslalo svoje trupe pod vodstvom Ivana Paskjeviča, revolucija je ugašena i Franjo Josip je uspio sačuvati vlast. Četiri godine kasnije tijekom Krimskog rata (1853. – 1856.), zaboravljajući povijesno neprijateljstvo s Pruskom, on sklapa obrambeni savez protiv Rusije i ulazi na napadački savez s Francuskom, Sardinijom (s kojom je ratovao 1848. – 49. godine) i Velikom Britanijom i to upravo protiv Rusije, čijeg se utjecaja na Istoku bojao. Na kraju će doći čak do mobilizacije vojske za rat i na taj način vezati na sebe pola ruske vojske. Bez obzira na to što kriza prolazi bez objave rata, Rusija to ne će nikada zaboraviti pa od velikog prijatelja postaje nekad otvoreni, a nekad pritajeni neprijatelj.
Po završetku Krimskoga rata, francuski car Napoleon III. potpisuje tajni ugovor sa sardinijskim šefom vlade Cavourom kojim obećaje pomoć Italiji u borbi s Habsburškom Monarhijom tijekom rata za ujedinjenje, tražeći zauzvrat pokrajinu Savoja. Kada je 1859. ujedinjenje Italije započelo, Franjo Josip I. je doživio dva teška poraza kod Magente i Solferina i tako morao predati Lombardiju Italiji. Već 1864., zajedno s Pruskom, sudjeluje u Austrijsko-njemačkom ratu protiv Danske, gdje odnosi pobjedu, te u diobi spornog teritorija Schleswig-Holstein dobiva Holstein. No, savezništvo s Prusijom raspast će se već nakon dvije godine kada započinje Austrijsko-pruski rat 1866. godine. Kancelar Bismarck sklopio je savezništvo s Talijanima, obećavši im pokrajinu Veneto, i tako napao vojsku Franje Josipa koja je, nakon teškog poraza kod Sadove morala kapitulirati. Potpisivanjem Praškog mira, Franjo Josip gubi Veneto, a ukidanje Njemačke Konfederacije i formiranje Sjevernonjemačke Konfederacije rezultiralo je izbacivanjem Habsburške Monarhije iz Njemačke.
Situacija na Balkanu nikada nije bila previše povoljna za Austro-Ugarsku, a najveći problemi dogodili su se upravo za vrijeme Franje Josipa. Osmansko Carstvo, "Bolesnik na Bosporu", sve je više slabio, a utjecaj Kneževine Srbije (koja je sve više jačala), širio se na Bosnu i Hercegovinu, interesnu zonu čak četiriju zemalja - Austro-Ugarske, Hrvatske (već je ban Ivan Mažuranić bio zagovornik pripajanja Bosne Hrvatskoj), Srbije i Osmanskog Carstva. Kada je 1875. u Bosni i Hercegovini izbio ustanak koji će dovesti do Velike istočne krize, završene Mirom u San Stefanu 1878. No, europske velesile nisu bile zadovoljne širenjem ruskog utjecaja pa je njemački kancelar Bismarck 1878. sazvao Berlinski kongres na kojem je revidiran Sanstefanski mir. Rezolucijom Berlinskog kongresa, priznata je neovisnost Srbiji (koja će 1882. postati kraljevina), Crnoj Gori, Bugarskoj i Rumunjskoj, a Austro-Ugarska je dobila upravu na Bosnom i Hercegovinom, koja "de iure" jest ostala pod upravom Osmanskog Carstva, ali je Austro-Ugarska uz upravu dobila i opciju aneksije, koju će iskoristiti 1908. godine, što će izazvati novu krizu i pooštravanje odnosa sa Srbijom. Iako je za vrijeme Obrenovića odnos dvaju država bio normaliziran, dolazak Karađorđevića Petra I. na vlast 1903. (nakon državnog udara) zaoštrio je odnose koje je Franjo Josip morao rješavati brojnim carskim sankcijama.
Franjo Josip posjetio je Bjelovar, 12. rujna 1888. godine. Povod su bile vojne vježbe na području sela Rače i Drljanovca, oko 20 km od Bjelovara. U carevoj pratnji bio je i prijestolonasljednik Rudolf te nadvojvode Vilim, Josip i Oto. U zgradi tadašnjeg gradskog poglavarstva u Bjelovaru (danas zgrada Gradskog muzeja), na prvome katu susreli su se car Franjo Josip I. i đakovački biskup Josip Juraj Strossmayer. Tijekom susreta, Franjo Josip I. prigovorio je biskupu što je poslao brzojavnu čestitku u Kijev prigodom 900. godina pokrštavanja Rusa. Taj događaj poznat je kao Bjelovarska afera.
Odnosi s Pruskom/Njemačkom i Sardinijom/Italijom nastavili su teći svojim putem. Očito neprijateljstvo koje rezultira s nekoliko ratova tijekom prvih dvadeset godina vladavine Franje Josipa postaje kasnije upitno prijateljstvo i savezništvo. To prijateljstvo će na kraju dobiti službenu potvrdu iz Berlina kada pod pritiskom da Njemačka izabere između Austro-Ugarske i Rusije, svog prijatelja (pošto su njih dvoje zbog zategnutih odnosa neprijatelji), ona izabire ovog prvog. Vječite sumnje Beča prema talijanskom prijateljstvu će biti potvrđene početkom Prvog svjetskog rata.
Franjo Josip je osjećao osobnu simpatiju prema Engleskoj ili po njegovim riječima: "Englezi su veoma inteligentni i veoma efikasni političari jer uvijek uspiju postići dobar kompromis među stranama. Koliko su oni različiti od nas u Austriji", ali će pokušaj kralja Edvarda VII. (koji je posjetio Austriju) iz 1907. godine o stvaranju saveza kako bi se Austro-Ugarska odvojila od Njemačke Franjo Josip odbiti zbog pozitivnog mišljenja o caru Vilimu II.
Iako na odnose s Njemačkom ili Italijom Franjo Josip, niti s najboljom voljom i političkom vizijom, nije mogao utjecati, istočna i balkanska vrata su bila otvorena sve dok ih on svojim dobronamjernim, ali pogrešnim odlukama nije zalupio. U krizi 1853. godine Pruska je sklopila proturuski savez s Austrijom samo da bi ga ubrzo ukinula prikazavši se pravim ruskim prijateljem za razliku od bečkog "izdajnika" spalivši tako mostove Franje Josipa u Petrogradu. Nakon državnog udara u Srbiji 1903. godine Austro-Ugarska je dobila blagoslov velikih sila (na prvom mjesto Rusije) za invaziju Srbije kako bi osvetio "dobrog" ubijenog kralja. Mirotvorno raspoloženi Franjo Josip je to odbio i tako propustio zadnju priliku da spasi svoje Carstvo od povezanih događaja koji će ga uništiti. Njegovu vanjsku politiku u posljednjih 15-ak godina vladavine obilježilo je uglavnom izbjegavanje sukoba sa Srbijom, što je neizbježno, unatoč brojnim ranijim pritiscima, postalo tek nakon Sarajevskog atentata 28. lipnja 1914.
Unutarnja politika.
Unutarnja politika Franje Josipa I. mogla se ogledati kroz dvije faze. Prva faza, faza carskog apsolutizma, započela je okvirno njegovim dolaskom na vlast 1848., a završila 1860. kada ukida Bachov apsolutizam. Druga faza može se nazvati fazom "demokracije na kapaljku", a trajala je od 1860. do 1916., isprekidana pojedinim periodima strožeg apsolutizma.
Franjo Josip I. je tako, sporo provodeći reforme u jednoj konzervativnoj Austro-Ugarskoj, ostavljao dojam dobronamjernog i miroljubivog, ali zastarjelog, vladara proizašlog iz nekog drugog vremena i nesposobnog za usklađivanje s novim društvenim tekovinama. Kao i u vanjskoj, tako i u njegovoj unutrašnjoj politici vidimo popuštanje pod pritiskom okoline. To počinje već samom krunidbom 1848. godine kada ministri i carska obitelj nagovaraju Franju Josipa da obeća demokratske reforme ili, preciznije govoreći, njegova krunidbena izjava govori o: "slobodnim državnim institucijama koje moraju prikazivati duh svojeg doba", o "jednakosti svih naroda unutar našeg Carstva" i o "monarhiji koja je spremna podijeliti svoja prava (upravljanja) s narodnim predstavnicima". Slomom revolucije dolazi do ukidanja parlamenta, ali premijer Schwarzenberg još uvijek predlaže stvaranje nekog neodređenog autokratskog ustava. Dnevnik baruna Kubecka iz 1851. godine nam govori o dugotrajnom nagovaranju cara za proglašenje apsolutizma i konačnom uspjehu.
Iako će kasnije ukinuti apsolutizam, a i zagovornici takve politike će umrijeti, Franjo Josip je takvu apsolutističku politiku zagovarao i intenzivno provodio do 1866. kada je, pod dojmom strijeljanja nadvojvode Maksimilijana u Meksiku počeo sa stvarnom provedbom liberalnije politike.
Njegov prvi politički čin, po gušenju revolucije, bilo je donošenje Oktroiranog ustava 1849. godine. Ustavom su omogućene neke beneficije neaustrijskim narodima unutar Monarhije, no ipak svi zahtjevi nisu zadovoljeni, Hrvatski se sabor protivio tom ustavu, ali je kao rezultat prisile Beča ustav ipak usvojen. Ukinuti Metternichov apsolutizam (kojega je ukinuo upravo Franjo Josip I.), uskoro će zamijeniti novi Bachov apsolutizam, koji se posebno snažno manifestirao u Hrvatskoj. Dana 31. prosinca 1851., Franjo Josip I. donosi Silvestarski patent kojim ukida Ustav i uvodi carski apsolutizam. Apsolutizam, znan još i kao Bachov apsolutizam, provodio je ministar vanjskih poslova Alexander Bach, koji jest donio i djelomičnu modernizaciju na području uprave, ali je uz pomoć svojih husara provodio snažan apsolutizam koji se pojaviše očitovao u gušenju nacionalnih ideja (aktivnost preporoditelja jenjava upravo s ovom godinom). Devet godina njegovog apsolutizma obilježili su i konflikti s banom Jelačićem oko provođenja apsolutizma, a njegovi vanjskopolitički neuspjesi, kombinirani sa sve jačom krizom, dotukli su i Bachov apsolutizam. Vojni neuspjesi kod Magente i Soflerina produbili su krizu, a najveći pritisak dolazio je upravo iz Banske Hrvatske. Jelačić je preminuo 1859., a kratkotrajna vladavina grofa Coroninija bila je samo uvod za sedmogodišnje banovanje Josipa Šokčevića.
Već 1860., car saziva pojačano Carevinsko vijeće. Predstavnici tadašnjih hrvatskih zemalja bili su nadbiskup Josip Juraj Strossmayer, (predstavljao Bansku Hrvatsku), Frane Borelli (predstavljao Dalmaciju) i Ambroz Vranyczany (predstavljao Slavoniju). Tamo je Franjo Josip I. postavio temelj za rješavanje krize, a između ostalog, raspravljalo se o ujedinjenju Hrvatske, što su prihvatili Strossmayer i Vranyczany, ali je odbio Borelli. Kao rezultat toga, Franjo Josip 20. listopada 1861. donosi Listopadsku diplomu kojom vraća ustavno stanje. U tom kratkom periodu u kojem je diploma bila važeća, ban Šokčević poslao je nekolicinu zahtjeva Caru od kojih su neki prihvaćeni (hrvatski kao službeni jezik, dvorski dikasterij), ali neki su odbijeni (ujedinjenje). No, kao i jednom do sada, ustavno stanje nije dugo zadržano te car, već 26. veljače 1861., donosi Veljački patent kojim ponovo ukida ustavno stanje i uvodi apsolutizam. U travnju iste godine održano je povijesno zasjedanje Hrvatskoga sabora gdje prijetnju državnom jedinstvu predstavljaju zahtjevi Ante Starčevića i Hrvatske stranke prava, koja tako postaje prva hrvatska stranka koja se zalagala za potpunu samostalnost Hrvatske od Austro-Ugarske. 
Austro-ugarska nagodba.
Godine 1865. održava se još jedan znakovit Hrvatski sabor, gdje je Hrvatska propustila priliku za dobivanje nekih važnih prava (prilika se stvorila zbog krize i slabosti uzrokovane vanjskopolitičkim neuspjehom). Franjo Josip je ubrzo ušao i doživio poraz u ratu s Pruskom, što je ubrzalo pregovore vezane uz unutardržavne promjene. Već 1867. godine, Franjo Josip potpisuje Austro-ugarsku nagodbu, dokument koji je i na službenoj državnoj razini uveo monarhijski dualizam. Zemlja je podijenjena na dva dijela, Cislajtaniju i Translajtaniju, austrijski i ugarski dio, a naziv države promijenjen je u Austro-Ugarska Monarhija. Hrvatska je u toj podjeli i dalje ostala rascjepkana (Dalmacija i Istra pripale su Austriji, a Banska Hrvatska i Slavonija Ugarskoj, s tim da je Banska Hrvatska imala poseban status), no zato je jedina od svih slavenskih zemalja unutar Monarhije dobila pravo na vlastite pregovore. Nagodbeni ban Levin Rauch, predstavnik unionista, sklopio je 1868. godine Ugarsko-hrvatsku nagodbu, dokument koji je regulirao odnose između Banske Hrvatske i Ugarske. Iako je dokument, cjelokupno gledajući, sklopljen u korist Ugarske, Hrvatska je bila jedina zemlja koja je dobila pravo na kakvu-takvu nagodbu (što je bio značajan korak), a ipak je uspjela dobiti neke elemente autonomije. Kao službeni jezik postavljen je hrvatski, a Banska Hrvatska je dobila autonomiju u pravosuđu, bogoslovlju i obrazovanju (važniji resori, tipa financije, i dalje su bili pod kontrolom Ugarske), a na inzistiranje Franje Josipa dobila je i autonomiju vojske. Jedini znakovit problem bio je status grada Rijeke, koja je trebala pripasti Hrvatskoj, ali je dodavanjem Riječke krpice pripala Ugarima. Riječka krpica bio je komad papira na kojem je napisano kako Rijeka pripada Ugarskoj, a na izvorni dokument nagodbe samo je nalijepljen, što ga pravno čini nevažećim, ali je unatoč tome, Ugarska preko tog grada dobila izlaz na more.
Priznavanje ovog dokumenta izazvalo je burne reakcije u Hrvatskoj, čija je kulminacija bila Rakovička buna Eugena Kvaternika iz 1871. godine. Kvaternik je u Rakovici proglasio samostalnu hrvatsku državu, no brojnim izdajama i spletkama, buna je krvavo ugušena, a njezin predvodnik ubijen. Ipak, Hrvatska mora biti zahvalna Franji Josipu jer je kao jedan od uvjeta o kojima se ne može pregovarati bio postavio da ona bude u Ugarskom dijelu Carstva, ali i da bude autonomna politička cjelina s vlastitim parlamentom i vojskom (od 1868. do raspada Monarhije samo su Austrija, Ugarska i Hrvatska imale vojsku. Nije poznato je li Franjo Josip to učinio zbog povijesnih obveza svoje dinastije ili zahvalnosti zbog pomoći u gušenju revolucije 1848., no činjenica jest da je car omogućio i zahtijevao političku i vojnu autonomiju Hrvatske, čime je ona postala jedina neaustrijska i neugarska zemlja u Monarhiji koja je dobila taj status, a to je velika zasluga upravo samoga cara. Neke teorije tvrde da je pravi razlog ipak bio pragmatični, jer su se u slučaju neslaganja odluke u dvojnoj monarhiji donosili glasovanjem 60 predstavnika Austrijskog, 52 Ugarskog i 8 Hrvatskog parlamenta pa bi u slučaju sukoba dva parlamenta završnu prevagu na stranu Austrije donijela Hrvatska, pod uvjetom da to želi.
Rješavanjem ugarsko-hrvatskog problema Franjo Josip je odlučio riješiti i češki problem radeći novi kompromis s Bohemijskim parlamentom, nakon kojega bi on bio okrunjen za kralja Bohemije (Češke), koja bi dobila autonomiju veću od Hrvatske, ali manju od Ugarske. Bez obzira na oduševljenje Čeha tim prijedlogom projekt propada 1871. godine zbog žestokog protivljenja Nijemaca (Austrijanaca) i Mađara. Nakon toga neugodnog iskustva Franjo Josip odustaje od pokušaja sređivanja nacionalnih pitanja svoje države smatrajući ih jednostavno nerješivim, no to će se pokazati kao ključni problem koji će s vremenom dovesti do raspada Monarhije. Njegov odnos s Ugarskom te njegov odnos prema njoj, bio je poprilično povoljan za Ugare. Kao okrunjeni kralj zemalja Svetog Stjepana, Franjo Josip je bio obavezan zastupati interese Ugarske prema drugim teritorijama, državama i kraljevstvima, s jedinim austrijskim izuzetkom. U skladu s tim on se povlači iz tamošnje unutarnje politike ili kao na primjer tijekom pregovora između Hrvatske i Ugarske o stvaranju ustava zajedničke države, on zastupa Ugarska stajališta (što je rezultiralo potvrđivanjem Riječke krpice).
Sljedećih gotovo pola stoljeća Franjo Josip vlada državom kojom najčešće zajedno upravljanju predstavnici austrijskih i ugarskih liberalnih stranaka. Gospodarski napredak države je u skladu s ostalim europskih državama to jest korištenje željeza raste 400% u 40 godina, a slično se događa s poljoprivredom i s kilometrima izgrađenih željezničkih pruga. Jedino se neće riješiti je slavensko pitanje u Monarhiji. Bez obzira na povremene nemire i nacionalne netrpeljivosti to pitanje po mišljenju Franje Josipa nemoguće je riješiti pa on to ni ne pokušava.
Iako su Ugarske ekspanzionističke težnje još uvijek bile aktivne, možda najveći problem Franji Josipi predstavljala su brojna previranja u Hrvatskoj. Nakon smjene bana Raucha (kojega su Narodnjaci poslali na sud zbog financijskih malverzacija oko prodaje Lonjskog polja) i kratkotrajnog banovanja Kolomana Bedekovića, ban je postao Ivan Mažuranić, književnik, intelektualac i prvi hrvatski ban pučkog porijekla. Njegovo banovanje trajalo je 7 godina (1873. – 1881.), a obilježile su ga brojne reforme, ali i konačni raskol s carem. Franjo Josip podržavao je i poprilično simpatizirao bana Mažuranića, tako da je ovaj imao poprilično slobodne ruke u provođenju nekih reformi, koje se, jasno, nisu direktno ticale bečkoga dvora ili bilo čega što bi produbilo krizu. Mažuranić je tako, odmah po dolasku na bansku titulu, proveo reviziju nagodbe (ukinuo Rauchov sporni zakon koji je zabranjivao i kažnjavao bilo koji oblik javnog protesta ili negodovanja protiv nagodbe), a kasnije je proveo školsku i upravnu reformu, otvorio je Sveučilište u Zagrebu (1874.) i izgradio prvu psihijatrijsku ustanovu na ovom području (Stenjevec). No, Mažuranićeva vanjska i unutarnja teritorijalna politika dovele su do subsekventnog neslaganja s carem. Mažurenićeva otvorena potpora bosanskom ustanku i javni zahtjev za pripojenjem te države Hrvatskoj, kao i njegovo javno zalaganje za pripojenje Vojne krajine Hrvatskoj natjeralo je cara da pred kraj njegovog banovanja pripremi otpusno pismo za Mažuranića. Ovaj ga je preduhitrio te 1880. podnio ostavku, navodeći kao službeni razlog starost i umor, dok je zapravo otišao zbog neuspjeha vezanog uz pripojenje Vojne krajine, a Franjo Josip je za novog bana potvrdio grofa Ladislava Pejačevića. Pejačević je manifestom iz 1881. uspio u onome što je Mažuranić zahtijevao i pripojio Vojnu krajinu Hrvatskoj, što je opet potvrdio i sam car, no Pejačević odlazi s banske pozicije već 1883. kada ga zamjenjuje neslavni Károly Khuen-Héderváry. 
Héderváryjeva dvadesetogodišnja vladavina (1883. – 1903.) donijela je u Hrvatskoj snažnu mađarizaciju, gušenje nacionalnih interesa i strogu politiku ugarskog hegemonizma. Dolazilo je do brojnih prosvjeda (pogotovo studenata i mladih intelektualaca - politička moderna), a svi su oni konačno kulminirali 1895. godine. Dana 14. listopada 1895. godine, car Franjo Josip dolazi u Zagreb kako bi svečano otvorio novu zgradu HNK u Zagrebu. Héderváryjev bezobrazluk započeo je već po dolasku cara u Zagreb, kada ga je ovaj dočekao na glavnom kolodvoru. Prije nego što je ovaj stigao, Héderváry je donio vreću šljunka iz Mađarske i, u trenutku kada je car izlazio iz svog vagona, prosuo tu zemlji i caru rekao: "Sada hodate po mađarskoj zemlji." Nakon toga su krenuli prema zgradi HNK, gdje je car trebao svečano prerezati vrpcu i otvoriti kazalište. Tada su studenti zagrebačkog sveučilišta (među kojima je bio i slavni Vladimir Vidrić, koji je nosio sveučilišnu zastavu, te Stjepan Radić), pred očima cara i bana Héderváryja, uzeli veliku mađarsku zastavu i zapalili ju kao oblik protesta, ne direktno protiv samoga cara, već protiv bana Héderváryja i njegove autokratske politike. Želeći očuvati svoj carski integritet i zaštiti bana, Franjo Josip protjerao navedene studente iz Zagreba, nakon čega su ovi studije dovršavali u Beču ili Pragu. Sukobi i prosvjedi nastavljali su se i dalje, a kulminacija svega bila je 1903. godine (brojne ulične borbe, sukobi studenata, ubojstvo mladića u Zaprešiću 1903.) kada je car bio prisiljen smijeniti bana Héderváryja (iako mu je kasnije dao visoku funkciju u vladi) kako bi smirio situaciju, a za novog je bana potvrdio Teodora Pejačevića.
Posljednjih 10-ak godina vladavine Franje Josipa bilo je usmjereno uglavnom na vanjsku politiku i sprečavanje (izbjegavanje) rata, tako da je njegovo unutarnjopolitičko djelovanje ostalo na onome s početka XX. stoljeća, bez značajnih reformi i zakona, dok su se glavni sporovi vodili na liniji Zagreb - Budimpešta, a bili su vezani uz ustrajno i uporno provođenje hegemonije na tlu Banske Hrvatske.
Prvi svjetski rat.
Sarajevski atentat 28. lipnja 1914. dao je povod za Prvi svjetski rat, no to je bila tek treća ratna kriza između Srbije i Austro-Ugarske Monarhije u zadnjih 11 godina. Pošto je samo Franjo Josip mogao potpisati objavu rata, sad već stari i potpuno pasivni car igra svojom neodlučnošću i miroljubivošću odlučujuću ulogu u katastrofi koja slijedi. Nakon ubojstva srpskog kralja i kraljice 1903. godine sve velike sile daruju Austro-Ugarskoj slobodne ruke za vojnu akciju kako bi uspostavila stari politički sistem. Franjo Josip sa svojom duboko urođenom miroljubivom politikom protivi se vojnom napadu pa do njega ne dolazi ni tada ni sljedeće 3 godine tijekom kojih velike sile odbijaju priznati novi režim u Srbiji. Zbog svojih povodljivih osobina Franju Josipa moglo se nagovoriti tijekom ovog razdoblja za vojni napad, ali za to je kao i u ostalim sličnim situacijama njegove vladavine bio potreban pritisak i ministara i vojske. U ovom konkretnom slučaju vojska je zahtijevala rat, a Vlada mir pa se car odlučio za mir.
Nova kriza između dvije države nastupa nakon aneksije Bosne i Hercegovine kojoj su se žestoko protivili Velika Britanija i Rusija (iako je ruski ministar svojevoljno dao blagoslov). Nakon aneksije, Austro-Ugarska pruža ruku prijateljstva Srbiji u obliku ekonomskih povlastica što će biti odbijeno u Beogradu. Kako se Rusija iz krize povukla zbog ranijeg poraza u ratu s Japanom, a Beč dobiva podršku Berlina, Austro-Ugarska je u ožujku 1909. godine uručila ultimatum Srbiji da zaustavi svoje propagandno-terorističke akcije u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj, a ujedno je Franjo Josip 29. ožujka 1909. godine potpisao naređenje za ratnu mobilizaciju. Već 31. ožujka 1909. godine, Srbija je diplomatski kapitulirala i obećala kako će u budućnosti biti "dobar susjed". Nakon te diplomatske note, Franjo Josip, protivno željama i naređenjima pobješnjelog grofa Franza Conrada von Hötzendorfa, glavnog zapovjednika Austro-Ugarske vojske koji problem želi riješiti ratom protiv diplomatski usamljene Srbije, naređuje demobilizaciju.
Na kraju politički popustljivost Franje Josipa dovodi do početka Prvog svjetskog rata, pošto glavni zapovjednik srpske vojne obavještajne službe, pukovnik Dragutin Dimitrijević Apis, stoji u središtu svih triju kriza. On je organizirao ubojstvo srpskog kralja 1903. godine, propagandne i terorističke akcije 1903. – 1909. godine i ubojstvo Austro-Ugarskog prijestolonasljednika Franje Ferdinanda u Sarajevu 1914. godine. Nakon ubojstva prijestolonasljednika Franjo Josip se protivio objavi rata, ali ipak pod pritiskom naroda, ministara i vojske on ga potpisuje riječima:
Franjo Josip nije doživio kraj ovog rata. Preminuo je u palači Schönbrunn, 21. studenog 1916. u 86. godini života te u 68. godini vladavine. Njegov nasljednik, Karlo I., bit će posljednji car Austro-Ugarske Monarhije.
Titula.
Velika titula austro-ugarskog vladara iz 1914. godine na njemačkom:
"Seine Kaiserliche und Königliche Apostolische Majestät"
"von Gottes Gnaden Kaiser von Österreich,"
"König von Ungarn und Böhmen, von Dalmatien, Kroatien, Slawonien, Galizien, Lodomerien und Illyrien;"
"König von Jerusalem etc.;"
"Erzherzog von Österreich;"
"Großherzog von Toskana und Krakau;"
"Herzog von Lothringen, von Salzburg, Steyer, Kärnten, Krain und der Bukowina;"
"Großfürst von Siebenbürgen, Markgraf von Mähren;"
"Herzog von Ober- und Niederschlesien, von Modena, Parma, Piacenza und Guastalla, von Auschwitz und Zator, von Teschen, Friaul, Ragusa und Zara;"
"Gefürsteter Graf von Habsburg und Tirol, von Kyburg, Görz und Gradisca;"
"Fürst von Trient und Brixen;"
"Markgraf von Ober- und Niederlausitz und in Istrien;"
"Graf von Hohenems, Feldkirch, Bregenz, Sonnenberg etc.;"
"Herr von Triest, von Cattaro und auf der Windischen Mark;"
"Großwojwode der Woiwodschaft Serbien"
"etc., etc"
ili prevedeno na hrvatski:
"Njegovo carsko i kraljevsko apostolsko visočanstvo"
"božjom milošću car Austrije,"
"kralj Ugarske i Češke, Dalmacije, Hrvatske, Slavonije, Galicije, Lodomerije i Ilirije;"
"kralj Jeruzalema itd.;"
"nadvojvoda Austrije;"
"Veliki vojvoda Toskane i Krakova,"
"vojvoda Lorene, Salzburga, Štajerske, Koruške, Kranjske i Bukovine,"
"veliki knez Erdelja, markgrof Moravske;"
"vojvoda Gornje i Donje Šleske, Modene, Parme, Piacenze i Guastalle, Auschwitza i Zatora, Cieszyna, Furlanije, Dubrovnika i Zadra;"
"pokneženi grof Habsburga i Tirola, Kyburga, Gorica i Gradiška;"
"knez Tridenta i Brixena;"
"markgorf Gornje i Donje Lužice i u Istri;"
"grof Hohenemsa, Feldkircha, Bregenza, Sonnenberga itd.;"
"vladar Trsta, Kotora i na Slovenskoj krajini;"
"veliki vojvoda Srpskog vojvodstva"
"itd., itd." 

</doc>
<doc id="20960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20960" title="Michael Faraday">
Michael Faraday

Michael Faraday (Newington Butts, 22. rujna 1791. - Hampton Court, 25. kolovoza 1867.) bio je britanski znanstvenik (fizičar i kemičar) odgovoran za mnoga otkrića na području elektromagnetizma i elektrokemije. Izumio je i prvi oblik naprave koja je kasnije postala poznata kao Bunsenov plamenik, i danas neizostavan dio laboratorijske opreme kao izvor topline. Knjigoveški radnik, laborant, pomoćnik (asistent) H. Davya i njegov nasljednik u Kraljevskom društvu (eng. "Royal Society") od 1824. Istraživao difuziju i ukapljivanje plinova, otkrio benzen (1825.). Izrađivao optička stakla. Otkrio elektromagnetsku indukciju (1831.), zakone elektrolize (Faradayevi zakoni elektrolize), dijamagnetizam, izumio zaštitu od djelovanja električnog polja takozvani Faradayev kavez (1836.), uveo pojam magnetskih i električnih polja, te otkrio zakretanje ravnine polarizacije svjetlosti u magnetskom polju (Faradayev učinak). Glavno mu je djelo "Eksperimentalna istraživanja elektriciteta" (eng. "Experimental Researches in Electricity", I–III, 1844. – 1855.). Po njemu je nazvana mjerna jedinica farad (F) za električni kapacitet.
Početak karijere i djetinjstvo.
Michael Faraday rođen je u malom mjestu Newington Butts, u blizini Londona. Živio je u siromašnoj obitelji pa se morao sam obrazovati. S četrnaest godina postao je zamjenik knjigovođe i prodavača imena George Ribeau. U sedam godina rada pročitao je mnogo knjiga i razvio interes za znanost, a posebno za elektricitet.
S devetnaest godina Faraday je studirao kod priznatih kemičara Sir Humphryja Davyja, predsjednika Kraljevskog društva i Johna Tatuma osnivača "Filozofskog društva Cityja". Nakon što je Faraday poslao Davyju svoju knjigu, svojevrsnu kompilaciju vlastitih bilježaka s njihovih predavanja, Davy mu je odgovorio s puno hvale i potpore te mu rekao da će ga ubuduće imati u vidu, no da se zasad još uvijek drži knjigovodstva. Pošto je Davy oštetio vid pri pokusu s dušikovim trikloridom poznatijim kao trikloramin, postavio je Faradaya za tajnika. Kad je John Payne iz Kraljevskog društva dobio otkaz, Davy je predložio Faradaya kao laboratorijskog asistenta i njegovu zamjenu.
U engleskom društvu 19. stoljeća kada su staleške i klasne razlike bile važne, Faradaya se nije smatralo džentlmenom. Govorilo se čak da je Davyjeva žena Jane Apreece Faradaya tretirala kao seljaka, te ga je tjerala da sjedi sa služinčadi. No ne zadugo, Faraday će kao znanstvenik zauvijek nadmašiti Davyja.
Znanstvena karijera.
Njegovi najveći i najpoznatiji radovi bili su s elektricitetom. Otkrića danskog kemičara pod imenom Hans Christian Ørsted potaknula su Davyja i Wollastona da 1821. pomoću Ørstedovog elektromagnetizma pokušaju konstruirati električni motor, no u tome nisu uspjeli. Faraday je nakon diskusije s njima dvojicom počeo raditi na dva stroja koja su radila na principu takozvane elektromagnetske rotacije: neprestane kružne rotacije oko kružne magnetske sile zavezane oko žice. Žica koja ga produžuje u živu s magnetom unutra rotirala bi se oko magneta pomoću struje iz električne baterije. Taj izum poznat je kao homopolarni motor. Ovi su pokusi i izumi bili osnova moderne elektromagnetske tehnologije. No onda je počinio pogrešku. Svoj pokus je izdao prije pokazivanja Wollastonu i Davyu, što je završilo njegovim povlačenjem iz područja elektromagnetizma na nekoliko godina.
Nakon deset godina, 1831. započela je serija njegovih pokusa u kojoj je otkrio elektromagnetsku indukciju, no taj pokus zasjenjen je otkrićem drugog znanstvenika, Francesca Zantedeschija. On je otkrio da ako provuče magnet kroz krug od žice, magnet će se zadržati u sredini kruga. Njegovi pokusi pokazali su da ako mijenjamo magnetsko polje dobivamo električno polje. Ova je teorija matematički nazvana Faradayev zakon, a kasnije je postala jedna od četiri Maxwellovih jednadžbi. To je na kraju generalizirano i nazvano teorija polja. Faraday je to iskoristirao da konstruira električni dinamo, preteču modernog električnog generatora. 
Faraday je govorio da se elektromagnetski valovi šire u praznom prostoru vodiča, no taj pokus nikad nije dovršio. Faradayev koncept linija koje su bile uočljive iz elektrificiranih tijela i magneta omogućio je pregled električnih i magnetskih polja. Taj mentalni model bio je prekretnica zaslužna za uspješno konstruiranje elektromehaničkih strojeva koji su dominirali u inženjerstvu 19. stoljeća.
Faraday se bavio i kemijom, otkrivši nove supstance, oksidacijske brojeve i način kako plinove pretvoriti u tekućinu. Također je otkrio zakone elektrolize i popularizirao pojmove anoda, katoda, elektroda i ion.
Godine 1845. otkrio je ono što danas nazivamo Faradayev učinak i pojavu imenovan diamagnetizam. Smjer polarizacije linearno polariziranog svjetla propušten kroz materijalnu sredinu može biti rotiran pomoću aplikacije vanjskog magnetskog polja postavljenog u pravom smjeru. U svoj znanstveni dnevnik je napisao:
To je dokazalo vezu između magnetizma i svjetlosti.
U radu sa statičnim elektricitetom, Faraday je pokazao da se struja pomiče na vanjski dio električnog vodiča i da vanjska struja neme nikakve veze s unutrašnjosti vodiča. To je jer vanjski dio se napaja strujom i uzrokuje unutrašnjost da se ugasi. Taj se učinak naziva Faradayev kavez.
Ostalo.
Faraday je imao seriju uspješnih predavanja iz kemije i fizike na "Kraljevskom institutu", nazvana "The Chemical History of a Candle". To je bio početak Božićnih predvanja mladim ljudima koja se i danas održavaju.
Faraday je poznat po svojim izumima i praktičnim pokusima, ali nije bio obrazovan u matematici. No u suradnji s Maxwellom, njegovi su patenti prevedeni u matematički jezik. Poznat je po tome što je odbio vitešku titulu sir i predsjedništvo "Kraljevskog društva" (nekadašnju Davyjevu poziciju).
Njegova slika tiskana je na novčanici od 20 funti.
Njegov sponzor i učitelj bio je John 'Mad Jack' Fuller, osnivač zakladne profesure kemije ("Fullers Professorship of Chemistry") na "Kraljevskom institutu". Faraday je bio prvi i najpoznatiji fulerijanski profesor, položaj koji je držao doživotno.
Faraday je bio vrlo pobožan i član "Škotske (prezbiterijanske) crkve". Služio je crkvi kao stariji član i držao mise. 
Faraday se 1821. oženio Sarom Barnard, no nisu imali djece. Upoznali su se u "Sandemanijskoj crkvi", jednom od ogranaka Škotske crkve.
Preminuo je u svojoj kući u Hampton Court, 25. kolovoza 1867. 
Doprinosi.
Faradayev zakon indukcije.
Faradayev zakon indukcije ili Faraday-Lenzov zakon elektromagnetske indukcije je osnovni zakon elektromagnetizma, a jednadžba glasi:

</doc>
<doc id="20961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20961" title="Zimbabve">
Zimbabve

Republika Zimbabve je zemlja koja se nalazi u južnom dijelu Afričkog kontinenta, između Viktorijinih slapova, jezera Karibe, rijeke Zambezi na sjeveru i rijeke Limpopo na jugu. Zimbabve graniči s Južnoafričkom Republikom na jugu, Bocvanom na zapadu, Zambijom na sjeveru i Mozambikom na istoku. Glavni grad je Harare.
Povijest.
Stanovnici koji su govorili Bantu jezike i kulturno bili u Željeznom dobu počeli su se doseljavati na teritorij današnjeg Zimbabvea prije otprilike 2000 godina. Među njima su bili i preci današnjih Shona koji sačinjavaju oko 80% stanovništva. Ruševine Velikog Zimbabvea ("Great Zimbabwe"), svjedoče o postojanju srednjovjekovne Bantu civilizacije u ovoj regiji. Zahvaljujući uspostavljanju trgovačkih veza s muslimanskim trgovcima s Indijskog oceana, Kraljevstvo Zimbabve počelo se jače razvijati u 11. stoljeću. Država je izvozila zlato, slonovaču i bakar u zamjenu za tkanine i staklo. Razvoj je prestao u 15. stoljeću.
Od 1837. Shone su često bili izvrgnuti napadima naroda Ndebele, predvođenog kraljem Mzilikazijem, koji je bježao od Shake i njegovih Zulu ratnika u razdoblju Mfecanea (seoba i sukoba). U drugoj polovici 19. stoljeća britanski i burski trgovci, lovci i misionari počeli su prodirati u ove krajeve. Godine 1888. godine britanski imperijalist Cecil Rhodes uspio je dobiti prava za rudarenje od Lobengule, kralja Ndebelea. 1889. Rhodes je dobio povelju od kraljice Viktorije za Britansku južnoafričku kompaniju, koja je pokorila Ndebele i zauzela njihov teritorij (koji je 1895. po njemu i nazvan Rodezija). Godine 1950. kolonijalne vlasti donijele su zakon po kojem je afrička obitelj mogla posjedovati najviše osam akri zemlje i samo šest grla stoke. Cilj tog zakona bio je zaštititi izvršenu pljačku afričke zemlje. Europljanin je za isti rad u rudnicima dobivao 100 do 150 funti, a Afrikanac 20 do 25.
Narodi Ndebele i Shona pokušali su pobunu protiv prodiranja kolonijalista u njihove krajeve 1896. – 1897. godine. Pobuna, poznata kao Prva Chimurenga, nije uspjela. Poslije stjecanja neovisnosti u Zimbabveu su promijenjena mnoga imena mjesta i ulica. Prvi predsjednik bio je Canaan Banana.
Politika.
Zimbabve je republika, s predsjednikom koji ima izvršnu vlast i jednodomnim parlamentom. Robert Mugabe, izabran za premijera 1980. godine, 1987. je izmijenio ustav da bi sebe proglasio predsjednikom, а 1990. je ukinuo Senat. Mugabe je pružio utočište i etiopskom diktatoru Mengistu Haile Mariam. Glavni vođa protivnika Mugabeova režima, jest Morgan Tsvangirai, predsjednik Pokreta za demokratske promjene.
Nakon 30 godina na mjestu predsjednika i 37 godina na vlasti u Zimbabveu, vojnim udarom 15. studenog 2017. godine svrgnut je Robert Mugabe, a naslijedio ga je Emmerson Mnangagwa.
Obrazovanje.
Zimbabve ima stopu pismenosti od 90% (u 2000. godini), najvišu u Africi. Ostale zemlje SADC imaju sljedeće postotke pismenosti: Južnoafrička Republika 86%, Zambija 79,9%, Svaziland 80,9%, Namibija 83,3%, Lesoto 81,4%, Bocvana 78,9%, Tanzanija 77,1%, Malavi 61,8%, Mozambik 46,5%.
Provincije.
Zimbabve je podijeljen na 8 provincija i dva grada sa statusom provincije: 
Zimbabve ima 59 distrikata.
Zemljopis.
Zimbabve je većinom planinska zemlja (80% ukupne površine je iznad 610 m). Čine ju središnje položeni visokoplaninski ravnjaci (900 do 1700 m) koji se postupno spuštaju prema rubnim dijelovima zemlje: na sjeveru i sjeverozapadu u dolinu rijeke Zambezi, a na jugoistoku u doline rijeka Limpopo i Save.
Nadmorske visine se u Zimbabveu kreću od ispod 250 m na ušću rijeke Runde u rijeku Save do 2592 metara na planini Injangandi u Istočnim Planinama. Preko 75% Zimbabvea nalazi se iznad 650 m nadmorske visine. 66% zemlje se nalazi iznad 1000 m. U Zimbabveu se nalaze Viktorijini slapovi.
Zahvaljujući politici zaštite prirode u Zimbabveu još uvijek postoji dosta područja s divljim afričkim životinjama. Zaštita divljih životinja u Zimbabveu provodi se kroz sustav nacionalnih parkova, safari područja Zimbabvea i rekreacijskih parkova. Poznat je park Matobo.
Gospodarstvo.
Vlada Zimbabvea suočava se s teškim gospodarskim problemima. Upletenost u rat u Demokratskoj Republici Kongo dovelo je do odljeva stotina milijuna dolara iz gospodarstva. Podrška MMF-a uskraćena je zbog neplaćanja dugova i nepridržavanja programa reformi i probijanja proračuna. Inflacija je porasla od 32% u 1998. na 59% u 1999. i na preko 600% u 2003. godini. Vrhunac inflacije dostignut je u lipnju 2008. kad je tiskana novčanica od 100 milijardi zimbabveanskih dolara. Prema udjelu u vanjskoj trgovini vodeći su partneri Južnoafrička Republika (40%), Europska unija (15%), Kina (10%) i DR Kongo (9%). Podkraj 2008. vrijednost deviznih zaliha bila je 100 mil. USD, a vanjski dug 5,2 mlrd. USD (od 2003. Zimbabve zbog prezaduženosti nije mogao dobiti inozemne zajmove).
Kultura.
U glavnom gradu Harareu nalaze se Nacionalna galerija i Muzej kraljice Viktorije.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2002. u Zimbabveu živi 13,061,239 ljudi. Etničke skupine su: crnci 98% (Shona 71%, Ndebele 16%, ostali 11%), bijelci 1%, mulati i azijati 1%. Vjerske skupine u Zimbabveu su: sinkretična (kršćanska i lokalna vjerovanja) 50%, kršćani 25%, lokalna vjerovanja 24%, muslimani i drugi 1%. Službeni je jezik engleski, no on je za većinu stanovnika države drugi jezik. Materinski su jezici stanovnicima Zimbabvea većinom jezici bantuskog odvjetka nigersko-kongoanske porodice, a među njima se brojem govornika ističe šona.
Zimbabveško-hrvatski odnosi.
U Zimbabveu postoji mala zajednica Hrvata.

</doc>
<doc id="20962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20962" title="Alexander Fleming">
Alexander Fleming

Sir Alexander Fleming (Lochfield kod Darvela, 6. kolovoza 1881. – London, 11. ožujka 1955.), škotski biolog.
Otkrio je antibiotsku supstancu lisozim i izolirao je antibiotik penicilin iz gljivice "Penicillium notatum", za što je dobio 1945. godine Nobelovu nagradu.
Životopis.
Fleming je rođen na farmi u Lochfieldu blizu Darvela u East Ayrshire, Škotska, a školovan je na akademiji u Kilmanrocku. Poslije je studirao u St. Mary's Hospitalu u Londonu do početka Prvog Svjetskog Rata. Bivši izložen infekcijama umirućih vojnika vratio se u St. Mary's gdje je radio na poboljšanji i otkriće bolje antisepse.
Oba Flemingova otkrića dogodila su se slučajno za vrijeme 1920-ih. Prvo, lisozim otkrio je 1922. nakon što je kihnuo u inficiranu Petri-zdjelicu. Nekoliko dana kasnije otkrio je da je već raspadnuta bakterija počela nestajati.
Flemingovi laboratoriji bili su u neredu što mu se pokazalo kao prednost. Kada je 15. rujna 1928. pregledavao laboratorij otkrio je čudnu pojavu. Naravno svaki eksperiment bi pomno pregledao prije bacanja i primijetio je gljivičastu koloniju u jednoj od zdjelica punom bakterije "Staphylococcus aureus". Fleming je pomnije proučio koloniju i primijetio da su stanice imale citolizu. Citoliza je dijeljenje stanica, a u ovom slučaju to je bila citoliza potencijalno vrlo štetne bakterije. Važnost je odmah prepoznata, no otkriće je ipak podcijenjeno. Fleming je izdao članak o penicilinu u "British Journal of Experimental Pathology"1929.
Fleming je radio s tim, no rasti i uzgajati ga bio je posao više priklonjen kemičarima. Flemingov zaključak bio je taj da, zbog neučinkovitosti proizvodnje lijeka i sporog djelovanja lijek neće biti učinkovit u medicini. Još uz to njegovi spisi nisu pravilno stigli u Medicinski institut. Fleming je iz tih razloga prestao s radom na penicilinu. Ostavljeno ja za druga dva znanstvenika; Sir Howard Walter Florey i Ernst Boris Chain su usavršili penicilin u djelotvornu formulu. To su i uspjeli i njihovo usvršavanje prouzročilo je masovnu proizvodnju za vrijeme Drugog Svjetskog Rata. 
Zbog dostignuća titulu Sir dobio je 1944. Fleming, Florey i Chain su 1945. bili ti koji će dobiti Nobelovu nagradu za fiziologiju i medicinu. Florey je poslije dobio više počasti zbog svog zalaganja u stvaranju penicilina tako spasivši milijune života u Drugom Svjetskom Ratu.
Fleming je bio dugogodišnji član "Umjetničkog Kluba Chelsea", privatnog kluba za umjetnike svih žanrova osnovanog 1891. na prijedlog slikara Jamesa McNeila Whistlera. Fleming je bio odan klubu sa svojim "bakterijskim crtežima", koje su nacrtane sa sporama različitih bakterija. Bakterije su bile nevidljive dok ih je crtao, no poslije su "sjale" u blještavim bojama.
"Serratia marcescens" - crveno&lt;br&gt;
"Chromobacterium violaceum" - ljubičasto&lt;br&gt;
"Micrococcus luteus" - žuto&lt;br&gt;
"Micrococcus varians" - bijelo&lt;br&gt;
"Micrococcus roseus" - rozo&lt;br&gt;
"Bacillus sp." - narančasto
Fleming je preminuo 1955. od srčanog udara u 73. godini života. Pokopan je kao nacionalni heroj u Katedrali Sv. Petra u Londonu. Njegovo otkriće penicilina promijenilo je svijet moderne medicine i antibiotika.

</doc>
<doc id="20963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20963" title="Chocho">
Chocho

Chocho (Chocholteca).- Indijanski narod iz grupe Popoloca nastanjen na sjeveru Oaxace (distrikti: Coixtlahuaca, Teposcolula, Tlaxiaco i Nochixtlán), Meksiko. Poznati i kao Chochones i Chocholtecas. Sami sebe nazivaju Runixa ngiigua 'oni što govore jezik', "los que hablan el idioma", ili 'Those Who Speak The Language. Jezično su srodni plemenima Ixcatec i Popoloca.
Chocho danas žive od poljoprivrede, kukuruz, grah i grašak se obavezno sade, također sakupljaju divlju hranu. Koze, piliće i purane drže zbog mesa. Najznačajniji ekonomski proizvod su im šeširi od palminih vlakana. –Odjeća im nije tradicionalna, nego tipična za meksičkog seljaka. Katolička vjera uveliko je zamijenila tradicionalna vjerovanja, ipak još se kod njih pričaju stare priče o bogovima i duhovima. 
Područje koje naseljavaju bogato je arheološko nalazište.
Jezik.
Jezik chocho Mechling (1912) svrstava u svoju 'porodicu' Mazatec. Mason i Johnson ga kasnije klasificiraju u porodicu Popolocan. Ovim jezikom 1990. govori oko 7,000, Chocho Indijanaca. Etnički su puno brojniji jer nisu uključena djeca do 5 godina kao ni veliki dio hispanizirane Chocho-populacije.
Literatura.
Hoppe, Walter and Roberto J. Weitlaner
1969 The Chocho. In Handbook of Middle American Indians, Vol.7: Ethnology, edited by Evon Z. Vogt,
pp.506-515. University of Texas Press, Austin:506

</doc>
<doc id="20965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20965" title="Zvjezdarnica &quot;Manora&quot;">
Zvjezdarnica &quot;Manora&quot;

Zvjezdarnica “Manora” u Malom Lošinju (1894. – 1909.), nastala je iznajmljivanjem vile na period 15 godina, kad je Spiridon Gopčević došao u Mali Lošinj. Odlučivši započeti svoju astronomsku karijeru i uzeo si je za tu prigodu i "umjetničko ime", Leo Brenner. Zgrada koja i danas postoji, smještena je na južnoj padini brda koje se spušta u malološinjsku luku. Krov kuće je modificiran dogradnjom drvene cilindrične strukture koja joj je služila kao "kupola". U taj je prostor bio smješten refraktorski teleskop promjera objektiva 178 mm, “Reinfelder &amp; Hertel”, izvrsne kakvoće. Uz teleskop tu je bio i tad standardni set pomoćnog pribora: okulari, nitni mikrometar, spektroskop i kamera. Redovita opažanja započinju 09. svibnja 1894. godine a prate se ponajviše planeti. Pokazalo se da je lokacija izuzetno povoljna sa stabilnom atmosferom, što je s kvalitetnim instrumentom omogućavalo praćenje teško vidljivih detalja, iako postoji i sumnja u znanstvenu korektnost nekih opažanja. Mnogi su astronomi tog vremena iskoristili poziv vlasnika i posjetili otok Lošinj, kao na primjer čuveni američki astronom Percival Lowell 1896. godine. Biblioteka zvjezdarnice je narasla na 4000 knjiga, a 1899. godine započinje s izdavanjem mjesečnika “Astronomische Rundschau”. Prestankom “potpore za politički angažman” vlasniku, započinje prodaja instrumentarija i knjiga te na kraju i prestanak rada same zvjezdarnice, odlaskom Spiridona Gopčevića, 1909. godine.
U posjed tog teleskopa, prateće opreme i velikog dijela biblioteke dospio je don Nikola Miličević, franjevac, astronom i posljednji gvardijan samostana Pustinja Blaca na Braču, gdje su danas, nakon zatvaranja samostana, ta astronomska oprema i knjige neadekvatno smješteni i valorizirani.

</doc>
<doc id="20968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20968" title="Atari ST">
Atari ST

Atari ST je serija kućnih/osobnih računala koja su bila popularna između 1985. i ranih 90-tih godina 20. stoljeća. Proizvodila ih je američka tvrtka Atari. 
Povijest.
Nakon preuzimanja Atarija od tvrtke Warner Bros. 1984., bivši čelnik tvrtke Commodore Jack Tramiel bacio se na posao da razvije novo računalo koje će konkurirati Apple Macintoshu. Tramiel je imao na umu razviti 32-bitno računalo, no mikroprocesor koji je bio izabran,National Semiconductor NS32032, nije bio dostupan u dovoljnim količinama i bio je nepovoljne cijene, a usto je bio sporiji nego 16-bitni Motorola 68000. Glavni konstruktorski tim bio je predvođen Shirazom Shivjiem. U cilju ubrzavanja vremena do izlaska na tržište Jack Tramiel i Shiraz Shivji koristili su standardne komponente, s minimalnim brojem posebno naručenih integriranih krugova, tako da je osnovno računalo bilo sačinjeno od:
Razvoj operacijskog sustava.
Za operacijski sustav Atari je potražio što je prvo bilo na tržištu. Microsoft je stupio u kontakt s Tramielom u cilju da se Microsoft Windows, koji je bio u razvoju, prebaci na novi stroj koji je Atari razvijao. Ovaj prijedlog Atari je odbio zbog dalekog datuma kada je Microsoft trebao završiti razvoj, a Atari je trebao operacijski sustav odmah. Rješenje je kasnije bilo pronađeno u tvrtki Digital Research (DR) koja je razvila CP/M operacijski sustav, i u tom trenutku radila na novom operacijskom sustavu "Crystal", zasnovanom na grafičkom korisničkom sučelju, kasnije poznatom kao GEM. Digital Research je također radio na operacijskom sustavu koji je trebao biti kompatibilan s MS-DOS zvan GEMDOS i koji je trebao pogoniti GEM na IBM PC računalima. Atari je odlučio da se vrijeme i novac uloži u prebacivanje GEM i GEMDOSa na novu platformu, no s obzirom na to da DR nije bio zainteresiran za ovaj projekt, Atari je poslao tim softverskih inženjera da se zabave ovim problemom. Atari nije htio razviti svoj operacijski sustav zbog visokog rizika, kao i zbog dugog vremena potrebnog za razvoj složenijeg operacijskog sutava. Odluka da se koristi GEMDOS je također učinila to da su ST računala mogla čitati diskete IBM PC formata bez ikakvih dodatnih programa.
Cijeli program Atari ST razvijen je u rekordnih 5 mjeseci; cijelo sklopovlje kao i operacijski sistem. Prodajna krilatica za Atari ST računala bila je: "Power without the price" - slobodno prevedeno: snaga bez visoke cijene.
Tehnička svojstva.
Zasebna integrirana kola:
Atari ST u Hrvatskoj.
Računala iz obitelji Atari ST bila su vrlo popularna u Hrvatskoj od njegove pojave na tržištu sve do pojave prvih jeftinijih IBM PC računala s procesorima Intel 80386 i Intel 80486. Ova računala su bila iznimno popularna u glazbenim krugovima zbog ugrađenog MIDI međuspoja te dostupnosti posebnih programa kao Cubase, te programa za stolno izdavaštvo kao što je Calamus SL kojeg su koristile mnoge novinske kuće i mali izdavači. Atari ST računala bila su također popularna kao jeftine konzole za VAX računala jer su imala ugrađeni komunikacijski program u operacijskom sustavu za oponašanje VT-100 konzole, a sadržavala su serijski izlaz koji je bio kompatibilan prema standardu RS-232 što je omogućavalo lako priključivanje.
Inačice.
Ostali modeli koji su zasnovani na ST obitelji:

</doc>
<doc id="20977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20977" title="Bribri">
Bribri

Bribri su narod iz grupe Talamancan nastanjen u kišnim šumama duž rijeka gornje Telire, Lari (pleme Lari) i Uren (pleme Uren) u sjevernoj Panami (prije) i u južnoj Kostariki (danas). 
Bribri tropskih šuma u provincijama Limon i Puntarenas sačuvali su svoj stari tradicionalni način života. Čine dio nekad velikog naroda Talamanca i srodni su plemenu Cabécar.
Običaji.
Kao i njihovi južni susjedi Guaymi, i nešto udaljeniji Cuna Indijanci prakticirali su ograničenu poliginiju. 
Žena se kod ovog plemena za vrijeme menstruacije smatra nečistom, pa je za to vrijeme smjela jesti samo iz lista banane. Nakon upotrebe takvi listovi bi se bacali u ograđen prostor, jer kada bi ga pronašla krava (stoku drže), osušila bi se i uginula. 
Porodilja se kod Bribrija smatra mnogo opasnijom nego za vrijeme menstruacije. Kada to osjeti ona kaže mužu, on joj napravi kolibu na usamljenom mjestu. Tu mora živjeti sama. Ne smije ni s kime komunicirati osim sa svojom majkom ili nekom drugom ženom iz sela. Nakon poroda vidar je očisti svojim dahom. 
Mrtve Bribri sahranjuju u šumi na uzdignutim platformama natkrivenim strehom. Sve bi to poslije okružili plotom i trnjem. Na vječni počinak odlazio bi sa svim svojim stvarima. Pokojnik nije smio umrijeti u kući, kada se to desi pleme pali pokojnikovu kuću, a oni se sele u drugi kraj. Devet dana nakon sahrane održavaju veliku svečanost očišćenja. Tada pred njim pale vatru i troše veliku količinu hrane i opojnih pića.
Devet godina nakon smrti, kada od pokojnika ostanu samo kosti Indijanci igraju 'igru kostiju', tada je opet prilika da se dobro najedu i napiju. Kada svi pozvani gosti odu sa svečanosti, rodbina pokojnog umota u koru drveta i odnose u kuću mrtvih na planini. 
Vrhovni bog stvoritelj im zove se "Sibú”.
Bribri danas.
Danas oko 5,200 Bribrija živi na rezervatu Talamanca, ostali su na rezervatima Cabagra, Salitre i Kekoldi. Njihova glavna aktivnost je ratarstvo. U prehranu im ulazi oko 120 vrsta divljeg i uzgojenog bilja. Jedno njihovo manje pleme (Kekoldi; oko 200 duša, žive na rezervatu Kekoldi) bavi se uzgojem iguana (veliki bezopasni tropski gušter koji se hrani kukcima i vegetacijom). Pleme posjeduje farmu s 2,000 životinja i 2,000,000 jaja. Iguana na farmi ostaje 5 godina nakon čega je vraćaju u prirodu.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="20982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20982" title="Mornarička zvjezdarnica u Puli">
Mornarička zvjezdarnica u Puli

Mornarička zvjezdarnica u Puli (njem. "K. und K. Marinesternwarte Pola"), najstarija je zvjezdarnica na tlu Hrvatske. Strateškom odlukom proširenja sfere interesa Austro–Ugarske monarhije na Jadransko more te traganjem za lokacijom na kojoj se mogu izbjeći budući problemi s lokacijom na nesigurnom teritoriju, 1853. godine Pula postaje glavna vojna luka monarhije. Rastom flote rastu i potrebe za podešavanjem kronometara brodova, te je tako 1871. godine sagrađen Hidrografski zavod Austro-Ugarske monarhije na brdu Monte Zaro (K. und K. Marinesternwarte Pola). Na početku njena rada instrumenti, oprema i literatura sele se u Pulu iz Trsta. Posao izgradnje i astronomska opažanja u tom periodu vrši prvi voditelj Franz Paugger. Velik rast obima i snage flote prate rast grada ali i zvjezdarnice.
Rad Johanna Palise.
Pod ravnanjem Johanna Palise (1872. – 1880.), zvjezdarnica postaje svjetski poznata po otkrićima. S njenih se teleskopa otkriva 28 malih planeta (asteroida) od kojih prvi dobiva naziv "Austria" a slijede između ostalih i "Polana", "Adria" i "Istria". 
Pod ravnanjem baruna Ive Benka barun od Bojnika (1884. – 1885., 1894. – 1901.) raste kvaliteta i obim geofizičkih mjerenja. Kako je prvenstvena namjena zvjezdarnice bio tehnička podrška floti, instrumentarij je u pogledu astronomskog određivanja vremena bio prvoklasan, a neki su od tih instrumenata do nedavno korišteni pri zvjezdarnici u Trstu. Kako bi se kugla za signalizaciju podneva bolje vidjela, prebačena je na kaštel, a između nje i sobe s kronometrima na Monte Zaru provučena je električna linija. Što se ticalo klasičnih teleskopa za sve namjene s maksimalnim promjerom refraktora od 170 mm i reflektora od 300 mm, bez obzira na vrhunsku kakvoću i značajna otkrića to nisu bili impozantni teleskopi. Taj nerazmjer instrumentarija i postignuća pokazuje koliko je tadašnja Pula bilo povoljno mjesto za podizanje zvjezdarnice. 
Zvjezdarnica u periodu 1918. do danas.
Raspadom Austro-Ugarske monarhije, tijekom bezvlašća, kompletan zavod i zvjezdarnica su izloženi pljački, uništava se biblioteka i dio instrumentarija. Grad Pulu zauzima talijanska vojska. U Kraljevini Italiji Pula prestaje biti istaknuta luka te dolazi do stagnacije grada i zvjezdarnice u njemu. Instrumentarij i biblioteka se dobrim dijelom seli u Trst, Udine i drugdje po talijanskim zvjezdarnicama, a u Puli se ukida zvjezdarnica. Dalje u zgradi Hidrografskog instituta ostaje raditi meteorološka i magnetska stanica, sve do njegova razaranja pod savezničkim bombama 1944. godine. Bombardiranje je preživio samo manji dio lijevog krila zgrade. U blokadi grada nakon završetka drugog svjetskog rata i britanske okupacije definitivno biva uništen ili u Trst prebačen sav preostali instrumentarij i biblioteka. Razrješenjem Pulske krize i dolaskom Jugoslavije postoje preči problemi od obnove srušene zgrade Hidrografskog zavoda, porušen i oštećen dio se uklanja, a preostali dio lijevog krila se sanira i služi od 1947. godine kao vojna meteorološka stanica. Ostatak poravnanog terena na kojem su ostajali temelji zgrade i stupova instrumenata čine čistinu na vrhu brda koja postaje neslužbeno dječje igralište. Na euforiji izazvanoj epohalnim postignućima astronautike i nekolicini amaterski sagrađenih teleskopa, 1973. godine osniva se u Puli Amatersko astronomsko društvo "Istra", kojemu je jedan od ciljeva bila i valorizacija, obnova, te privođenje svrsi preostalog dijela zvjezdarnice. Nižu se rezultati na amaterskom i edukacijskom radu i devet godina kasnije, astronomsko društvo dobiva na upravljanje taj prostor. Grad Pula više u astronomskom smislu nije onaj grad u kojem je zvjezdarnica nastala, jer je svjetlosno onečišćenje takvog intenziteta da se samo manji dio astronomskih opažanja može vršiti sa zvjezdarnice. Planira se nov ustroj u pravcu edukacije mladeži, djelomična dogradnja i smještaj planetarija u taj prostor. Nade da će se zgrada zvjezdarnice i Hidrografskog instituta moći obnoviti u cijelom ili dijelu bivšeg volumenu prestaju podizanjem zgrada dječjeg vrtića na vrh brda Monte Zaro. Takvom odlukom grada u kojem se pokazuje neosjetljivost na tradicijske vrijednosti, edukacijske i promidžbene aktivnosti astronomskog društva dovode se u pitanje. Sjećanje na tu zvjezdarnicu seli se u povijest astronomije, gdje je Pola Observatory, kodnog broja MPC – 538, pojam po vizualnom otkrivanju asteroida, a njene ruševine su mjesto na koje hodočaste astronomi. Osim asteroida "Polana" koji kružeći oko Sunca podsjeća na slavu te zvjezdarnice, od 1997. godine velik je dio asteroida 243 Ida nazvan Pola regio, pulskoj zvjezdarnici u čast.

</doc>
<doc id="20983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20983" title="Cetinski sabor">
Cetinski sabor

Cetinski sabor, zbor hrvatskog plemstva održan u Cetingradu 31. prosinca 1526. i 1. siječnja 1527., na kojem je nakon pogibije Ludovika II. Jagelovića u bitki na Mohačkom polju 29. kolovoza 1526. za hrvatskoga kralja izabran austrijski nadvojvoda Ferdinand Habsburški. Izbor je potvrđen pisanom poveljom, poznatom pod nazivom "Cetingradska ili Cetinska povelja", koju su napisali i svojim pečatima ovjerili vodeći hrvatski velikaši. Sa svoje strane, Ferdinand je obećao poštovati i štititi postojeća prava i povlastice Hrvatskoga Kraljevstva, obvezao se o svojem trošku uzdržavati 1.000 konjanika i 200 pješaka i održavati hrvatske protuturske utvrde.
Nasuprot odlukama Cetinskog sabora, Slavonski je sabor 6. siječnja 1527. u Dubravi kraj Vrbovca (zapadno od Čazme) izabrao za kralja Ivana Zapolju, nakon čega je uslijedilo razdoblje građanskog rata, koji je u velikoj mjeri oslabio vojno-obrambenu snagu Hrvatskoga Kraljevstva te Turcima olakšao prodiranje i donio im nove osvajačke uspjehe.
Pozadina.
Smrt ugarsko-hrvatskog kralja Ludovika II. i teški vojni poraz na Mohačkom polju 1526. godine nametali su politici hrvatskog i ugarskog plemstva tri važna zadatka: izbor novoga kralja, okupljanje snaga i nastavak borbe protiv Turaka. Veći dio hrvatskog plemstva smatrao je da je potrebno povezivanje s Austrijom zbog djelotvornije obrane od Turaka i stoga su odlučili da austrijskog nadvojvodu Ferdinanda I. Habsburga izaberu za kralja. 
Slavonski su staleži stoga na svom saboru 23. rujna 1526. u Koprivnici zaključili poslati mu izaslanstvo te je 10. studenog 1526. sklopljen ugovor između nadvojvode Ferdinanda i kneza Krste Frankopana o Ferdinandovu pristajanju da brani hrvatske prostore i prizna postojeće povlastice hrvatskoga plemstva.
Sabor.
Sabor je potom sazvan za zadnji dan godine, 31. prosinca 1526. u Cetinu. Austrijska i hrvatska strana najprije su razmotrile "prava na temelju kojih bi Ferdinand mogao postati hrvatskim kraljem" i "utvrdili da takvo pravo postoji". Potom su hrvatski staleži istakli "svoja prava i prava Hrvatske Kraljevine", koja bi Ferdinand I. trebao priznati i poštovati, te kad su i "u tome postigli suglasje s poslanicima nadvojvode Ferdinanda, prišli su izboru" i taj izbor Ferdinanda za hrvatskoga kralja "svečano proglasili na samu Novu godinu, na misi održanoj u samostanskoj crkvi franjevačkog reda male braće".
Tim istim činom proglašenja Ferdinanda I. za hrvatskoga kralja proglašena je i njegova supruga Ana hrvatskom kraljicom. U izbornoj ispravi je istaknuto da su ugarski staleži i redovi, 16. prosinca 1526. u Požunu, izabrali Ferdinanda za kralja prema zakonima i pravima Kraljevstva Ugarskoga, da je Ferdinand već više godina potpomagao staleže i redove Kraljevine Hrvatske u obrani od Turaka "da nas njihovo bjesnilo ne prisili odmetnuti se od vjere pravovjerne i od države kršćanske", te da ga i ovi staleži jednoglasno, 1. siječnja 1527. u Cetinu, izabraše za kralja i njegovu suprugu Anu za kraljicu "cijele Kraljevine Hrvatske", davši pritom njima i njihovim nasljednicima "prisegu dužne vjernosti i poklonstva".
Povelja, koju su tom prilikom potpisali hrvatski velikaši i predstavnici Ferdinanda Habsburškog (Pavao Oberstain, Nikola Jurišić, Ivan Katzianer i Ivan Pichler) jedan je od najvažnijih dokumenata hrvatske državotvornosti i pohranjena je u Austrijskom državnom arhivu u Beču. Povelju su sa svojim pečatima potvrdili: Andrija Tuškanić, Ivan Karlović, Nikola Zrinski, otac Nikole Šubića Zrinskog "Sigetskog", Juraj Frankopan, Vuk Frankopan i Stjepan Blagajski. Na sredini se nalazi pečat Kraljevine Hrvatske sa 64 crveno-bijela polja. 
U uvodu povelje se spominju slijedeći hrvatski velikaši: Andrija biskup Kninski i opat Toplički, knezovi Ivan Torkvat (Karlović) od Krbave, Nikola III. Zrinski, braća Krsto i Vuk Frankopan, Juraj III. Frankopan Slunjski, Stjepan Blagajski, Krsto Peranski, Bernard Tumpić Zečevski, Ivan Kobasić Brikovički, Pavao Janković, Gašpar Križanić, Toma Čipčić, Mihajlo Skoblić, Nikola Babonožić, Grgur Otmić, plemićki sudac Zagrebačke županije, Antun Otmić, Ivan Novaković, Pavao Izačić, Gašpar Gusić i Stjepan Zimić.
Ferdinand je obećao poštovati i štititi postojeća prava i povlastice Hrvatskoga Kraljevstva, obvezao se o svojem trošku uzdržavati 1.000 konjanika i 200 pješaka i održavati hrvatske protuturske utvrde. Nasuprot odlukama Cetinskog sabora, Slavonski je sabor u Dubravi kraj Vrbovca izabrao za kralja 6. siječnja 1527. Ivana Zapolju, nakon čega je uslijedilo razdoblje građanskog rata, koji je u velikoj mjeri oslabio vojno-obrambenu snagu Hrvatskoga Kraljevstva te Turcima olakšao prodiranje i donio nove osvajačke uspjehe.

</doc>
<doc id="20984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20984" title="Chimú">
Chimú

Chimú.- ime starog peruanskog naroda, kulture, carstva i jezika. Potomci su ranije populacije Mochica (zvane i Proto-Chimu). Carstvo Čimua prethodilo je Inkama, javlja se oko 1000. (ili 1200.- najkasnije do 1470.) u obalnom pojasu Perua, od Piure na sjeveru do Paramonga na jugu. Ovaj pojas bio je širok od 50 do 160 kilometara. Srce ove zemlje bila je plodna dolina Chicama. Glavno središte bio je grad Chan-Chan (ili Chanchan), 480 kilometara sjeverno od Lime. Ruševine grada, u dolini Moche, prostiru se na području od 36 kvadratnih kilometara. Kraj je beskišan, ali zato navodnjavan kanalima i akveduktima. U Chan-Chanu su postojali veliki gradski vrtovi i zeleni parkovi. Grad je mogao imati oko 50.000 stanovnika.
Područje Chimu kulture.
Narodi koji su živjeli u ovim područjima dijelili su se u više skupina i govorili su, po nekim jezikoslovcima 5 jezika. Među ostalima spominju su Tallánes Indijanci u dolinama Piura i Tumbes; grupa Mochica ili Muchik u Motupe i Chicama, od arheologa nazivana i Proto-Chimu; Quingnam u dolinama Moche i Chao, te uz obalu kod Trujilla, čiji jezik neki jezikoslovci poistovjećuju s jezikom Chimua, a drugi s Mochica; Olmos. Narod Čimu poznat je po zlatarstvu, znali su taliti legure, proizvodili su lijepu tkaninu i kvalitetnu keramiku. Imali su dvostruke pa i peterostruke vrčeve, neke od tih posuda prilikom točenja mogle su puštati posebne zvukove, obično one životinje čiji su oblik imale. Kod njih kao i kod nekih drugih tamošnjih naroda bio je učestao običaj deformacije lubanje tubularnog (cjevastog) oblika. Vršio se nad još malenom djecom.
Čimuanci su bili urbano stanovništvo, bili su vješti ratnici i imali dobro organiziran socijalni sustav. Ekonomija im je počivala na poljoprivredi. Njihovo carstvo palo je pod naletom vojske Inka, predvodio ih je Pachacuti Inca Yupanqui sa svojim sinom Topa Inca Yupanqui-jem. Ovo osvajanje odigravalo se između 1465. – 1470. Narod Chimu apsorbirean je od Inka. Znatan dio tamošnjih Quechua zasigurno je njihovog porijekla.
Jezik Chimua svrstava se u porodicu Yuncan zajedno s jezicima Chincha i Mochica.

</doc>
<doc id="20985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20985" title="Ha">
Ha



</doc>
<doc id="20992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20992" title="Mali sveti Anđeo">
Mali sveti Anđeo

Mali sveti Anđeo jedini je kameni krug (megalitski krug) dosad poznat na teritoriju Republike Hrvatske. Nastao je negdje oko 2000~1000 godina pr. Kr. i nosi ime brda na kojem se nalazi. Ta megalitska, toloidna građevina moguća je prva prava sakralna arhitektura na području Hrvatske, a datira se u srednje brončano doba Istre. 
Iznimnost ovog prethistorijskog lokaliteta smještenog između utvrde Mordele i gradine Veliki sveti Anđeo čine mehablokovi koji su poslagani u 3/4 kruga. Na sjevernoj strani ih nema, što je snažna indikacija astronomsko-kultne namjene vezane uz Sunce te izlazak i zalazak nebeskih tijela. Dio na kojem nedostaju kameni blokovi dio je gdje se izlasci i zalasci ne javljaju.
Situacija danas: Neki su se blokovi srušili, ali je lokalitet izuzetno sačuvan jer su u posljednjih 50 godina doline i padine unaokolo korištene kao smetišta grada Poreča pa se u tom pravcu nije kretala urbanizacija prostora.
Arheoastronomska istraživanja da se ispita hipoteza astronomsko/solsticijske funkcije su u tijeku.

</doc>
<doc id="20995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20995" title="Crna udovica">
Crna udovica

Crna udovica spada u porodicu "Theridiidae". Bliži srodnici iz roda Latrodectus rasprostranjeni su na svim kontinentima. Spada među najpoznatije i najotrovnije paukove na svijetu.
Na području Europe rasprostranjena je vrsta "Letrodectus tredecimguttatus" Rossi. Pronađena je i u našim krajevima na području Istre, Hrvatskog primorja, Dalmacije, u Bosni i Hercegovini na područjima Trebinja, Mostara i Širokog Brijega te jadranskih otoka. U literaturi se prvi put spominje 1774.g. u djelu Alberta Fortisa "Put po Dalmaciji" ("VIaggio in Dalmazia"). Opisana je kao pjegavi pauk kratkih nogu, na Korzici poznat kao malmignatto (malminjat). 
1948. do 1965.g. zabilježena je masovna pojava crnih udovica na čitavom Jadranu, a po broju ujeda, posebno velika koncentracija bila je oko Pule i Poreča.
Latinski naziv crne udovice potječe od riječi "lathrodektos" (grč. potajni ujedač, latinizirana verzija "latrodectus") kojoj je dodan pridjev "tredecimguttatus" (lat. "tridecim" - trinaest, lat. "gutta" - pjege) - trinaest pjega. 
Crna udovica je pauk s hitinskim pokrovom čija boja varira od svijetlo bjelkaste do baršunasto crne. Na zatku mogu imati od 0 do 17 najčešće crvenih pjega koje čine ovog pauka prepoznatljivim. Međusobno se razlikuju po različitom rasporedu i obliku pjega, a boja im se mijenja ovisno o starosti. Dok su crne udovice mlade, pjege su bijele, a kako rastu počinje se pojavljivati u sredini pjege narančasta mrlja. Ona se postepeno širi i tamni. Kod ženke pjega potupno pocrveni, a u mužjaka ostane bijeli obrub oko pjege. Postoji seksualni dimorfizam između ženke i mužjaka. Mužjak je puno manji, od 3 do 5 mm, a ženka naraste od 1 do 2 cm. 
Glavopršnjak (cefalotoraks) pauka je ovalan i plosnat, malo duži nego širi, dok je abdomen puno veći i okruglast. Na glavopršnjaku se nalaze šuplje helicere obrasle dlačicama koje imaju trnasti završetak i oči u prednjem, stražnjem i latoralnom redu. Mužjaci imaju i kitnjaste palpe koje koriste pri udvaranju ženki. Postoje naznake da lupkanjem palpama po mreži mužjak omamljuje ženku i čini je manje opasnom za vrijeme oplodnje.
Imaju dvije otrovne vrećice u obliku slova S, 2 mm duge i 0.5 mm široke. Položene su dorsalno i pričvršćene za hitinski oklop na glavopršnjaku. Svijetle su, bjelkasto prozirne boje. Otrovni aparat sastoji se još od helicera (šupljih štipaljki) i izvodnih kanala. Otrovne žlijezde su izvodnim kanalima povezane s helicerama. Stijenka žlijezde ima mišiće, kad se oni stisnu, istiskuju otrov koji izvodnim kanalima dolazi do helicera. Pomoću njih crna udovica ubrizgava otrov u svoju žrtvu, a može i regulirati količinu izlučenog otrova. Nakon što umrtvi žrtvu otrovom, ona izlučuje slinu koja sadrži enzime za razgradnju. Neki od tih enzima su tripsin (iz pankreasa), lipaza, dijastaza, himosin i proteinaza (enzim koji razgrađuje i biljne bjelančevine). 
Mužjak i ženka su istovremeno spolno zreli. Mužjak pleše ljubavnu igru oko ženke. Ako ga ženka prihvati dolazi do parenja, u protivnom ženka pokuša napasti i pojesti mužjaka. Ženka leže jaja u kokone (do 400 jaja u jednoj kokoni) koje stavlja na zaklonjeno mjesto u mreži (ispod kamena, trave, zemlje itd.). Krajem svibnja mali pauci počinju izlaziti iz kokone. U početku žive svi u istoj mreži i hrane se uglavnom kanibalistički (nemoćniji paučići završavaju kao hrana jačih). U početku im je tijelo smeđe s bijelim pjegama, a kasnije počinje tamniti i pjege postaju crvenije. Kada mladi izađu iz mreže, potraže novu lokaciju i ispletu vlastitu mrežu. Mreža im je u početku tanka i slaba, a kasnije izgrađena od čvrstih niti paučine. 
Crna udovica ima i različite prirodne neprijatelje. Najosjetljivije su kokone koje uništavaju kukci i muhe koji parazitiraju na njima, ose najeznice, gljivice i različiti kukci.
Crna udovica ima oko 0.02-0.03 mg suhog otrova. Otrov je bijela bistra tekućina koja sadrži toksalbumine i lipoproteine. Toksičnost tog otrova varira prema godišnjem dobu; hladnoća smanjuje toksičnost otrova jer ga pretvara u kiselinu. 15 je puta jači od otrova čegrtuše, jači je i od otrova kobre, poskoka i velike većine drugih vrlo opasnih zmija. Djeluje na središnji živčani sustav i brzo se širi po tijelu. Za analizu se dobiva tako da crne udovice ujedu vatu, vađenjem iz helicera ili električnim pražnjenjem.
Mlade mačke, štakori i miševi su najosjetljiviji na taj otrov, jako djeluje na konje i deve, na čovjeka srednje, a na psa ne djeluje. Kod ljudi, otrov crne udovice izaziva jaku bol u limfnim čvorovima, dehidriranost, pretjerano znojenje, grčenje, bol u svim dijelovima tijela, javlja se porast ili pad tjelesne temperature, pad tjelesne težine, crvenilo, osjećaj sitosti, mučnine, strah od smrti. Drugi dan se bol seli u noge i bolesnik osjeća da mu noge gore. Najbolje liječenje protiv ugriza crne udovice jest kombinirana uporaba seruma s kalcijem. 10-20 minuta nakon dobivanja seruma osjeća se olakšanje, a nakon 3 sata slijedi potpuno ozdravljenje.

</doc>
<doc id="20996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20996" title="Šokačka grana - Osijek">
Šokačka grana - Osijek

Šokačka grana - Osijek, udruga za očuvanje, promicanje, razvitak i unapređenje kulturne tradicijske baštine Šokaca s područja Slavonije, Baranje, Srijema i Bačke kroz organizaciju književnih večeri, likovnih izložbi, koncerata, glazbeno-plesnih priredbi i dr. Osnovana je 3. II. 2005, a 24. II. iste godine upisana pod brojem 14001994 u službeni Registar udruga Republike Hrvatske sa sjedištem u Osijeku, Kralja Petra Svačića 36. Predsjednk je dr. sci. Marko Josipović.
Šokačka grana je i naziv tamburaškog sastava iz Duboševice.

</doc>
<doc id="20999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20999" title="Hayao Mijazaki">
Hayao Mijazaki

Hayao Mijazaki (宮崎駿, "Miyazaki Hayao"; rođen: Tokio, 5. siječnja 1941.) jedan je od najpoznatijih i najpoštovanijih stvaralaca animea (japanskih animiranih filmova).
Miyazaki je stvaralac mnogih popularnih anima filmova, kao i nekoliko manga (japanskih stripova). Iako je bio veoma nepoznat u zapadu izvan animacijskih krugova do osvajanja Oscara 2002. za animaciju "Spirited Away", njegovi su filmovi bili uspješni u Japanu. "Spirited Away" film je s najvećom zaradom svih vremena u Japanu; "Princess Mononoke" i "Howl's Moving Castle" bili su ujednako uspješni. Mnogi njegovi filmovi istražuju temu ljudske povezanosti s prirodom, tehnologijom i suživotom između ljudske ambicije i pohlepe. Miyazaki je dobitnik nagrade za životno djelo na Svjetskom festivalu animiranog filma - Animafest Zagreb 2004.
Dolazak Miyazakija na Zapad.
U intelektualnoj shemi Starog kontinenta, japanska animacija odavno je gurnuta pod tepih zajedno s ostalim "šundom". Iako već tri generacije Europljana gledaju "Candy Candy" i "Gundama", pa su se možda i navikle na velike oči i "mecha" (divovske robote), ipak je bilo golemo iznenađenje za sve kad je Zlatni medvjed "Berlinalea" 2002. predan u Miyazakijeve ruke.
Prije "Princeze Mononoke", koja je došla u kina, Miyazakijeve filmove vidjelo je sigurno tisuću mladih u Hrvatskoj — svi na računalu. Japanska se animacija na Zapadu šverca kao droga, kroz mrežu pirata i amaterskih prijevoda.
Pogled na svijet.
Miyazaki je pomalo shizofreničan umjetnik. S jedne je strane veseo i zaigran. Sin tvorničara u zrakoplovnoj industriji, on voli crtati svjetlucave mehaničke igračke. Kad je Crveni Barun svoju eskadrilu nazvao "leteći cirkus", sigurno je sanjao o šarenim letjelicama kakve zuje u filmu "Porco Rosso" (1992.). To je Miyazakijev jedini crtić koji se odvija u Europi, a smješten je na bajkovitom Jadranu, koji izgleda kao križanac između tropskih atola i austrougarske rivijere iz sumraka "belle epoque".
Međutim, iza romantičnih kulisa "Porca Rossa", Miyazaki otkriva parade tenkova, talijanske nacionaliste i bijedne bodule. Prasac-pilot iz naslova hvali se: »Radije ću biti svinja nego fašist«. To je druga strana Miyazakija, vrlo neuobičajena za japanske crtiće. On je po uvjerenju marksist, zapravo narodni čovjek, pa u svojim bajkama ne izbjegava društvene bolesti i nepravdu. Kad bismo u povijesti igranog filma tražili redatelja koji titra na Miyazakijevoj frekvenciji, to je nedvojbeno John Ford. "Nausikaja" (1984.), postapokaliptična junakinja koja je proslavila Miyazakija, zamalo nije postala princeza jer se autor kolebao treba li je uključiti u "povlaštenu klasu".
Miyazakijeva filozofija emancipacije najbolje se vidi u jakim ženskim likovima, "majkama" koje se pojavljuju u svakom njegovu filmu. U "Princezi Mononoke", Željeznim Gradom upravlja gospa Eboši, nekadašnja gejša. Miyazaki je to jednom objasnio ovako: da je postavio muškarca na čelo grada, to bi bio samo šef. Žena na vlasti je revolucionarka, makar radila sve isto kao i muškarac. Romantični marksist zvuči kao oksimoron, ali upravo je to proturječje Miyazakiju osiguralo besmrtnost. Iako on sam navodi neke prethodnike, kao što su ruski "Konjić grbonjić" i francuski "Kralj i ptica", Miyazaki je potpuna novost. U svijetu visokobudžetne animacije on je prvi alkemičar likova.
U njegovu moralnom sustavu ništa nije jednostavno. Primjerice, Željezni Grad uništava prirodu, a nema većeg ljubitelja prirode od Miyazakija. Ali, kao što kaže sam redatelj, šume ne sijeku zlotvori, nego vrijedni i radišni ljudi. Svaki njegov lik ima dobre razloge za ono što čini. Tako se Miyazaki i nesvjesno suprotstavlja globalnim ekološkim dogmama: gospa Eboši ubija boga šume, koji je utjelovljenje prirode, i ne biva ubijena zauzvrat, nego i dalje vodi svoj mali narod! U američkoj i europskoj animaciji, nažalost, takve su stvari nedopustive, dok redatelj to komentira: »Želim da moj svijet sadrži i nemile ljude. Neću nikoga ubiti zato što je zao.«
Manga i način rada.
Japanac koji se iz djetinjstva najbolje sjeća "Kradljivaca bicikla", Bressonovih filmova i "Pepela i dijamanta" sigurno osim čovjekoljublja ima i osjećaj za mračne strane čovjeka. Taj se mrak oslobodio u njegovim mangama (japanskim stripovima), gdje nasilje i mržnja vrebaju iza svakog ugla. Dok film "Nausikaja" ima sretan završetak, u istoimenoj mangi od desetak svezaka Miyazaki na kraju praktički istrijebi čitav ljudski rod.
Marljivost umjetnika slijepa je točka mnogih kritičara koji naivno veličaju talent. No, dobar animator je u prvom redu i možda jedino dobar radnik. Glatka i ispolirana animacija njegovih filmova proizlazi iz toga što Miyazaki pozorno prati rad svoje ekipe i sam crta mnoge sličice koje mu ne izgledaju dobro ili gdje likovi nisu prirodni. Po tome se razlikuje od većine japanskih redatelja, koje bi svatko mogao nazvati zanatlijama. Čak i zvijezda kao što je Mamoru Oshii ("Ghost in the Shell") uopće ne provjerava animaciju, nego to čine njegovi tehnički voditelji. U tom pogledu, intervjui s Miyazakijem uzbudljivo su štivo jer otkrivaju bogatu pozadinu njegovih dječjih filmova — detaljno razrađenu arhitekturu i botaniku, tehnologiju, kaste i mentalitete. Miyazaki je demijurg u pravom smislu riječi.
Ipak, on je posljednji koji bi za sebe rekao da je velikan. »Kad radim animaciju, uvijek mi se čini da proizvodim velike laži. Na primjer, kakav bi to bio pozitivan lik kad bih nacrtao ružnu djevojku? Ona mora biti zgodna, nema mi druge. Što se može, mi ipak proizvodimo samo zabavu.«

</doc>
<doc id="21001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21001" title="Flathead">
Flathead

 
Flathead (Pljosnata Glava; Salish) je najistočnije pleme Salishan Indijanaca nastanjeno u ranom 19. stoljeću u dolini rijeke Bitteroot na zapadu Montane. 
Ime.
Ime koje nose 'Flathead' (na engleskom jeziku) ili ' Tętes-Plates' (na francuskom) odnosno 'Pljosnata Glava' dano im je potpuno pogrešno, jer ovo pleme nikada nije prakticirano deformaciju lubanje. Vjerojatno je prijevod raznih imena koje su im davali drugi Indijanci. Pleme Vrane (Crow) zvalo ih je "A-shu'-e-ka-pe", Indijanci Hidatsa zvali su ih "A-too-ha-pe", u Arapaho jeziku "Ka-ka-i-thi", kod Cheyenne ("Ka-ko'-is-tsi'-a-ta'-ni-o") i u Chippewa ("Nebagindibe"). Svi ovi nazivi znače 'pljosnata glava', ovaj je običaj bio raširen među plemnima zapadno od njih. Ovo je pleme poznato i pod imenom Salish (u značenju 'ljudi').
Povijest.
Pleme u rujnu 1805. prvi puta susreće ekspedicija Lewisa i Clarka, procijenili su im broj na nekih šesto osoba. Kroz povijest njihovi odnosi s bijelcima bili su dobri.
Otac De Smet 1841. utemeljio je misiju St. Mary na rijeci Bitteroot, gdje se okupilo 1,600 Indijanaca iz raznih planinskih plemena. Misija je napuštena 1850. zbog napada Indijanaca Crna Noga (Blackfeet). Drugu misiju St. Ignatius podigao je na jezeru Flathead. Osim Flatheada, katoličku vjeru tu su primila i plemena Pend d'Oreille (Hanging Ears, Obješene Uši), Kutenai i Spokan. Od 16. Srpnja 1855. plemena Flathead, Upper Pend d'Oreille i Kootenay potpisuju ugovor po kojemu državama Montana i Idaho prepuštaju svu svoju zemlju. Ugovorom iz 1872. (Garfield Treaty) ova tri plemena dobivaju zemljište na jezeru Flathead. Tu im je rezervat na kojem žive i danas u konfederaciji pod imenom 'The Confederated Salish and Kootenai Tribes of the Flathead Indian Reservation'. 
Flatheadi pojavom konja postaju lovci na bizone, oni se šire na preriju što dovodi do niza sukoba s Indijancima Crna Noga, plemenom koje je živjelo isključivo od bizona. U ovim sukobima Flatheadima je spao broj na 350 duša. 
Običaji.
Flatheadi su najistočnija grana Salishan Indijanaca nastanjena u planinskoj regiji sjeverozapadne Montane, a također i njihovo najjače i najznačajnije pleme. Flatheadi su sebi priskrbili, iako nisu bili nikad brojni, reputaciju najhrabrijih među Salishima, ali i po prijateljskom držanju prema bijelcima. Kada su otkriveni početkom 19. stoljeća oni su živjeli od kopanja camas-korijenja, sakupljanja i lova. Njihova nastamba bila je kožni tepee-šator ili nastamba učinjena od hasura. Kada su dobili konje ovi Indijanci postaju lovci na bizone osvajajući preriju. Novousvojeno zanimanje nije se dopalo ratobornim Blackfoot Indijancima, što dovodi do niza sukoba, i smanjue Flatheadima broj na nekih 350. 
Flatheadi su po vjeri bili animisti i imali su cijeli niz ceremonijalnih plesova, uključujući i Sun Dance (Ples sunca), što su vjerojatno posudili Blackfoota.
Populacija.
Mooney je procijenio (1928) da bi ih 1780. moglo biti 600, što je u stvari procjena Lewisa i Clarka. James Teit (koji inače poznaje plemena Thompson, Lillooet i Shuswap) procjenjuje broj od 3,000 Flatheada. Prema popisu 1910. ima ih (486); ali već 1937. prema Uredu za Indijanske poslove (The United States Office of Indian Affairs) ima ih 3,085. U novom tisućljeću pleme broji 4,000 na rezervatu i 2,800 van njega.

</doc>
<doc id="21002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21002" title="Algoritam">
Algoritam

U matematici i informatici, algoritam je konačni niz precizno definiranih, računalno izvedljivih uputa, tipično za rješavanje klase problema ili za izvršavanje računa. Algoritmi su uvijek nedvosmisleni i koriste se kao specifikacije za obavljanje izračuna, obrade podataka, automatiziranog zaključivanja i drugih zadataka. 
Kao učinkovita metoda, algoritam se može izraziti unutar ograničene količine prostora i vremena, i u dobro definiranom formalnom jeziku za izračunavanje funkcije. Polazeći od početnog stanja i inicijalnog unosa (možda i praznog), upute opisuju izračun koji se, kada se izvodi, nastavlja kroz ograničeni broj dobro definiranih sukcesivnih stanja, na kraju stvarajući "izlaz" i završava u konačnom završnom stanju. Prijelaz iz jednog stanja u drugo nije nužno determinističko; neki algoritmi, poznati kao randomizirani algoritmi, uključuju nasumični unos. 
Koncept algoritma postoji još od antike. Aritmetičke algoritme, kao što je algoritam za podjelu, koristili su stari babilonski matematičari c. 2500. godine prije Krista i egipatski matematičari c. 1550. pr. Grčki su matematičari kasnije koristili algoritme na sito Eratostena za pronalazak pravih brojeva, i euklidski algoritam za pronalaženje najvećeg zajedničkog djelitelja dva broja. Arapski matematičari kao što je Al-Kindi u 9. stoljeću koristili su kriptografske algoritme za probijanje koda temeljeni na frekvencijskoj analizi. 
Sama riječ "algoritam" potječe od perzijskog matematičara iz 9. stoljeća Muḥammada ibn Mūsā Mūsā al-Khwārizmī, latinizirano"Algoritmija". Djelomična formalizacija onoga što bi postalo moderni koncept algoritma započela je pokušajima da se riješi Entscheidungsproblem (problem odluke) koji je postavio David Hilbert 1928. godine. Kasnije su formalizacije definirane kao pokušaji definiranja "učinkovite proračunljivosti " ili "učinkovite metode". Te formalizacije obuhvaćale su rekurzivne funkcije Gödel - Herbrand - Kleene iz 1930., 1934. i 1935., lambda računica Crkve Alonza iz 1936., Formulacija 1 Emila Pota iz 1936. i Turingovoga stroja Alana Turinga iz 1936–37 i 1939. 
Etimologija.
Riječ 'algoritam' svoje korijene ima u latinizaciji imena perzijskog matematičara Muhammeda ibn Musa al-Khwarizmija u prvim koracima prema "algorizmu". Al-Khwarizmi (Arapski: الخوارزمي‎, Perzijski: خوارزمی‎, c. 780–850) bio je perzijski matematičar, astronom, geograf i znanstvenik u Kući mudrosti u Bagdadu, čije ime znači „porijeklom iz Hvarazma “, regije koja je bila dio Velikog Irana, a sada je u Uzbekistanu. 
Na engleskom jeziku izraz "algoritam" prvi puta je korišten 1230., a zatim ga je spomenuo Chaucer 1391. godine. Engleski je usvojio francuski izraz, ali tek je u 19. stoljeću "algoritam" poprimio značenje koje ima u modernom engleskom.
Još jedna rana upotreba riječi je iz 1240., u priručniku pod nazivom "Carmen de Algorismo" koji je napisao Alexandre de Villedieu. Započinje s: što u prijevodu znači: Pjesma je dugačka nekoliko stotina redaka i sažima umjetnost izračuna s novim stilom indijskih kockica, ili Talibus Indorum, ili hinduističkim brojevima. 
Oblikovanje algoritma.
Tipični koraci u razvoju algoritama: 
Implementacija.
Većina algoritama predviđena je za implementaciju u obliku računalnih programa. Međutim, algoritmi se također primjenjuju na druge načine, na primjer, u biološkoj neurološkoj mreži (na primjer, ljudski mozak koji provodi aritmetiku ili insekt koji traži hranu), u električnom krugu ili u mehaničkom uređaju. 
Računalni algoritmi.
U računalnim sustavima algoritam je u primjer logike koju je u softveru napisao proizvođač softvera, kako bi bio učinkovit za namjeravano "ciljno" računalo (računala) da proizvedu "izlaz" s danog (možda nultu) "ulaza". Optimalni algoritam, čak i pokretanje starog hardvera, dao bi brže rezultate od ne-optimalnog algoritma (veće složenosti vremena) za istu svrhu, koji radi u učinkovitijem hardveru; zato se algoritmi, poput računalnog hardvera, smatraju tehnologijom. 
Primjeri.
Primjer algoritma.
Jedan od najjednostavnijih algoritama je pronaći najveći broj na popisu brojeva slučajnim redoslijedom. Pronalaženje rješenja zahtijeva uvid u svaki broj na popisu. Iz ovoga slijedi jednostavan algoritam koji se u opisu na visokoj razini u engleskoj prozi može opisati u sljedećim koracima: 
 Unos: A list of numbers "L".
 Ispis: The largest number in the list "L".
 if "L.size" = 0 return null
 "largest" ← "L"[0]
 for each "item" in "L", do
 if "item" &gt; "largest", then
 "largest" ← "item"
 return "largest"
Kontinuirani algoritmi.
Definicija kontinuiranog algoritma: 

</doc>
<doc id="21004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21004" title="Mehmed III.">
Mehmed III.

Mehmed III (26. svibnja 1566. – 22. prosinca 1603.) je postao osmanski sultan nakon smrti oca Murata III. 15. siječnja 1595. godine.
On je posljednji sultan koji po starom turskom običaju pogubljuje svoju braću pri stupanju na prijestolje. Tijekom druge godine njegove vladavine počinje rat s Austrijom koji će biti prepušten sljedećem sultanu.
Imao je 2 supruge i jednu konkubinu.
Sultanija Handan  (tur. "Handan Valide Sultan"):
Princ (Sultan) Ahmed I-.(18. travnja 1590. - 22. studenog 1617. ),
Princ Selim:-(1592-1594)
Sultanija Ezru-(nepoznat datum)
Sultanija Halime:
Princ (sultan) Mustafa I. (osmanski: "مصطفى الأول") (1591. - 20. siječnja 1639.),
Sultanija Dilruba-(Manisa 1594-1623)
Princ Mahmud-(Manisa 1584-1603 Istanbul)
Sultanija Helena:
Princ Yahya  (1585. – 1649.)
Mehmed III. je bio jedan od posljednjih sultana tijekom čije vladavine se Osmansko carstvo širilo. Nakon njega počinje teritorijalno propadanje Carstva koje više neće biti zaustavljeno.
Naslijedio ga je sin Ahmed I.

</doc>
<doc id="21005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21005" title="Mehmed III">
Mehmed III



</doc>
<doc id="21006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21006" title="Ahmed I.">
Ahmed I.

Ahmed I. (18. travnja 1590. – 22. studenog 1617. ), osmanski sultan
Ahmed I. postaje turski sultan nakon smrti oca Mehmeda III., 22. prosinca 1603. godine. 
On je bio prvi sultan koji ne poštuje Osmansko pravilo i odbija pogubiti braću što mu se kasnije osvećuje. Također stupajući na vlast u 13. godini života Ahmed I. postaje prvi maloljetni sultan.
Rat naslijeđen od oca protiv Austrije i Perzije koji se prije kretao u povoljnom smjeru sada završava porazom potvrđenim mirovnim sporazumom 1606. godine. Ostatak njegove kratke vladavine prolazi u neodgovornom ponašanju koje dovodi pojavljivanje očitih državnih unutrašnjih slabosti.
Nakon smrti njegov prije pomilovani brat Mustafa I. postaje sultan uzurpirajući pravo Ahmedovih sinova Osmana II., Murada IV. i Ibrahima I.

</doc>
<doc id="21007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21007" title="Ahmed I">
Ahmed I



</doc>
<doc id="21010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21010" title="Mustafa I.">
Mustafa I.

Mustafa I. (1591. – 20. siječnja 1639.) osmanski sultan
Mustafa I. postaje otomanski sultan nakon smrti brata Ahmeda I. 22. studenog 1617. godine.
Greška u takvoj odluci rukovodećih istanbulskih krugova je veoma brzo uočena, pa već sljedeće godine dolazi do puča kojim se on smjenjuje. Njegov nasljednik tada postaje Osman II. sin Ahmeda I.
U neočekivanom obratu sudbine 20. svibnja 1622. godine dolazi do novog puča kada je ubijen Osman II., a maloumni Mustafa I. se pobjedonosno vraća na vlast. Ipak kao što je ta situacija za državnu vrhušku postala neprihvatljiva tijekom njegove prve vladavine sada se to ponavlja.
U državnom udaru 1623. godine na vlast dolazi drugi maloljetni sin Ahmeda I. Murat IV.
Ostatak života Mustafa I. proživljava u zlatnom prinčevskom kavezu u kojem je proveo i većinu svoga djetinjstva. 

</doc>
<doc id="21011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21011" title="Murat IV.">
Murat IV.

Murat IV. (16. lipnja 1612. – 9. veljače 1640.), osmanski sultan.
Murat IV. Okrutni postaje osmanski sultan 1623. godine nakon puča u kojem je svrgnut njegov stric Mustafa I.
U svakom velikom carstvu koje krene putem propadanja pojavi se iznimna povijesna ličnost koja na tren vrati prijašnju državnu snagu utjerujući strah u kosti neprijateljima. Ti državni lideri na kraju ipak nikad nisu uspješni više zbog sudbinskih faktora nego njihove sposobnosti. Ukratko, ono što je za Rim bio Julijan Apostata to je za Osmansko Carstvo Murat IV.
Tijekom njegovog maloljetstva država se nastavila kretati putem rasula do velikih nemira 1631. godine koje Murat koristi za početak samostalne vladavine. S ciljem ponovne uspostave tvrdog državnog poretka sultan počinje s masovnim pogubljenjima pobunjenika, svojih vlastitih vojnika koji mu prijete pobunom i onih koji su ogrezli u korupciju. Broj žrtava tih čistki bio je najmanje 100 tisuća tijekom njegovih deset godina vlasti, ali posljedica je bila očita. Osmansko Carstvo je ponovno počelo funkcionirati. 
Poslije tako postignutog unutrašnjeg mira počinje rat s Perzijom u kojemu Murat IV. na čelu svoje vojske osvaja Bagdad i pobjednički završava rat 1639. godine.
Povratkom u Istanbul izdaje naredbe za ekonomsku reformu države koja nikad neće biti provedena zbog njegove prerane smrti u 27. godini života, 9. veljače 1640. godine.
Strahujući od mogućih nemira i htijući osigurati nasljedstvo svojoj djeci pogubljuje jednog svog brata, ali drugog, Ibrahima I. ostavlja na životu smatrajući ga nesposobnim za nasljeđivanje. Na samrtnoj postelji on mijenja svoje mišljenje i naređuje Ibrahimovo pogubljenje, ali tu posljednju naredbu njegovi su ljudi odbili izvršiti tako da ga je ipak naslijedio nesposobni brat.

</doc>
<doc id="21012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21012" title="Ibrahim I.">
Ibrahim I.

Ibrahim I. (5. studenog 1615. – 12. kolovoza 1648.), osmanski sultan
Ibrahim I. postaje osmanski sultan 9. veljače 1640. godine, poslije smrti brata Murata IV.
Njegov stil vladavine bi se najbolje mogao opisati nadimkom koji on dobiva - ludi.
Tijekom rata s Venecijom Turska biva na moru poražena dok istovremeno na unutrašnjo-političkom planu sve reforme Murata IV. propadaju šaljući carstvo u anarhiju.
Nezadovoljstvo takvom situacijom dovodi do krvavog puča tijekom kojega Ibrahim I. biva ubijen 12. kolovoza 1648., a njegovim nasljednikom se proglašava dijete od 6 godine, to jest Mehmed IV.

</doc>
<doc id="21013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21013" title="Aldo Leopold">
Aldo Leopold

Aldo Leopold (Burlington, Iowa, 11. siječnja 1887. – 21. travnja 1948.), američki ekolog, šumar, pedagog i spisatelj.
Aldo Leopold je jedan od najvećih američkih prirodoslovaca, tvorac koncepta Etika zemlje i stručnjak koji je prvi lansirao sintagmu ekološka savjest. Svojim teoretskim i praktičnim radom i ostvarenjima, uvrstio se u red onih čija se djela i dana uvelike citiraju, i čiji utjecaj s prolaskom vremena ne slabi nego naprotiv - postaje jači.
Za ekologiste diljem svijeta, Leopold je najpoznatiji kao autor knjige "A Sand County Almanac", a hrvatski prijevod te knjige objavljen je u ožujku 2021. godine pod naslovom "Ljetopis pješčanog okruga". Knjigu je preveo Siniša Golub, vrsni poznavatelj Leopoldova lika i djela, i sam član Zaklade Aldo Leopold te stručnjak u zaštiti prirode.
Leopoldovim djelom se bavi više instituta i katedri na raznim sveučilištima, a na promicanju Leopoldovih ideja ipak najviše radi Aldo Leopold Foundation odnosno zaklada koju su 1982. godine osnovala njegova djeca, i sami redom uvaženi stručnjaci za zaštitu okoliša.
Ključna godina Leopoldova života jest 1935. kad je, zajedno s obitelji, kupio napuštenu i degradiranu farmu nedaleko grada Madisona, država Wisconsin, te istu počeo uređivati kao pokusno šumsko polje. Danas je to spomen-šuma koju godišnje pohodi više tisuća poklonika njegova djela. Te iste godine boravio je u Europi (Njemačka), što je kasnije mnogo puta koristio u svojem pisanju, naime usporedbu između američkog i europskog šumarstva.
Brvnara "The Shack" bio je kokošinjac kojeg je Leopoldova obitelj pretvorila u svoje vikend-utočište, a danas je to jedini kokošinjac na svijetu koji je uvršten u američku listu nacionalne kulturne baštine.
Promocijom Leopoldovih djela u Hrvatskoj bavi se publicist i zaštitar prirode Siniša Golub. Hrvatski dodatak Leopoldovoj knjizi "Ljetopis Pješčanog Okruga" dostupan je na webu: 

</doc>
<doc id="21014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21014" title="Mehmed II">
Mehmed II



</doc>
<doc id="21015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21015" title="Mehmed IV.">
Mehmed IV.

Mehmed IV. (2. siječnja 1642. – 6. siječnja 1693.), osmanski sultan
Mehmed IV. postaje sultan 8. kolovoza 1648. godine nakon što je njegov otac Ibrahim I. ubijen u krvavom puču.
Većinu svoga slobodnog vremena on provodi u lovu zbog čega dobiva nadimak lovac. Ako gledamo njegovu vladavinu ne obazirući se na posljednjih 5 godina on bi bio jedan od najuspješnijih sultana svih vremena. Poslije Turskog osvajanja Krete, Venecija je prisiljena u potpunosti napustiti Egejsko more prepuštajući ga Turcima. Sličnu sudbinu samo na drugim područjima doživljavaju Transilvanija i Poljska u ratovim koji slijede. Previše uvjeren tada u svoju nepobjedivost, i u superiornost Turske države on objavljuje rat Austriji.
Sama ideja o ratu nije niti bila njegova nego do rata dolazi u znak potpore mađarskim pobunjenicima protiv austrijske vlasti.
Poraz kod Beča 1683. godine zajedno s još nekoliko drugih koji uskoro slijede dovodi do puča koji ga smjenjuje 1687. godine.
Naslijedio ga je brat Sulejman II. 

</doc>
<doc id="21016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21016" title="Sulejman II.">
Sulejman II.

Sulejman II. (15. travnja 1642. – 1691.), 20. osmanski sultan, sin Ibrahima I. i sultanije Salihe Dilašub, porijeklom Srpkinje (r.Katarina, 1627. – 1688.).
Sulejman II. postaje sultan 1687. godine nakon svrgavanja brata Mehmeda IV. u pobuni vojske nakon odsudne Bitke kod Haršanja i oklijevanja da smijeni veliki vezir|velikog vezira Sari Sulejman pašu Bošnjaka, koji je izgubio bitku. Iako su Mehmedovi sinovi (obojica kasniji sultani) imali tada Mustafa 24 godine, a Ahmed 14, janjičari su za sultana uzdigli 45-godišnjeg Sulejmana, koji je do tada veći dio života proveo u Kafezu. Uz pobune i kaos u Carigradu i drugim dijelovima Carstva, austrijska vojska pod vodstvom Maksimilijana Bavarskog u ljeto 1688. osvaja Beograd, a zatim s manjim snagama iduće 1689. Niš i Skoplje, kojega spaljuje general Enea Silvio Picillomini, dok je glavnina austrijske vojne povučena na Rajnu gdje je francuski kralj Luj XIV. na vijest o padu Beograda započeo odlučni napad i time veliki tzv. Devetogodišnji rat (nazvan i rat Velike alijanse 1688. – 1697.). 
Postavljanjem za velikog vezira Mustafu Koprulua, brata Ahmeda Koprulua u jesen 1689., koji odlučnim mjerama najprije zaustavlja pobune i sređuje stanje u zenlji, dolazi tijekom 1690. i do ratnog preokreta. Nakon izgubljene bitke kod Kačanika 1. siječnja 1690. carske vojska se povukla na sjever, a s njom se povlači i dio pobunjenih naroda, osobito Srba s Kosova, te veći dio klera koji je dao podršku caru Leopoldu, na čelu s patrijarhom Čarnojevićem). Veliki vezir u opsadi ponovno osvaja Beograd, kao i sve druge izgubljene dijelove južno od Dunava, dok bosanski Osman paša ponovo osvaja veći dio Slavonije, pokušavši bezuspješno osvojiti i Osijek, nakon čega se Veliki vezir trijumfalno vraća u Carigrad. Iduće godine spremao se krenuti "na Budim".
Sulejman II. umire iznenada u srpnju iduće 1691. godine od vodene bolesti, samo mjesec dana prije katastrofalnog poraza koji će doživjeti njegov veliki vezir Fazil Mustafa u velikoj bitci kod Slankamena od strane carskog vojskovođe Ludovika Badenskog. 
Naslijedio ga je brat Ahmed II.

</doc>
<doc id="21017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21017" title="Sveti Toma i Princip">
Sveti Toma i Princip

Sveti Toma i Princip (službeno Sveti Toma i Prinsipe), mala je država koja se sastoji od dva otoka (Svetoga Tome i Principa) u Gvinejskom zaljevu nedaleko afričkoj obali. Otoci su udaljeni 140 km jedan od drugoga, i nalaze se oko 250 kilometara od sjeverozapadne obale Gabona. Sveti Toma se nalazi gotovo točno na ekvatoru. Ime je dobio po Svetom Tomi Apostolu, na čiji su dan Portugalci otkrili ovaj otok.
Povijest.
Otok su otkrili portugalski moreplovci između 1469. i 1472. godine. Prvo naselje São Tomé podigao je 1493. godine Alvaro Caminha koji je dobio zemlju od portugalskog kralja. Príncipe je utemeljen sličnim sporazumom 1500. godine. Portugalci su, koristeći robove, sredinom 16. stoljeća pretvorili otok u najvećeg afričkog izvoznika šećera. 
Uzgoj šećera bio je u porastu sljedećih 100 godina. Početkom 19. stoljeća započelo se s uzgojem još dviju poljoprivrednih kultura - kave i kakaa. Do 1908. Sveti Toma je postao najveći svjetski proizvođač kakaa, još uvijek najznačajnije privredne grane države.
Iako je Portugal ukinuo ropstvo 1876. godine, prisilni rad afričkih robova na otoku je nastavljen. Početkom dvadesetog stoljeća u svijetu je odjeknulo otkriće kontroverznog izrabljivanja radnika, većinom iz Angole. Neprestane pobune radnika kulminirale su u neredima 1953. godine u kojima je nekoliko stotina afričkih radnika ubijeno u sukobima s Portugalcima. Ovaj "Batepá masakr" ostaje najznačajniji događaj u kolonijalnoj povijesti otoka i danas se obilježava kao praznik.
U drugoj polovici 20. stoljeća, kada nacije širom Afrike zahtijevaju neovisnost, mala grupa građana São Toméa osniva Pokret za oslobođenje Svetog Tome i Principa (Movimento de Libertação de São Tomé e Príncipe, MLSTP), i uspostavlja bazu u obližnjem Gabonu. Ubrzo nakon zbacivanja portugalskog diktatora Salazara i Caetanoa u travnju 1974. godine, nova je vlada izglasala neovisnost svih prekomorskih kolonija. U studenom 1974. dogovorena je predaja vlasti i proglašenje suvereniteta. Nakon perioda prijelazne vlasti puna neovisnost postignuta je 12. lipnja 1975. godine, kada je izabran prvi predsjednik Manuel Pinto da Costa.
Sveti Toma i Princip je jedna od prvih afričkih država koja je 1990. godine prihvatila demokratske reforme i legalizaciju oporbenih stranaka, tako da su izbori održani 1991. godine bili slobodni. Miguel Trovoada, bivši premijer, u egzilu od 1986. godine, vratio se na otok i izabran je kao predsjednik. Trovoada je ponovno izabran za predsjednika 1996. godine.
Politika.
Na predsjedničkim izborima u lipnju 2001. kandidat Neovisne demokratske stranke Fradique de Menezes izabran je u prvom krugu. 
16. lipnja 2003. bojnik Fernando "Cobo" Pereira preuzeo je vlast u vojnom udaru. Smatra se da je vojni udar posljedica poslova vlade s naftnim kompanijama. Nakon sedam dana pregovora Pereira je potpisao sporazum s bivšim vođama i povukao se, a Menezes se vratio na vlast.
Provincije.
"Glavni članak: Provincije u Svetom Tomi i Principu"
Sveti Toma i Princip je podijeljen u dvije provincije: Princip i Sveti Toma.
Princip ima svoju vlast od 29. travnja 1995.
Zemljopis.
Otoci São Tomé i Príncipe nalaze se u ekvatorijalnom pojasu Atlantika, 250 km od obale Gabona. Sveti Toma i Princip najmanja je afrička država. Otoci su dijelovi vulkanskog planinskog vijenca, kome pripada i otok Bioko u Ekvatorskoj Gvineji. São Tomé је 50 kilometara dug i 32 kilometra širok. Njegov najviši vrh visok je 2.024 m. Príncipe је 30 kilometara dug i 6 širok. 
Klima je tropska, topla i vlažna s prosječnom godišnjom temperaturom od 27 °C. Na planinama su noći hladnije i prosječna temperatura je oko 20 °C. Kišna sezona traje od listopada do svibnja.
Gospodarstvo.
Od 1800. gospodarstvo Svetog Tome i Principa temelji se na poljoprivredi. U doba proglašenja neovisnosti Portugalci su kontrolirali 90% plantaža koje su nakon proglašenja nezavisnosti prešle u vlasništvo različitih državnih tvrtki, danas privatiziranih. Dominantan je uzgoj kakaa, koji čini 95% izvoza.
Proizvodnja hrane nedovoljna je za podmirenje domaćih potreba tako se dio hrane uvozi.
Osim poljoprivrede razvijeno je i ribarstvo i mali industrijski sektor koji vrši preradu poljoprivrednih proizvoda. Otok ima velik potencijal za razvoj turizma. 
Nakon proglašenja neovisnosti, privredom se upravljalo centralno jer je najveći dio proizvodnje bio u vlasništvu države. U osamdesetim i devedesetim godinama privreda Svetog Tome i Principa našla se u velikim poteškoćama. Ekonomski razvoj je stagnirao, izvoz kakaa je pao, kao i njegova cijena na tržištu.
Kao odgovor na gospodarske teškoće vlada je provela reforme. Od 1987. godine na snazi su mjere MMF-a, koje uključuju povećanje udjela privatnog vlasništva u svim sektorima gospodarstva.
Stanovništvo.
São Tomé ima 137.500 stanovnika, а Príncipe 6.000. Svi potječu iz različitih etničkih skupina koje su naselile otok 1485. godine, među kojima se ističe šest:
Sedamdesetih godina 20. stoljeća dogodile su se dvije značajne migracije stanovništva: okо 4.000 Portugalaca napustilo je otok, a doselilo se nekoliko stotina izbjeglica iz Angole. Većina stanovnika su katolici, evangelisti i adventisti.
Jezici.
Na Svetom Tomi i Principu govore se 4 jezika, 2 od njih su nacionalna, principski ili principski 200 (1999 SIL; 1.558 etničkih) i saotomanski 69.900 (1999 SIL). Službeni je portugalski 2.580 (1993), a 4. je angolarski, 5.000 (1998 SIL).

</doc>
<doc id="21021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21021" title="Ahmed II.">
Ahmed II.

Ahmed II. (25. veljače 1643. – 1695.), osmanski sultan od 22. lipnja 1691. do 6. veljače 1695. Sin sultana Ibrahima I.
Ahmed II. (arapski: أحمد الثانى) postaje sultan nakon smrti brata Sulejmana II. 1691. godine, voljom velikog vezira Fazil Mustafe Koprulua, pa je njegov najpoznatiji akt ostao potvrđivanje ostanka Koprulua na položaju. Kao i njegov brat i on je dotadašnji život prije stupanja na prijestolje, a imao je 52 godine, proveo u Kafezu. 
Melankoličan i pobožan, nije se puno miješao u vladanje. Ubrzo, samo tjedana dana nakon njegovog stupanja na prijestolje Ludvig Badenski je teško porazio osmansku vojsku u krvavoj bitci kod Slankamena u kojoj pogiba i sam veliki vezir Fazil Mustafa Ćuprilić. Nakon bitke i cijela Slavonija ponovo je, ovoga puta konačno, oslobođena, a rat s Austrijom i Venecijom (koja osvaja Hios) odvija se manjim intenzitetom, jer je i carska vojska najviše angažirana u ratu s Francuskom Luja XIV. Veziri sprječavaju opsade Beograda 1692. i znatno ambiciozniju De Croyevu 1693. 
Umire kao i njegov prethodnik od vodene bolesti. Naslijedio ga je Mustafa II., sin sultana Mehmeda IV.

</doc>
<doc id="21023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21023" title="Mustafa II.">
Mustafa II.

Mustafa II. (6. veljače 1664. – 28. prosinca 1703.) turski sultan
Mustafa II. postaje turski sultan 1695. nakon smrti strica Ahmeda II. On je bio nakon dugog vremena prvi osmanski sultan koji je osobno vodio vojsku u rat. U prvoj godini vladanja u pohodu na Temišvarski banat osobno predvodi juriš spahija i svoje osobne garde u pobjedi kod Lugoša. Iduće 1696.godine odnosi novu pobjedu kod Temišvara. Na krilima tih uspjeha iduće 1697.g. kreće "na Budim", ali doživljava katastrofalni poraz od princa Eugena Savojskog u Bitci kod Sente. U potpunoj melankoliji nakon tog poraza on počinje sa svim neprijateljima zaključivati mirovne pregovore koji su rezultirali Mirom u Srijemskim Karlovcima 1699. Tekst prijedloga mirovnog sporazuma znatnim je dijelom sam koncipirao.
Mirovnim sporazumom Habsburška Monarhija dobiva Ugarsku te velike dijelove Hrvatske i Slavonije; Venecija dobiva Moreju i dio Dalmacije, Poljska dio teritorija koji je izgubila u 17. stoljeću, a Rusija izlazak na Crno more. 
Mustafa II. abdicira 1703. godine, nakon pobune janjičara protiv njega, četiri godine nakon sklapanja mira, u korist brata Ahmeda III., a umro je već krajem iste godine.

</doc>
<doc id="21024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21024" title="Ahmed III.">
Ahmed III.

Ahmed III. (30. prosinca 1673. – 1736.), turski sultan od 22. kolovoza 1703. do 2. listopada 1730.
Ahmed III. (arapski: أحمد الثالث) postaje sultan nakon abdikacije svoga brata Mustafe II. 1703. u svojoj 29. godini i vlada punih 27. godina. Sultan "Ere tulipana" 1718. – 1730., razdoblja mira nakon sklapanja Požarevačkog mira.
U kratko vrijeme nakon stupanja na prijestolje uspio je savladati pobunjenike protiv njegovog prethodnika, koji su ga postavili na vlast, te u nekoliko godina stabilizirati državu. Od 1709. do 1715. pruža azil švedskom kralju Karlu XII. koji se sklonio u tvrđavu Bender (danas u Moldaviji) nakon izgubljene bitke kod Poltave. U proljeće 1711. teško je porazio Petra Velikog u bitci na rijeci Prut, te je Rusija bila prisiljena vratiti Azov i porušiti sve tvrđave koje je izgradila duž Dnjestra.
Godine 1715. osvaja Moreju (Peloponez) u ratu s Venecijom, ali ne uspjeva zadržati Austriju izvan rata tako da ga je godine 1716. princ Eugen Savojski teško porazio bitci kod Petrovaradina, u kojoj pogiba i veliki vezir Ibrahim paša, a zatim nakon opsade gubi i Temišvar s Temišvarskim Banatom. Iduće 1717. g. u odlučnoj opsadi i bitci pred Beogradom doživljava još teži poraz od Eugena Savojskog, nakon koje gubi i veći dio Srbije.
Dana 21. srpnja 1718. sklopljen je Požarevački mir, kojim su priznati svi teritorijalni gubici, ali i osigurano višegodišnje razdoblje mira koje će u povijesti Osmanskog Carstva ostati poznato kao "Doba tulipana"(Lala evleri) (1718. – 1730.), a koje se poklapa i s vladavinom novog velikog vezira Ibrahim paše, postavljenog nakon mirovnog sporazuma. Grade se brojne palače za uživanje po francuskom uzoru, Sultanov dvor ispunjen je pjesnicima, kaligrafima, organiziraju se zabave, a sultanov način života prenosi se i na njegove glavne savjetnike. U središtu tog novog pokreta je sultanova ljubav prema tulipanima, koja se širi cijelim carstvom.
Razdoblje mira završeno je obnavljanjem ratova protiv Irana i ustankom vjerski motiviranog otpora utjecaju zapada poznatom kao "Ustanak Patrona Halila" koji je doveo do abdikacije sultana i postavljanjem novog sultana Mahmud I., sina sultana Mustafe II. 

</doc>
<doc id="21025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21025" title="Mahmud I.">
Mahmud I.

Mahmud I. (2. kolovoza 1696. – 13. prosinca 1754.), turski sultan
Mahmud I., sin Mustafe II., postaje sultan u rujnu 1730. u svojoj 34. godini nakon svrgavanja svog strica Ahmeda III. u pobuni janjičara Patrona Halila, koji ga je uz reakcionarnu ulemu i doveo na vlast, na kojoj ostaje do smrti. Kraj "ere tulipana" na zahtjev pobunjenika Mahmud I. označava rušenjem 120 dvoraca koji su u desetak godina prije toga po francuskom uzoru bili izgrađeni u doba Ahmeda III.
Iduće 1731. krvavo savladava janjičare, te Perziju, protiv koje ima uspjeha i 1732. ali rat s promjenjivim uspjehom traje do 1736. kada s Perzijom sklapa mir. Iste godine Rusi osvajaju i razaraju Krim, a sljedeće 1737., iako nespremna za rat Austrija napada u tri pravca, na Srbiju, Bosnu i Vlašku, ali doživljava poraz u Bosni kod Banje Luke. Napori Mahmuda I. da modernizira vojsku, iako ograničeni, donijeli su plod i sljedeće 1738. i 1739. u velikim pobjedama Mahmud vraća Krim i zatim ključnom pobjedom u bitci kod Grocke, te potom kratkom opsadom Beograda veliki vezir Ivaz Mehmed paša osvaja Beograd i time potpuno poništava uspjehe Austrije iz vremena princa Eugena Savojskog. 
1739. Mahmud I. sklapa Beogradski mir, jedan od najpovoljnije sklopljenih mirovnih ugovora u povijesti Osmanskog Carstva. Srbija je ponovo u osmanskim rukama, u Bosni je granica pomaknuta na rijeku Savu, a odredbama ugovora srušene su sve novoizgrađene goleme nove fortifikacije Beograda, te tvrđave Pančevo i Rača. 
Nakon Beogradskog mira ovaj sultan koji je bio prije pjesnik nego političar do smrti 1754. svoju sretnu vladavinu nastavlja građenjem biblioteka, napretkom obrazovanja, širenjem utjecaja diplomacije i razmjerno dobrom vladavinom koja mu je donijela nadimak Kambur (Hvaljeni). Naslijedio ga je brat Osman III.

</doc>
<doc id="21026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21026" title="Osman III.">
Osman III.

Osman III. (2. siječnja 1699. – 30. listopada 1757.) turski sultan
Osman III. postaje sultan nakon smrti svoga brata Mahmuda I. 13. prosinca 1754. godine.
Došavši na vlast u poodmakloj dobi za vladare Turskog carstva (u 56.g., koje je proveo u Kafezu) nitko nije očekivao da će dugo vladati. Takvo opravdano mišljenje se ispunjava nakon manje od 3 godine.
S obzirom na to da je bio ženomrzac on umire bez djece, a nasljeđuje ga Mustafa III. sin Ahmeda III. 

</doc>
<doc id="21028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21028" title="Sijera Leone">
Sijera Leone

Sijera Leone je država u zapadnoj Africi na obali Atlantskog oceana. Na sjeveru i istoku graniči s Gvinejom, a na jugu s Liberijom. Ime Sijera Leone (španjolski "Sierra León" prema izvornom portugalskom "Serra Leoa") znači "planine lavice". Sijera Leone zauzima površinu od 71 740 km2 (27% veća od Hrvatske) i procjenjuje se da u njoj živi između 5,4 do 6,4 milijuna stanovnika. U povijesti je poznata kao centar trgovine robljem. U Sijera Leoneu vlada tropska klima, s raznolikim okolišem od savana do kišnih šuma. Glavni grad je Freetown, koji je ujedno i najveći grad, ekonomski, obrazovni i financijski centar. Drugi najveći grad je Bo, a ostali veći gradovi su Kenema, Makeni i Koidu Town. 
Sijera Leone je podijeljena u 4 zemljopisne oblasti ili regije: Sjeverna, Istočna, Južna i Zapadna pokrajina, koje su dalje podijeljene u 14 oblasti ili županija. Svaka županija ima svoju direktno izabranu lokalnu vladu, poznatu kao županijsko vijeće. Sijera Leone ima 6 općina: Freetown, Bo, Kenema, Makeni, Koidu Town i Bonthe, koje direktno izabiru svoje općinsko vijeće, koje predvodi gradonačelnik. Sijera Leone je parlamentarna republika, članica Britanske zajednice naroda (eng. "Commonwealth of Nations", ili kraće "Commonwealth"), kojoj je na čelu predsjednik države, koji je ujedno i predsjednik vlade Sijera Leonea. Zakonodavna vlast je nezavisna i na čelu joj je Vrhovni sud. Od nezavisnosti 1961. u Sijera Leoneu prevladavaju dvije glavne političke stranke: Narodna stranka Sijera Leonea (engl. "Sierra Leone People's Party" ili SLPP) i Svenarodni kongres (engl. "All People's Congress" ili APC). Postoje i druge političke stranke, ali bez većeg utjecaja na politiku. 
Glavna privredna grana je rudarstvo, posebno vezano uz dijamante, a Sijera Leonea spada u 10 najvećih proizvođača dijamanata u svijetu. Osim dijamanta, izvoz ruda ili mineralnih sirovina je njihov glavni dohodak, jer Sijera Leonea spada među najveće proizvođače titanija i boksita, a značajan je proizvođač i zlata u svijetu. Sijera Leonea ima među najvećim nalazištima u svijetu minerala rutila, koji se koristi kao snažni bijeli pigment u bojama i kao zaštitna obloga kod elektroda za zavarivanje. Usprkos prirodnim bogatstvima, 70% stanovnika živi u siromaštvu. 
U Sijera Leoneu prevladavaju muslimani (preko 60%), ali postoji i snažna kršćanska manjina. Sijera Leone se smatra među najtolerantnijim vjerskim nacijama u svijetu, budući da su prisutni brojni brakovi između različitih vjerskih pripadnika. Muslimani i kršćani surađuju vrlo dobro, a vjerski sukobi su vrlo rijetki. U Sijera Leoneu postoji 16 etničkih skupina, s vlastitim jezicima i običajima. Dvije najveće skupine su Mende (prevladavaju u jugoistočnom Sijera Leoneu) i Temne (prevladavaju u sjevernom Sijera Leoneu). Iako je engleski jezik službeni jezik, kojim se govori u školama i državnim ustanovama, glavni jezik za sporazumijevanje i trgovinu između različitih etničkih skupina je jezik Krio (mješavina engleskog i nekoliko domorodačkih afričkih jezika).
Između 1991. i 2002. je vladao oružani sukob između Vlade i gerilskog pokreta Revolucionarnog Ujedinjenog Fronta (RUF), u kojem je poginulo preko 50 000 ljudi, glavnina infrastrukture u državi je bilo uništeno, a preko 2 milijuna ljudi je bilo u izbjeglištvu (uglavnom u Gvineji je bilo preko milijun izbjeglica iz Sijera Leonea). Rat je bio obilježen brutalnostima, unakazivanjem civila i novačenjem djece, zbog čega je gerilski vođa Foday Sankoh optužen za ratne zločine, a okončan je vojnom intervencijom Ujedinjenog Kraljevstva i Gvineje 2000. Nakon što je 18. siječnja 2002. predsjednik države Ahmad Tejan Kabbah službeno objavio završetak građanskog rata, u Sijera Leoneu je zavladala demokracija. 
Zemljopis.
Duž obale prostire se do 100 km široka močvarna nizina, prekinuta planinskim poluotokom Sierra Leone na kojem se nalazi glavni grad Freetown. U unutrašnjosti se izdižu područja savana na sjeveru i brežuljkastih šuma na jugu, a na istoku se nalaze planine od kojih je najviša Bintimani (1 948 m) u lancu Loma. Sijera Leone je država na obali Atlantskog oceana i leži između 7º i 10º sjeverne zemljopisne širine; na sjeveru i istoku graniči s Gvinejom, a na jugu s Liberijom.
Sijera Leone zauzima površinu od 71 740 km2 (27% veća od Hrvatske) i procjenjuje se da u njoj živi između 5,4 do 6,4 milijuna stanovnika. Središnji dio je aluvijalna (nastala otapanjem ledenjaka) nizina, u kojoj ima šuma, grmlja i obradivog tla, koje čini 43% površine Sijera Leonea. Na sjeveru je mješavina šuma i savana, dok su na jugu kišne šume i obradivo tlo. Na zapadu je obala na Atlantskom oceanu duga oko 400 kilometara, u kojoj se mogu pronaći prekrasne uvale. Jedan dio obale pokrivaju močvare i šume mangrova. Glavni grad Freetown je smješten na poluotoku, koji okružuje treću najveću prirodnu luku na svijetu. 
Klima je tropska, s dva potpuno različita godišnja razdoblja, kišne sezone od svibnja do studenog i suhog razdoblja od prosinca do svibnja, u kojem je prisutan harmatan, hladni i suhi vjetar koji puše iz Sahare, pa noćne temperature spušta i do 16 ºC. Prosječna temperatura je 26 °C, a može porasti i do 36 °C.
Prirodni okoliš.
Ljudske aktivnosti vode do sve većeg uništavanja prirodnog okoliša u Sijera Leoneu, uključujući neobnovljivo korištenje obradivog tla, osiromašenja zemljišta i sve većeg gubitka vode, pretjerane sječe šuma zbog dobivanja ogrijevnog drva, povećanja područja za pašnjake i sve veću urbanizaciju. Krčenje šuma predstavlja glavnu opasnost za uništavanje i osiromašenje prirodnog okoliša, a smatra se da je ono poraslo 7,3% za vrijeme oružanog sukoba od 1991. do 2002.
Afrički divlji pas je gotovo istrebljen u Sijera Leoneu. Formalno postoji 55 zaštićenih područja koja pokrivaju 4,5% zemljišta. U Sijera Leoneu je poznato 2090 vrsta viših biljaka, 147 vrsta sisavaca, 626 vrsta ptica, 67 vrsta gmazova, 35 vrsta vodozemaca i 99 vrsta riba. U zadnje vrijeme postoji sve veća opasnost od nedozvoljenog ribolova, koje je u nekih područjima jedini izvor prihoda za lokalno stanovništvo. Od 2005. se radi na zaštiti kišnih šuma u nacionalnom parku Gola, u jugoistočnom dijelu Sijera Leonea. Nacionalni park Outamba-Kilimi je smješten na sjeverozapadu Sijera Leonea, u blizini granice s Gvinejom. 
Povijest.
Tragovi ljudskih naselja u Sijera Leoneu potječu još iz mlađeg kamenog doba ili neolitika, a stari su preko 2500 godina. Bantu-plemena Mende (u jugoistočnom Sijera Leoneu) i Temne (u sjevernom Sijera Leoneu) živjela su u svojim plemenskim savezima. Željezo se počelo koristiti u 9. stoljeću, tako da se poljoprivreda počela razvijati od 10. stoljeća na obalama Atlantskog oceana. Guste kišne šume su štitile Sijera Leone od islamskog utjecaja, koje je provodilo Malijsko Carstvo, ali ipak utjecaj islama je sve više jačao od 18. stoljeća.
Godine 1462. Portugalac Pedro de Sintra dopro je do obala današnjeg Sijera Leonea. Uskoro je na ovom području osnovan veći broj europskih trgovačkih postaja (Nizozemci, Francuzi i Britanci), a svi su ih koristili za prodaju robova. U prvo naselje Granville Town je doselilo dosta crnaca, bivših robova koji su služili u britanskoj vojsci za vrijeme Američkog rata za neovisnost, te prebjegli i oslobođeni robovi koji su našli utočište u Engleskoj. Bolesti i neprijateljstvo domorodaca su potjerali prvu grupu doseljenika, pa je tek druga grupa od 64 kolonizatora uspjela održati naselje. 1787. britanski su filantropi osnovali naselje Freetown za oslobođene robove koje je 1808. godine postalo britanska krunska kolonija. Temelj društva u Freetownu je 400 robova koje su s brodova za prijevoz roblja spasili britanski brodovi, te ih 1787. iskrcali zajedno s 30 bijelih prostitutki iz londonskih predgrađa.
Za vrijeme kolonijalne vladavine Britanaca u Sijera Leoneu, domorodačko stanovništvo je podignulo nekoliko neuspješnih pobuna, od kojih su najveće 1898., 1955. i 1956. godine. Značajno je napomenuti da je tvtka De Beers dobila 1935. godine koncesiju na sve rudnike u Sijera Leoneu, u trajanju od 98 godina. Od 1924. godine Sijera Leone je podijeljen na koloniju i protektorat, s dva različita politička uređenja, što je postalo izvor sve većih sukoba. Potkraj kolonijalnoga doba u Sijera Leoneu je bilo 1 766 615 domorodaca prema 598 Europljana.
Dana 27. travnja 1961. godine zemlja je dobila neovisnost i postala članicom Commonwealtha. Prvi predsjednik bio je Siaka Stevens. Nakon vojnih udara 1967. i 1968. proglašena je republika. 1977. vladajuća stranka Svenarodni kongres (APC) je promijenila Ustav, stvorivši jednopartijski sustav u državi, što je dovelo do velikih nemira, koje je vojska i policija ugušila. Nakon što je Siaka Stevens otišao u mirovinu 1985., njegovi nasljednici su obilježili sve veću korupciju u državi. 1987. novi predsjednik Joseph Saidu Momoh je zatvorio više od 60 političkih protivnika, dok su šestorica doživjela i smrt vješanjem 1989. godine. 
Gradanski rat od 1991. do 2001..
Godine 1991. započeo je oružani sukob Vlade i gerilskog pokreta Revolucionarnog Ujedinjenog Fronta (RUF) koji se borio, uz podršku liberijskog predsjednika Charlesa Taylora, za pravedniju raspodjelu prihoda dobivenih prodajom dijamanata. Sijeraleonski pobunjenici ili RUF nisu, kako im ime to govori, bili ni revolucionari ni kontrarevolucionari, nisu bili niti borci za slobodu ili pravdu. Nastali kao paravojska liberijskoga predsjednika Charlesa Taylora, u početku su propagirali borbu protiv korumpirane vlasti, ali vrlo brzo je postao jasan njihov pravi cilj – kontrola rudnika dijamanata. 1996. RUF ne samo da je kontrolirao sve veće rudnike dijamanata u Sijera Leoneu, nego je gotovo osvojio i Freetown. Svoje pristalice stjecali su svakodnevno sijući strah i teror. Pod okriljem noći upadali su u sela, odvodili bi muškarce, a onima koji bi odbili poći s njima odsijecali su ruke. Pohlepa za dijamantima bila je tolika, da danas u Sijera Leoneu živi 30 000 ljudi bez ruku. Ludilu i kaosu, ili kako su Sijeraleonci rekli, prokletstvu dijamanata, tada se nije nazirao kraj. Gotovo sve postrojbe koje su se tada borile za rudnike da bi povećale broj svojih pripadnika, počele su otimati djecu po selima stvarajući od njih vojnike. 
Nakon što je na kopu pronađen dijamant, vlasnik ga zatim odnosi u Bo, drugi sijeraleonski grad po veličini. Tamo ima na stotine neuglednih ureda koji otkupljuju dijamante. Ručno naslikane reklame donosiocu nebrušenih dijamanata ne obećavaju novac, već vreću od 50 kg brašna, lopatu, hlače. Otkupljivači dragog kamenja mahom su Arapi, i to Libanonci. Nakon što je dijamant dospio njima u ruke, uz određenu naknadu prebacuju ga u Freetown. Tada u posjed dijamanata dolaze međunarodni krijumčari, koji ih nerijetko skrivene u čarapama prebacuju u Europu. Tada brusionice u Belgiji ili Nizozemskoj, ne samo da im daju sjaj nego im i ustostruče cijenu. Najveći dijamant ikada pronađen u Sijera Leoneu je veličanstveni ‘The Star of Sierra Leone’, veličine 969 karata. Neučinkovite odnosno nepostojeće uredbe otvorile su ovim “krvavim dijamantima” slobodan put do međunarodnog tržišta, koji se prodaju kupcima koji i ne znajući za njihovo porijeklo kupuju taj isti kamenčić u ime ljubavi.
Rat je bio obilježen brutalnostima, unakazivanjem civila i novačenjem djece, zbog čega je gerilski vođa Foday Sankoh optužen za ratne zločine, a okončan je vojnom intervencijom Ujedinjenog Kraljevstva i Gvineje 2000. U sukobu je poginulo preko 50 000 ljudi, glavnina infrastrukture u državi je bila uništena, a preko 2 milijuna ljudi je bilo u izbjeglištvu (uglavnom u Gvineji je bilo preko milijun izbjeglica iz Sijera Leonea).
Regije i županije.
Sijera Leone je podijeljena u 4 zemljopisne oblasti ili regije: Sjeverna, Istočna, Južna i Zapadna pokrajina, koje su dalje podijeljene u 14 oblasti ili županija. Svaka županija ima svoju izravno izabranu mjesnu vladu, poznatu kao županijsko vijeće. Sijera Leone ima 6 općina: Freetown, Bo, Kenema, Makeni, Koidu Town i Bonthe, koje direktno izabiru svoje općinsko vijeće, koje predvodi gradonačelnik. Sijera Leone je parlamentarna republika, članica Britanske zajednice naroda (eng. "Commonwealth of Nations", ili kraće "Commonwealth"), kojoj je na čelu predsjednik države, koji je ujedno i predsjednik vlade Sijera Leonea. Zakonodavna vlast je nezavisna i na čelu joj je Vrhovni sud. Od nezavisnosti 1961. u Sijera Leoneu prevladavaju dvije glavne političke stranke: Narodna stranka Sijera Leonea (engl. "Sierra Leone People's Party" ili SLPP) i Svenarodni kongres (engl. "All People's Congress" ili APC). Postoje i druge političke stranke, ali bez većeg utjecaja na politiku. 
Stanovništvo.
Najveće etničke skupine su Mende (34,6%), Temne (31,7%), Limba (8,4%) i Kono (5,2%). Većina stanovnika su muslimani (60%), slijede pripadnici domaćih religija (30%) i kršćani (10%). Procjenjuje se da je u Sijera Leoneu 2010. živjelo 5 245 695 stanovnika, s porastom stanovništva od 2,216% godišnje. Od sveukupnog stanovništva 41,7% je mlađih ispod 15 godina. 62% stanovništva živi na selu, izvan gradova, ali se sve više ljudi naseljava u gradovima, i to 2,9% godišnje. Gustoća stanovništva se dosta razlikuje, pa je tako u Zapadnoj gradskoj zoni, uključujući glavni grad Freetown, gustoća stanovništva 1224 osoba po četvornom kilometru, dok je na primjer u županiji Koinadugu gustoća stanovništva 21,4 osobe po četvornom kilometru. Očekivana prosječna životna dob je 41 godinu. 
Iako je engleski jezik službeni jezik, kojim se govori u školama i državnim ustanovama, glavni jezik za sporazumijevanje i trgovinu između različitih etničkih skupina je jezik Krio (mješavina engleskoga i nekoliko domorodačkih afričkih jezika) i govori ga 97% stanovništva. 
Religije u Sijera Leoneu.
U Sijera Leoneu prevladavaju muslimani (preko 60%), ali postoji i snažna kršćanska manjina. Sijera Leone se smatra među najtolerantnijim vjerskim nacijama u svijetu, budući da su prisutni brojni brakovi između različitih vjerskih pripadnika. Muslimani i kršćani surađuju vrlo dobro, a vjerski sukobi su vrlo rijetki.
Etničke skupine.
U Sijera Leoneu postoji 16 etničkih skupina, s vlastitim jezicima i običajima. Dvije najveće skupine su Temne, kojih ima 35% (prevladavaju u sjevernom Sijera Leoneu) i Mende, kojih ima 31% (prevladavaju u jugoistočnom Sijera Leoneu). Sijera Leone se smatra među najtolerantnijim etničkim i vjerskim nacijama u svijetu, budući da su prisutni brojni brakovi između različitih etničkih pripadnika. Za Temne se smatra da su došli iz Gvineje. 
Treća po veličini etnička skupina su Limba, kojih ima 8,5% i predstavljaju domorodačko stanovništvo Sijera Leonea. Najviše ih ima u sjevernom dijelu države. Prvi predsjednik Siaka Stevens i drugi predsjednik Joseph Saidu Momoh su etnički Limbe.
Gospodarstvo.
Sijera Leone je krajnje siromašna zemlja s velikom nejednakošću u raspodjeli nacionalnog bogatstva. Posjeduje značajna mineralna bogatstva i poljoprivredne resurse, ali nedostatak gospodarske i društvene infrastrukture koči razvoj. Dvije trećine stanovništva bavi se nekomercijalnom poljoprivredom. Glavni izvozni proizvod su naplavni dijamanti, a zemlja ovisi i o inozemnoj pomoći koja je u 2004. iznosila preko 600 milijuna USD. BDP je za 2004. procijenjen na 600 USD po stanovniku (mjereno po PKM-u).
Nakon oružanog sukoba od 1991. do 2002., Sijera Leone se pomalo gospodarski oporavlja, pokazujući znakove porasta investicija i povjerenja potrošača. Glavna privredna grana je rudarstvo, posebno vezano uz dijamante, a Sijera Leonea spada u 10 najvećih proizvođača dijamanata u svijetu. Osim dijamanta, izvoz ruda ili mineralnih sirovina je njihov glavni dohodak, jer Sijera Leonea spada među najveće proizvođače titanija i boksita, a značajan je proizvođač i zlata u svijetu. Sijera Leonea ima među najvećim nalazištima u svijetu minerala rutila, koji se koristi kao snažni bijeli pigment u bojama i kao zaštitna obloga kod elektroda za zavarivanje. Usprkos prirodnim bogatstvima, 70% stanovnika živi u siromaštvu. Godišnja proizvodnja dijamanata u Sijera Leoneu se procjenjuje od 250 do 300 milijuna američkih dolara. Jedan dio se prokrijumčari, kao dio pranja novca za plaćanje nezakonitih radnji, iako je to sve više u opadanju. 
Udio u bruto domaćem proizvodu po privrednim granama (2007.)
Epidemija kolere u Sijera Leoneu 2012..
Epidemija kolere u Sijera Leoneu 2012. je do kraja kolovoza 2012. dovela do smrti 350 ljudi. Ovo je najgora epidemija u Sijera Leoneu u zadnjih 15 godina. Međunarodne zdravstvene organizacije (Liječnici bez granica, Crveni križ i ostali) čine sve da obuzdaju širenje kolere, koja je pogodila i susjednu Gvineju, gdje je od kolere od veljače umrlo 82 ljudi. Izvanredno stanje zbog epidemije kolere proglašeno je 16. kolovoza 2012. u Sijera Leoneu. Tamošnje vlasti na ovaj su se potez odlučile nakon što je broj smrtnih slučajeva u ovoj godini značajno porastao, a broj zaraženih opasno približio brojci od 11 600 ljudi. Pretpostavlja se da je u Gvineji i Sijera Leone zaraženo zajedno preko 17 400 ljudi. Odluka je objavljena nakon sastanka članova tamošnje vlade s predstavnicima Svjetske zdravstvene organizacije i UNICEF-a. Vlada Sijera Leonea odmah je stvorila specijalne snage za borbu protiv epidemije. 
Epidemija ebole u Zapadnoj Africi 2014..
Epidemija ebole u Zapadnoj Africi 2014. je izbila u tri zapadnoafričke države: Gvineji, Sijera Leoneu i Liberiji, a jedan slučaj je prenesen u Nigeriju (iz Liberije). Prema posljednjim podatcima Svjetske zdravstvene organizacije od 6. kolovoza opasni virus ebole je od veljače do sada usmrtio 932 osobe od ukupno 1711 oboljelih. Epidemija je prvo započela u veljači 2014. u Gvineji, a zatim se proširila na Liberiju i Sijera Leone. To je do sada najveća epidemija ebole od 1976., kada je prvi puta otkrivena u blizini rijeke Ebola u Demokratskoj Republici Kongo (tadašnji Zair). Prva vrsta koja je otkrivena (a djeluje trenutno i u Zapadnoj Africi), ujedno ima i najveću smrtnost je "virus Zaïr" (prije nazivana "virus Zaïr Ebola"). Smrtnost oboljelih od ove vrste virusa kreće se oko 83% prosječno u posljednjih 28 godina. Ova vrsta virusa i najčešće uzrokuje izbijanja zaraze i odnosu na ostale viruse ebole.
Jedan od najvećih svjetskih stručnjaka za ebolu, Sheik Umar Khan preminuo je od opake bolesti dok je liječio zaražene u Sijera Leoneu. Cijenjeni virolog zarazio se dok je liječio više od 100 oboljelih u jednom od najvećih centara za dijagnosticiranje ebole u Kenemi.

</doc>
<doc id="21029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21029" title="Španjolski">
Španjolski



</doc>
<doc id="21030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21030" title="Portugalski">
Portugalski



</doc>
<doc id="21031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21031" title="Mustafa III.">
Mustafa III.

Mustafa III. (28. siječnja 1717. – 21. siječnja 1774.), turski sultan
Mustafa III. postaje sultan 30. listopada 1757. poslije smrti rođaka Osmana III.
Cijelu svoju vladavinu on provodi u pokušaju modernizacije države kako bi se spriječilo daljnje propadanje. U svrhu takvih politike on u Tursku dovodi strane savjetnike kako bi pripomogli s reformama. Praktički cijela njegova vladavina je provedena u miru koji biva prekinut tek pred smrt početkom rata s Rusijom.
Naslijeđen je od brata Abdul Hamida I. kome svojom smrću u nasljedstvo prepušta taj neželjeni rat.

</doc>
<doc id="21032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21032" title="Abdul Hamid I.">
Abdul Hamid I.

Abdul Hamid I (20. ožujka 1725. – 7. travnja 1789.), turski sultan.
Abdul Hamid I. (arapski: عبد الحميد الأول) naslijedio je 21. siječnja 1774. godine svog brata Mustafu III. poslije njegove prirodne smrti. Prvi potez njegove vladavine postaje zaključivanje mirovnog sporazuma s Rusijom iste godine koje stupa na prijestolje. Poslije toga se trudio izbjegavati nove sukobe u kojima bi moglo završiti upleteno Tursko carstvo.
To novo vrijeme mira se iskorištava za nastavak daljnjih unutrašnjopolitičkih reformi. Pred kraj njegovog života kao i prije onog bratovog dolazi do rata s Rusijom 1787. godine.
Zahvalni mu je narod dao nadimak Sveti. Poslije njegove smrti on biva naslijeđen od Selima III., sina Mustafe III.
Njegova dva sina Mustafa IV. i Mahmud II. će ipak kasnije postati sultani. 

</doc>
<doc id="21033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21033" title="Murad IV.">
Murad IV.



</doc>
<doc id="21034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21034" title="Selim III.">
Selim III.

Selim III. (24. prosinca 1761. – 28. srpnja 1808.) osmanski sultan
Selim III. postaje sultan 7. travnja 1789. godine nakon smrti rođaka Abdul Hamida I.
Želja za reformama kod ovog vladara je isto kao kod prethodnika bila izražena, ali bez prijašnje želje za mirom. U ratove on uvlači Osmansko carstvo i kad ne treba i kad treba. Na kraju njegova objava rata Rusiji u prosincu 1807. godine dovodi do zavjere u Istanbulu koja ga ruši. Tijekom njegove vladavine dolazi do uspješnog Prvog srpskog ustanka koji će biti ugušen tek od njegovih nasljednika.
U puču koji slijedi Selim III. je 1807. srušen, a na njegovo mjesto se postavlja nesposobni Mustafa IV.
Ostatak svog kratkog života Selim III. provodi u zatvoru gdje ga dočekuje smrtna presuda Mustafu IV. koji naređuje njegovo pogubljenje u strahu od tada aktivne pobune. 

</doc>
<doc id="21035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21035" title="Mustafa IV.">
Mustafa IV.

Mustafa IV. (8. rujna 1779. – 5. studenog 1808.) turski sultan
Mustafa IV. postaje sultan u prosincu 1807. godine nakon pobune koja svrgava Selima III. zbog njegove objave rata Rusiji.
Popularnost svrgnutog Selima III. u cijelom carstvu je ipak bila prevelika da bi se novi vladar prihvatio, što dovodi do vojne pobune protiv Mustafe IV. U pokušaju gušenja te pobune ovaj sultan se odlučuje na likvidaciju svih svojih muških rođaka kako bi postao jedini živi potomak osnivača Otomanskog carstva što bi ga učinilo nedodirljivim.
Dok je naređenje za ubojstvo Selima III. uspješno izvršeno, ono koje je namijenilo istu sudbinu bratu Mahmudu nije.
Kada je vijest o tom događaju stigla na ulice opća pobuna je svrgnula Mustafu IV. i na njegovo mjesto postavila 29. srpnja 1808. godine Mahmuda II.
Mustafa IV. je pogubljen koji mjesec kasnije kako bi sada Mahmud II. postao jedini krvni muški nasljednik Osmana.

</doc>
<doc id="21038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21038" title="Server">
Server



</doc>
<doc id="21039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21039" title="Mletačka republika">
Mletačka republika



</doc>
<doc id="21040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21040" title="Poslužnik">
Poslužnik



</doc>
<doc id="21041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21041" title="Cetin">
Cetin

Tvrđava Cetin nalazi se 5 km južno od Cetingrada, iznad naselja Podcetina. Tko je sagradio ovu tvrđavu, kada je sagrađena i po kojim kriterijima je odabrana ova lokacija, nije poznato. Rimski natpisi na kamenim pločama (koje su vjerojatno završile u bečkom muzeju) su dokaz da su Cetinom nekad davno vladali Rimljani, odnosno da je Cetin tada postojao. 
Zemljopisni položaj.
U neposrednoj blizini tvrđave nalaze se dosta viša brda, što je dokaz da graditelji nisu znali za topnička oružja. Pokraj tvrđave u prošlosti je vjerojatno vodio važan stari prometni put koji je povezivao sjeverne dijelove Hrvatske s Primorjem, još za hrvatskih narodnih vladara. U kasnijim fazama srednjeg vijeka ovuda je prolazila također važna cesta, koja je vodila iz slovenskih krajeva prema Bosni. Križala se s drugom važnom cestom kod nedalekog Klokoča. Ta druga cesta spajala je Senj i Modruš s Karlovcem i Siskom. Sve je to pogodovalo da se ovdje razvije veliki srednjovjekovni grad i važno trgovište, kojem je zbog osiguranja trebala utvrda. Istočno od Cetingrada je rječica Ruševica.
Izgled.
Cetinska utvrda postoji još od 14. stoljeća. Malo se zna o prvobitnom izgledu, zbog dugotrajne napuštenosti, zbog izostanka tlocrta, planova i dugotrajne turske vlasti.
U stara je vremena grad bio jako utvrđen. Oko njega su bili dvostruki obrambeni bedemi visoki 18 metara. Na njima su bile kule i osmatračnice. Izgledom je posvema drugačija od hrvatskih utvrda i zamkova. Poznato je da je na sjeverozapadu još prije Turaka bio bastion, Lenkovićev bastion. Ali-paša Bosanski da je sagraditi Hergarsku kulu 1739., a Mehmed-paša glavnu kulu Drenđulu (pregrađena i nadograđivana stara srednjovjekovna branič-kula) 1756./1757. Polukula i okruglih kula nema, nego višekutni bastioni, oni koji se grade u 16. st. kojima su sklonost pokazivali osmanski graditelji. Osmanski bastioni ("tabije") građeni su na mjestu starih dijelova utvrde. 
Begova tabija bila je kod ulaza na sjeveroistoku, na jugu Nebojša. Do nje je bio pašin stan, a do njega Hergarska tabija. Hergarska je bila na zapadu kod tzv. ciganskih vrata. Kroz njih se ulazilo u predvorje. Stara predturska Lenkovićeva tabija bila je na sjeverozapadu. Mošeja se nalazila pred glavnim ulazom. Nastambe stanovnika bile su oko Drenđule, glavne kule s drvenim čardacima. Nakon oslobođenja sačuvalo se više dokumentacije, a iz zadnjih dana postoji fotografija. Polovicom 19. stoljeća unutar utvrde je velika krajiška vojarna. Radikalno pretvaranje u vojarnu dosta je oštetilo utvrdu. Kao i u turskim vremenima, ovdje je bilo sjedište visokog vojnog zapovjednika. Sve do 1860. bila je boravištem vojnog zapovjednika Korduna. Fotografija iz 1866. zabilježila je gradski zid s kruništem ispred Drenđule, a desnog od njega ulaz s pokretnim mostom i Begova tabija. Uskoro je utvrda prodana i razorena po nalogu krajiške uprave.
Povijest.
Župa Svih svetih prvi put se spominje 1334. godine. Kralj Žigmund Luksemburški godine 1387. u znak zahvalnosti darovao je Cetin i još neke posjede knezu Ivanu V. Krčkom.
Srednji vijek bio je razdoblje najvećeg procvata Cetina. Pokraj velebne tvrđave, najveće na širem području tadašnje središnje Hrvatske, nalazili su se veliki franjevački samostan i nekoliko crkava (sv. Mirka, stara crkva Marijina Uznesenja). Vodoopskrba je išla s Kloštarskog vrela neposredno pod cetinskim zidinama. Nagađa se da je možda je upravo u relativno sačuvanom dijelu utvrde bio najprije franjevački samostan u kojem je održan Cetinski sabor.
U to vrijeme Cetin je bio u posjedu Frankopana. U 15. stoljeću nastao je njihov ogranak poznat pod nazivom Frankopani Cetinski. Ivan Frankopan Cetinski poginuo je u Bitki na Krbavskom polju, a njegov brat Grgur i sin Franjo Frankopan postali su kaločki nadbiskupi. S njima je ogranak izumro, a Cetin je prešao u ruke Frankopana Slunjskih.
U hrvatskoj povijesti Cetin je odigrao važnu ulogu. Poslije poraza u Mohačkoj bitki između ugarsko-hrvatskih i turskih snaga 1526.godine, dolazi do rasula u tadašnjem Ugarskom-Hrvatskom kraljevstvu. Krajem godine na saboru u Cetinu sastao se jedan dio hrvatskoga plemstva i 1. siječnja 1527. god. izabrao Ferdinanda Habsburškog za hrvatskog kralja. Tom je prilikom grb s kvadratima prvi put korišten na hrvatskom državnom dokumentu. Novi kralj je obećao da će braniti sve povlastice, prava i slobode Kraljevine Hrvatske i njezinih stanovnika, te ih materijalno i vojno pomagati u boju za obranu od Turaka. Od tada je sudbina Hrvata skoro 400 godina usko povezana s Austrijom, a cetinska tvrđava se našla na braniku hrvatske domovine.
U stoljetnim bitkama s Turcima tvrđava je teško oštećena i postala je gotovo neupotrebljiva. U Hrvatskom povijesnom muzeju u Zagrebu pohranjene su dvije kamene ploče koje svjedoče o popravku tvrđave u 18. stoljeću dok je bila pod turskom vlašću. Nekoliko je puta mijenjala vlasnika. Premda granična i služila za obranu, upravo su ju hrvatske i austrijske snage učestalo rušile, vodeći se tad raširenom strategijom rušenja napuštenih utvrda, da ne bi poslužile neprijatelju.
Osmanlije su prvi put zauzele godine 1536., ali nakratko. Temeljito ga obnavljaju. Pod vlast Habsburške Monarhije opet je 1578. kad ga je preuzeo kralj Rudolf. Habsburške snage su srušile Cetin (1584.) 1586. godine. Napušten je kao ruševina. Osmanlije su dobro shvaćale važnost Cetina kao oslonca kod njihova četovanja i napadanja na krajinu, te kao utočište i obranu iza stradanja. 
Dogodio se ugovor Frankopana i bosanskog paše, da će cetinska utvrda ostati pusta. Dogovoreno se nije poštovalo u potpunosti, a naposljetku je napuštena 1596. godine. Po dopuštenju Vuk Frankopan 1638. minirao je utvrdu. 
Osmanlije nisu propustili unatoč ustanovljenim primirjima od godine 1635. opet ga zauzeti i učvrstiti. Oštećenu je utvrdu oslobodio Gašpar Frankopan i ponovo ju srušio. Osmanska se vlast stabilizira od 1670., unatoč čestim opsadama carske austrijske vojske.
Godine 1739. vezir-paša Ećimović popravio je i dodatno utvrdio utvrdu. Cetin je namjeravao zauzeti habsburški general Laudon 1789. godine, no 1790. je godine general Wallisch krenuo pod Cetin. Snage su stigle nadomak grada 23. lipnja. Odmah su stali namještati bitnice i sipati vatru na grad. 20. srpnja austrijske su snage krenule u juriš. Prvi, koji se popne kroz provale i dopre do glavne kule Drenđule, zapalio je grad, koji je za pol sata sav bio u ognju. Turske su se snage povukle u neredu uz gubitke. Utvrda je gorjela četiri dana i izgorjeli su svi drveni objekti. Tako su 1790. god. austrijske čete pod zapovjedništvom generala Walischa konačno oslobodile i vratile Cetingrad u sastav Habsburške monarhije (Vojna krajina). Za zasluge u bitki, koja je trajala mjesec dana, više časnika je odlikovano. Svištovačkim mirom potvrđen je status područja Cetingrada, kao i starog grada Drežnika koji je oslobođen u isto vrijeme. 1809. godine, na poticaj Francuza, Turci su ponovo zauzeli utvrdu, ali su ju već 1810. morali napustiti pod prijetnjom maršala Marmonta, upravitelja Ilirskih provincija. U povijesnim zapisima iz tog vremena umjesto imena Cetin upotrebljava se naziv Czettin. Osmanlije su neuspješno opsjele grad 1813. i 1814. godine. 
Krajem 19. stoljeća, poslije austrijskog zaposjedanja Bosne i Hercegovine, sva administrativna i upravna vlast iz Cetina je preseljena u novo naselje Vališ Selo (nazvano po austrijskom generalu, današnji Cetingrad), a cetinska tvrđava ostala je napuštena i zaboravljena. Ostaci zidina i gomila kamenja su danas jedini i nijemi svjedoci o burnoj prošlosti impozantne cetinske tvrđave.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="21042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21042" title="Carigrad">
Carigrad

Carigrad (stsl. Цѣсарьградъ, crsl. Царьгра̀дъ, rus. Царьгра́д, ukr. Царгород, svk. Carihrad) je slavensko ime za Konstantinopol, glavni grad Bizantskog Carstva, grad koji se danas nalazi u Turskoj pod nazivom Istanbul.
Drugi slavenski naziv je Konstantinov grad (stsl. i crsl. Константинь градъ, crsl. Константиноградъ) i on je neposredni prijevod grčkog naziva grada (grč. Κωνσταντινούπολη).
Carigrad je staroslavenski prijevod grčke riječi "Βασιλὶς Πόλις". Spajanjem slavenske riječe car za „Cezara/Imperatora“ i grada nastao je „Carev grad“.
Bugari su prilagodili riječ za Tarnovgrad ("Царевград Тарнов"), jedne od prijestolnica bugarskog cara, ali nakon pada Balkana pod osmansku vlast, bugarska riječ je korištena samo kao još jedan naziv za Konstantinopol.

</doc>
<doc id="21043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21043" title="Mletačka Republika">
Mletačka Republika

Mletačka Republika ili Republika Venecija (tal. "Repubblica di Venezia", kasnije "Repubblica Veneta"; ven. "Repùblega de Venèsia", kasnije "Repùblega Vèneta"), tradicionalno Presvijetla Mletačka Republika (tal. "Serenissima Repubblica di Venezia", ven. "Serenìsima Repùblega Vèneta"), bila je država koja se prostirala u dijelovima današnje Italije, Slovenije, Hrvatske, Crne Gore, Albanije, Grčke i Cipra, sa središtem u današnjem talijanskom gradu Veneciji. Postojala je od 9. do 18. stoljeća (1797. godine).
Bila je pomorska sila na obalama istočnog Sredozemnog mora, odnosno na obalama Jadranskog mora. Nastala je kao grad država, nakon invazije Langobarda današnje sjeverne Italije. Tijekom srednjeg vijeka, Mletačka Republika razvija se u vodeću pomorsku silu u ovom dijelu svijeta, ovladavši najvećim dijelom jadranske obale, dijelom otoka u Egejskom moru, te osnovavši svoje trgovačke kolonije u Carigradu i Jeruzalemu. Republika je prestala postojati nakon Napoleonova osvajanja 1797. godine. Podijeljena je na venecijansku provinciju Austrijskog Carstva, Cisalpinsku Republiku i Ilirske pokrajine, Francuskog Carstva.
Povijest.
Početci.
Mletačka Republika razvila se kao tipična ranosrednjovjekovna tvorevina, iz jednoga grada, kao patricijska republika. Osnova buduće republike bio je grad Venecija koji je nastao kao naselje izbjeglica, prvenstveno iz gradova Akvileje, Padove, Altiniuma i Concordije pred stalnim provalama i pljačkama Longobarda, Huna i ostalih stepskih naroda u sjevernu Italiju nakon propasti Zapadnog Rimskog Carstva. Ovi prognanici naseljavali su se zbog sigurnosti na otoke Venecijanske lagune (više od 118 otoka i otočića). Isprva na najveći "Rivoalto" (današnji otok Venecija, četvrt "Rialto"), a kasnije i na ostale. Iseljavanje stanovnika Akvileja i ostalih okolnih rimskih gradova na otoke u Venecijanskoj laguni otpočelo je već u 5. st., a nastavilo se i u sljedećem stoljećima. 
U prvim desetljećima 8. st. građani Lagune izabrali su svog prvog dužda, Ursusa, koji je bio podložan Bizantu i dobio njegove vladarske naslove hypatus i dux. Postoji, međutim, i jedna starija kronika (jako nepouzdana, kronika Ivana Đakona) po kojoj je prvi mletački dužd bio Anafestus Paulicius, izabran na tu dužnost još 697. godine. Stolovao je izvan lagune u obližnjem naselju Herakleji.
Razvoj.
Venecija se razvila u 9. st. i 10. st. zahvaljujući trgovini s Levantom, prije svega s tadašnjim glavnim gradom Istočnog Rimskog Carstva Konstatinopolom. Trgovina luksuznom egzotičnom robom (začini, mirisi, bjelokost) donosila je Mletačkoj Republici velike prihode jer je s vremenom Republika stekla nešto poput monopola na taj oblik trgovine po cijelom Sredozemlju. U to vrijeme grad je dobio i sveca zaštitnika u liku evanđelista svetog Marka čije su relikvije venecijanski trgovci uspjeli nabaviti u Aleksandriji.
Mletačka Republika odigrala je važnu ulogu u križarskim ratovima, a na prijevozu i organizaciji ratova uspjela se znatno obogatiti i povećati broj svojih prekomorskih posjeda. Vrhunac tadašnjih stremljenja Mletačke Republike bilo je zauzimanje i pljačkanje Carigrada uz pomoć križara 1204. godine za dužda Enrica Dandola i uspostavljanje Latinskog Carstva na ruševinama Bizanta.
15. stoljeće.
U 15. stoljeću Venecija je dosegla svoj vrhunac. S više od 200.000 stanovnika bila je središte svjetske trgovine i najveći lučki grad na svijetu, sa 150 kanala i 400 mostova. Raskošne građevine koje su podsjećale na orijentalne uzore, postajale su sve raskošnije. Nicale su nove palače, bogato opremljene od umjetnika kao što su Tintoretto, Veronese, Tizian i Giorgione. Godine 1420. u sastavu mletačkog brodovlja bilo je 3 000 trgovačkih lađa sa 17 000 mornara, 300 velikih brodova s 8 000 mornara i 45 galija s 11 000 mornara. 
Pad.
Pad Mletačke Republike započeo je kada su Turci osvojili Carigrad. Upravo porazno djelovalo je portugalsko otkriće morskog puta u Indiju. Od sada se, na primjer, mogao dobiti papar iz Lisabona za petinu jeftinije no što mu je bila cijena u Veneciji. Trgovačke su veze opustjele, moć i bogatstvo nestajalo, Venecija se sve više pretvarala u umirući grad.
Tijekom 18. stoljeća Venecija je postala jednim od najprepoznatljivih gradova u Europi koji je značajno uticao na umjetnost, arhitekturu i književnost. Nakon 1070 godina, Mletačka republika je izgubila svoju neovisnost kada je Napoleon Bonaparte 12. svibnja 1797. godine osvojio Veneciju na početku svoje vladavine.
Vlast u Mletačkoj Republici.
Na samom početku Mletačke Republike gradski dužd je vladao potpuno autokratski, no kasnije je njegova vlast ograničena institutom "promissione", vlastitim obećanjem koje je dao prilikom izbora. Rezultat toga bio je da je dužd dijelio vlast s "Velikim vijećem", sastavljenim od 480 članova uzetih iz venecijanskih patricijskih obitelji, na taj način "Dužd nije mogao učiniti ništa bez Velikog vijeća ali isto tako ni Veliko vijeće nije moglo ništa učiniti bez njega". Mletačka Republika dijelila se na Kopneno zaleđe (Domini di Terraferma), Stato da Mar i Dogado.
U XII. st. na intervenciju aristokratskih obitelji iz Rialta dodatno su smanjene duždeve ovlasti uspostavljanjem "Malog vijeća" (1175.), koje se sastojalo od šest duždevih savjetnika i "Quarantie" (1179.) kao vrhovnog suda. Te su institucije 1223. godine pretvorene u "Signoriu" (Gospoština) koja se sastojala od dužda, Malog vijeća i tri čelnika Quarantie. Signoria je postala središnje tijelo vlasti i predstavljala kontinuitet Republike, baš kao što kaže slavna izreka: "Se è morto il Doge, niente Signoria" ( "Ako je dužd mrtav, nije Signoria").
Tad su ustanovljene "sapientes" (mudroslovni uredi), isprva dva a kasnije šest, koji su u kombinaciji s ostalim ustanovama tvorili "Collegio", iz kojih se oblikovala izvršna vlast Republike. 1229. godine osnovan je "Consiglio dei Pregadi" (Vijeće umoljenih), senat, od 60 članova izabranih u Velikom Vijeću. 
Ovakav razvoj političke strukture vlasti davao je duždu vrlo malo moći, stvarna vlast otišla je u ruke Velikog Vijeća.
Tako je Mletačka Republika imala mješoviti tip vlasti, kombinirajući monarhiju u liku dužda, aristokraciju u senatu, i demokraciju u Velikom vijeću.
Velikom se političkom misliocu renesanse Machiavelliju vlast u Mletačkoj Republici daleko više sviđala od one u njegovoj Firenci.
1335. godine osnovano je "Vijeće desetorice", koje je odmah po osnutku postalo središnje političko tijelo. Članovi tog vijeća radili su u tajnosti. Oko 1600. godine dominacija "Vijeća desetorice" nad "Velikim vijećem" počela se shvaćati kao prijetnja Republici te su ovlasti "Vijeća desetorice" bitno umanjene.
1454. godine osnovan je "Vrhovni sud", u kojem su bila tri državna inkvizitora. Cilj suda bila je zaštita sigurnosti Republike pomoću špijunaže, kontrašpijunaže i unutrašnjeg nadzora uz mrežu doušnika. Time se Republika željela osigurati da ne dođe pod vlast jednog "vladara", poput mnogih drugih talijanskih gradova iz tog doba. Jednoga od inkvizitora - popularno zvanog "Il Rosso" ("crveni") zbog svoje skerletnog ogrtača - birali su duždevi savjetnici, a dva - popularno zvana "I Negri ("crni") zbog crnog ogrtača - biralo je Vijeće desetorice. Vrhovni sud s vremenom je preuzeo neke ovlasti Vijeća desetorice.
1556. godine osnovano je vladino tijelo "Proveditori ai beni inculti", za unapređenje poljoprivrede povećanjem poljoprivrednih površina i poticanjem privatnih ulaganja. To tijelo je posljedica stalnog porasta cijena žitarica tijekom 16. stoljeća te se njime htjelo potaći prijenos kapitala iz trgovine u poljoprivrednu proizvodnju.
Zemljopis.
Hrvatske zemlje pod Mlecima.
Kako su Mlečani bili vrsni pomorci, dobar je dio Dalmacije, Istre, Kvarnera i Kvarnerića kraće ili duže vrijeme bio pod kontrolom Mletačke Republike.

</doc>
<doc id="21044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21044" title="Mleci">
Mleci



</doc>
<doc id="21045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21045" title="Venecija (razdvojba)">
Venecija (razdvojba)

Venecija može značiti:

</doc>
<doc id="21048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21048" title="Zamjenice">
Zamjenice

Zamjenice su u gramatikama mnogih jezika vrsta riječi koje zamjenjuju druge riječi (osobito imenice), i riječi izvedene iz njih.
Ovo nije stroga definicija: zamjenice su skupina u koju su ugurane "gramatičke imenice i pridjevi", a naslijeđena je iz latinske gramatike. U gramatikama različitih jezika se različite riječi svrstavaju u zamjenice. Tako n.pr. neke hrvatske riječi gramatike hrvatskog jezika svrstavaju u zamjenice, a odgovarajuće francuske riječi gramatike francuskog ne svrstavaju u zamjenice.
Zamjenice imaju bitnu gramatičku funkciju i zato u nekim jezicima (pa i u hrvatskom) postoje dvostruki oblici (kraći i duži, slobodni i vezani...) nekih zamjenica koji se različito koriste (n.pr. u hrvatskom genitiv "mene" ima i skraćeni enklitički (nenaglašeni) oblik "me" koja mora stajati na drugom mjestu u rečenici). Pored gramatičke funkcije, zamjenice imaju bitnu ulogu u ostvarivanju kohezije teksta.
U hrvatskom jeziku.
U hrvatskom su zamjenice promjenjiva vrsta riječi kojima se zamjenjuju druge imenske riječi (imenice i pridjevi). Njima se označava, ali ne upućuje.
To je heterogena skupina riječi različitih gramatičkih oblika i služba. Tradicijski se dijele prema značenju, funkciji i oblicima. Podjela koja slijedi odnosi se na tradicijski opis standardnog hrvatskog jezika.
Terminologija nekih vrsta zamjenica je bila predmet diskusije ("lične" ili "osobne"). Tradicijski se rabi termin "lične", a u novije vrijeme neki su predlagali da se koristi "osobne". Razlika je isključivo terminološka; argument za oblik "lične" je da se te zamjenice odnose i na glagolska lica, a ne samo na osobe.
Podjela zamjenica prema oblicima.
Gore je izložena podjela i definicija tradicijska. O statusu zamjenica vode se rasprave. Npr. u izrazu "Ivanov pas" riječ "Ivanov" možemo zamijeniti posvojnom zamjenicom "njegov":
Uvijek se možemo vratiti i na punu formu. Međutim, u izrazu "ovaj pas" ne postoji pridjev kojeg smo zamijenili pokaznom zamjenicom:
Slično se može pokazati i za npr. zamjenicu "ja": ona je jedina riječ koja označava osobu u 1. licu jednine, pa se ne može zamijeniti, već samo izostaviti.
Posvojne zamjenice se često pogrešno upotrebljavaju umjesto povratno-posvojne zamjenice "svoj": umjesto "uzmi tvoju olovku" treba "uzmi svoju olovku".

</doc>
<doc id="21049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21049" title="Smiljan">
Smiljan

Smiljan je selo koje se nalazi sedam km sjeverozapadno od Gospića (Ličko-senjska županija), i petnaest km od ceste Split — Zagreb. Prema popisu iz 2001. godine, u selu je živjelo 446 osoba. 
Zemljopis.
Sastoji se od osamnaest raspršenih zaselaka (Baćinac, Bogdanić, Čovini, Debelo Brdo, Dražica, Kolakovica, Kovačevići, Ljutača, Milkovića Varoš, Miljača, Miškulin Brdo, Podkrčmar, Rasovača, Rastoka, Rosulje, Smiljan, Smiljansko Polje, Vaganac).
Naselje Smiljan nalazi se u podvelebitskom dijelu središnje Ličke zavale, na zapadnom rubu Ličkog polja podno brda Krčmar. Sastoji se od dvanaest zaselaka s kojima čini prostornu i funkcionalnu cjelinu. Najstariji tragovi naseljenosti na smiljanskom tlu datiraju iz srednjeg i kasnog brončanog doba. Na gradini Miljači nekada su bile smještene tri nekropole, pronađeni su brojni ostaci japodske kulture, uostalom 22 groba s grobnim prilozima tomu svjedoče.
Ime.
Narodna predaja porijeklo imena Smiljan tumači poetičnim legendama. Prema jednoj od legendi mjesto je dobilo ime po smilju, cvijeću koje je nekad tu raslo, po drugoj, nazvano je po lijepoj djevojci Smiljani koja je u njemu živjela. Treća legenda kazuje da je ime dobilo po poznatom narodnom junaku Iliji Smiljaniću. 
Povijest.
Prvi pisani spomen Smiljana u povijesnim je izvorima zabilježen 6. prosinca 1504. godine. 
Knez ražanački Jerko Rukavina zajedno je s knezom vinjeračkim Dujmom Kovačevićem poveo 1683. Hrvate iz skupine Bunjevaca u Bag (današnji Karlobag). Nekoliko godina poslije, 1686. poveli su svoje Bunjevce u Liku. Put kojim su poveli svoj narod bio je preko prijevoja Baških vrata, a smjestili su se u četirima selima: Brušanama, Trnovcu, Smiljanu i Bužimu.
Smiljan je ušao u svjetsku povijest zahvaljujući činjenici što je u njemu rođen Nikola Tesla kojemu je učast izgrađen istoimeni memorijalni centar. Njegova rodna kuća i crkva u kojoj je njegov otac Milutin služio kao paroh danas je temeljito obnovljena, a u samoj kući nalazi se memorijalni muzej. Od još poznatijih tu je Ferdinand Kovačević, začetnik hrvatske telegrafije.
Stanovništvo.
U Smiljanu je 1835. postojalo 206 kuća, te 1880 stanovnika. Od toga je broja 1401 stanovnik bio katolik, a 479 grkonesjedinjenih žitelja.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 418 stanovnika.
&lt;br&gt;
Podatci o stanovništvu naseljenoga mjesta Smiljan za 1869. i 1880. sadržavaju podatke za naselja Rastoka i Smiljansko Polje, a u 1857. dio podataka za naselje Smiljansko Polje. &lt;br&gt;
Poznate osobe.
Smiljan i okolna sela dala su mnoštvo hrvatskih značajnih i uglednih osoba raznih zvanja. Neki od njih nisu se rodili u Smiljanu, no iskazivali su vezanost za obiteljske korijene iz Smiljana.

</doc>
<doc id="21050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21050" title="Sijuksi Indijanci">
Sijuksi Indijanci

&lt;br&gt;
Sioux (Oceti Sakowin, Očhéti Šakówį) je jedan od najpoznatijih naroda sjeverno-američkih Indijanaca nastanjen u području između rijeka Mississippi i Missouri. Ime Sioux poslužilo je da se označi jezična porodica Siouan, čiji su oni najznačajniji članovi. 
Ime.
Najranija poznata pradomovina Siouxa bilo je područje močvarnih predjela rižinih jezera, u današnjoj Minnesoti. Ovo je kraj poznat po tome što ga naseljavaju plemena veoma ratobornih plemena Chippewa ili Ojibwa Indijanaca, živjeli su od sakupljanja samonikle divlje vodene riže (Zizania aquatica). Chippewa Indijancima veoma srodni Menominee /(Malhomines = označava vodenu rižu)/ bili su toliko ovisni o ovoj biljci da su dobili naziv koji u prijevodu znači (Fr. Folles Avoines: "the wild oats people ili 'narod divlje vodene riže'. 
Chippewa Indijanci, njihovi vječni neprijatelji nazivali su Siouxe Nadowessi, Francuzi se u to preoblikovali na Nadowessioux, odnosno jednostavnije Sioux (izgovara se 'su', u pluralu 'suz'). Značenje ovog Chippewa-(možda pogrdnog ?) naziva je 'male zmije'. Pošto Siouxi nisu bili 'pleme' nego konfederacija od 7 'vatara' svako pleme imalo je poseban naziv za sebe, odnosno za konfederaciju. Plemena kolektivno nazivana Teton sebe ili konfederaciju nazivala su Lakota (='saveznici'), Indijanci Dakota, po kojima su dvije savezne američke države (North Dakota i South Dakota) dobile ime općenito su poznati (unutar anglofonske zajednice ) kao Santee. Treća zajednica srodnih plemena nama poznati kao Yankton sebe su nazivali Nakota. Od ovih Nakota, jedna grupa Wazikute Indijanaca (od Yanktonai Siouxa) odvojila se i priključila lovcima na bizone poznatim kao Plains Cree. Oni dan-danas sebe nazivaju Nakoda. Nakoda (poznatiji kao Assiniboin) i Nakota Indijanci se ne smiju brkati, ali rođaka imaju na obje strane.
Neka plemena Siouxe su nazivali 'rezači vratova', tako su ih Vrane nazivali Mar-an-sho-bish-ko u značenju "cutthroats.", Komanči Túyetchíske, Arapaho Indijanci Natni ili Natnihina, Caddo Indijanci (Tsaba'kosh ili Ba-akush',) sve u istom značenju (' "cutthroats.'); Ute Indijanci zvali su ih Pámpe Chyimina (ili Hand Cutters). Sami sebe ('službeno') kao plemena saveza zovu Ocheti shakowin (Oceti Šakowin) = "Seven Council Fires, The", što dolazi od (" 'oceti' ", 'stove, fireplace' + šakowin, 'seven').
Povijest.
Siouxe isprva nalazimo u području rižinih polja u Minnesoti osobito se navode jezera Mille Lacs. Indijanci iz ovih krajeva (Menominee, Chippewa i Siouxi) želi su ovu biljku i koristili je u prehrani. Borba za prevlast nad poljima riže između Chippewa i Siouxa dovela je do progona Siouxa iz tih krajeva. Oni rijeku Missouri prelaze prije 1750. Na području Black Hills-a nalazimo ih 1765. 
1862. Mala Vrana (Little Crow) napravio je pokolj u Minnesoti pobivši 700 naseljenika i 100 vojnika. Kasnije su još dva datuma veoma značajna u njihovoj povijesti. To je pobjeda Bika Koji Sjedi (Sitting Bull, ili Tatanka Yotanka) koji je 1876. sa svojim Siouxima i još nekim saveznicima potukao vojsku generala Custera i mnogobrojnih dragovoljaca na rijeci Little Bighorn. Ovoj bitki prethodila je i malo spominjana borba na Devils Toweru. Ovdje su veoma žestok otpor priredili manje pokretni starci koji nisu mogli pratiti tempo plemena. Bik Koji Sjedi tražio je najpovoljniji položaj za pružanje otpora dobro-opremljenoj američkoj vojsci. 
Drugi značajan, ali tužan događaj zbio se 1890., kada je izvršen veliki pokolj nad plemenom Miniconjou, u kojemu su najviše stradali žene i djeca (doslovno je počinjen genocid nad njima). Ovaj događaj baca veliku ljagu na američku povijest, poznat je kao Wounded Knee Massacre. Čest moto članova AIM-a (American Indian Movement) je 'remember Wounded Knee'. 
Siouxi dana žive po rezervatima u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi.
Običaji.
Siouxi su tipično pleme prerijskih Indijanaca, lovaca na bizone. Njihova najkarakterističnija nastamba je kožni šator tepee. On se lako sklapa i rasklapa i prenese na drugo mjesto i ponovno postavi. Bizon, glavna lovina, koristi se za hranu, izradu nastambi, odjeće, pokrivača, tetiva za lukove, i drugih sitnih stvari. Od bizona se nije ništa bacalo. Uništenje ovih životinja dovodi do gladi među stanovnicima prerija kao što su Indijanci Blackfoot, Arapaho, Cheyenne, Kiowa i drugi. Konačna posljedica bila je mržnja prema bijelcima i rat. Izgubivši izvor hrane Indijanci postaju ovisni o pomoći koju im daje vlada. Oni moraju prepuštati svoju zemlju državi ili je prodavati u bescjenje. Konj je još jedan simbol kulture i Siouxa i drugih prerijskih skupina. Konj je simbol bogatstva, za njega se kupuju žene; čovjek bez konja je nitko i ništa, on nema nikakvog ugleda. 
Šamani su igrali značajnu ulogu među Siouxima. Postojali su i šamani-berdaši, bili su rašireni među mnogim plemenima, kao kod Indijanaca Navaho (koji su ih nazivali "Nadle"), Illinois-Indijanci također ih poznaju, i drugi. Siouxi su ih zvali "winktes". Šaman-berdaš bio je veoma utjecajan, on je nosio žensku odjeću, a u borbi nije smio nositi 'muško' oružje. Berdaše se veoma poštovalo, ali su se istovremeno pravile i šale na njihov račun. Oni su svakako bili homoseksualci, a među njima (općenito) bilo je i brakova. Riječ berdaš (u Engl. "bardache,") vuče porijeklo od perzijskog "bardaj", u značenju pasivnog homoseksualnog partnera.
Podjela pravih Siouxa.
"7 Vatara Siouxa":
1) Teton (Lakota ili Teton). 7 plemena:
"Santee Sioux":
2) Mdewakanton. Santee Reservation, Nebraska. 12 bandi: Kiyuksa, Ohanhanska, Tacanhpisapa, Anoginajin, Tintaotonwe, Khemnichan, Kapozha (Kaposia), Magayuteshni, Mahpiyamaza, Mahpiyawichasta, Kheyataotonwe, Taoapa; Oyateshicha.
3) Sisseton. Na rezervatu Sisseton, South Dakota, dio na Devil’s Lake Reservation, North Dakota. Dakota. 6 bandi: Witawaziyataotina, Itokakhtina, Kakhmiatonwan, Maniti, Keze, Chankute.
4) Wahpekute. Poglavito na rezervatima s Mdewakantonima. Većina su na: Crow Creek, Južna Dakota; Santee Reservation, Nebraska; Sisseton, Sjeverna Dakota; Upper Sioux, Minnesota; Fort Peck Reservation, Montana. Dvije bande: Inkpaduta, Wamdisapa.
5. Wahpeton. Devil’s Lake Reservation, North Dakota, dio na rezervatu Sisseton, 10 bandi: Inyancheyakaatonwan, Takapsintonwanna, Wiyakaotina, Otechiatonwan, Witaotina, Wakpaatonwan, Chankaghaotina, Inkpa, Mdeiyedan, Inyangmani. 
"Yankton Sioux":
6. Yankton. Na rezervatu Yankton, South Dakota. 8 bandi: Chankute, Chagu, Wakmuhaoin, Ihaisdaye, Wacheunpa, Ikmun, Oyateshicha, Washichunchincha.
7. Yanktonai. Na rezervatu Standing Rock i Fort Peck. 13 bandi:Wazikute (dali su porijeklo Assiniboinima), Takini, Shikshichena, Bakihon, Kiyuksa, Pabaksa (Devil’s Lake Reservation), Putetemini, Shungikcheka, Takhuhayuta, Sanona, Ihasha, Iteghu, Pteyuteshni. 
Multimedija.
= Vanjske poveznice =

</doc>
<doc id="21055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21055" title="Vremenska dilatacija">
Vremenska dilatacija

Vremenska dilatacija ili dilatacija vremena (od lat. "dilatare": odgoditi) pojava je koju opisuje opća teorija relativnosti. Posljedica je Lorentzovih transformacija, a pojavljuje se kad promatrač promatra sat koji se giba u odnosu na njega i vidi da je on sporiji nego kad miruje.
Ovaj učinak je izraženiji čim je veća relativna brzina. Mjerilo je brzina svjetlosti. U referentnom sustavu koji se giba brzinom "v" sat će ići sporije u vremenu "t" od isto takva sata "t0" u sustavu koji miruje:
gdje je: "c" – brzina svjetlosti.
Prostorna i vremenska dilatacija.
Ukidanjem apsolutne istovremenosti (Michelson-Morleyjev pokus) relativizirane su nužno i duljine fizikalnih tijela. U klasičnoj mehanici ima duljina tijela, kao i udaljenost dviju točaka, istu vrijednost za sve motritelje. Da bismo izmjerili duljinu nekog štapa koji se prema nama kreće, moramo u isto vrijeme učvrstiti oba kraja štapa. Mjerenje duljina koja se kreću nerazrješivo je povezano s određivanjem istovremenosti dviju točaka u sustavu koji se kreće. Promatrajmo brzi vlak s putnicima i izmjerimo udaljenost prednjeg i zadnjeg putnika! Oni se nalaze točno na početku i kraju vlaka, u točkama A i B. Prije polaska vlaka putnici vlaka i ja usporedili smo svoje metre i točno izmjerili duljinu između A i B. Duljina vlaka je "d". Sada se vlak pokrene od mene s jednolikom (konstantnom) brzinom "v". Kako mogu sada izmjeriti duljinu vlaka? Vrlo jednostavno. Ja mogu primiti optičke signale koji su za mene istovremeno odaslani iz točke A i točke B. Signal iz bliže točke B dolazi do mene prije, signal iz prednje točke vlaka A dolazi kasnije. Mjereni vremenski razmak između dolaska ta dva signala označimo s "t" '. Tada je "c∙t" ' duljina vlaka (jer je u vremenu "t" ' signal s prednjeg dijela vlaka prošao upravo put jednak "c∙t" '). Dakle, mjerenjem vremenske razlike između dva optička signala koja su istovremeno ostavila prednji i stražnji kraj vlaka mogu točno mjeriti duljinu vlaka. No rezultat mjerenja će me vrlo začuditi. Veličina "d" ' = "c∙t" ' manja je od duljine vlaka "d" mjerene prije polaska vlaka. Mjereći optički signalima, čini mi se vlak u gibanju skraćen. Kako da shvatimo ovaj neobični ishod mjerenja? Svoj rezultat mogu pomoću radija saopćiti putnicima u vlaku. Od njih dobivam odmah objašnjenje: "Ti si pogrešno mjerio; naše se duljine nisu nimalo promijenile. Pogreška u tvom mjerenju nastala je tako što ti nisi primio signale koji su istovremeno ostavili prednji i stražnji kraj našeg vlaka. Signal s prednjeg kraja vlaka otišao je prije nego onaj sa stražnjeg kraja. Tako se objašnjava rezultat tvojega mjerenja." Tim se "objašnjenjem" je neću međutim zadovoljiti jer za mene su zaista signali napustili istovremeno oba kraja vlaka. Za mene uistinu imaju putnici u vlaku neispravne satove. Prednji putnik ima kasnije vrijeme od mojega. Može on biti uvjeren da sam od njegova mjesta primio signal prije negoli od stražnjeg, za mene su ta dva događaja istodobna. Budući da ja smatram svoje satove ispravnim, za mene se zaista vlak skraćuje. Ne samo dakle da se mijenjaju vremenski razmaci u brzom vlaku, već i duljine. Vlak u kretanju čini mi se skraćen. Ako i izjednačim s putnicima u vlaku prije polaska točno svoje satove i svoje metre, njihovi metri pojavljuju mi se skraćeni, njihovi satovi usporeni kad se vlak stavi u gibanje.
Prilično jednostavno može se matematički pokazati, za koliko puta se nama na zemlji čine duljine u brzom vlaku skraćene, odnosno njihovi satovi usporeni. Neka su putnici u vlaku prije polaska vlaka namjestili na prednji i stražnji kraj vlaka dva paralelna zrcala. Između tih paralelnih zrcala reflektira se svjetlosni signal (bijela mrlja) amo-tamo. Budući da je udaljenost između prednjeg i stražnjeg kraja jednaka "D", treba svjetlost vrijeme t = 2∙D/c da se poslije refleksije vrati na isto zrcalo. Vrijeme: 
je stroga mjera vremena. Ja na Zemlji mogu pomoću dva paralelna zrcala konstruirati također isti sat. Ta svjetlosna mrlja koja se jednoliko neprekidno reflektira od jednog zrcala k drugome, najtočniji je sat, koji se može pomisliti. 
Što na satu odgovara povratku velike kazaljke na isto mjesto, dakle jednom satu, to na našem konstruiranom satu odgovara povratku svjetlosti poslije jedne refleksije na isto zrcalo. U atomskim procesima imamo približno ostvarenje takvog točnog periodičnog sata. Sada neka se vlak s putnicima i tim idealnim satom pokrene s konstantnom brzinom. Promatrajmo trenutke odlaska i povratka svjetlosne mrlje na stražnjem zrcalu u vlaku. Oba ta događaja, odlazak i povratak svjetlosnog signala u krajnoj točki vlaka, za putnika u vlaku i za mene su dva ista događaja. Koincidencija svjetlosne mrlje i plohe zrcala događaj je stvaran i isti za sve motritelje. Na takvim osnovnim pojmovima osniva se teorija relativnosti. Putnici u vlaku mogu po načelu relativnosti s punim pravom tvrditi da oni miruju. Prema tome, za njih je duljina vlaka ostala ista, a također i vrijeme između odlaska i povratka svjetlosne mrlje na stražnje zrcalo: "t" = 2∙"D/c". Naprotiv, meni se duljina vlaka u gibanju čini skraćena za faktor "γ". Duljina vlaka u gibanju označimo s "D" ', a našu vremensku jedinicu s "t" '. Tada je:
Nepoznati faktor "γ" može se lako odrediti. Promatrajmo najprije put svjetlosne mrlje od stražnjeg zrcala k prednjem. Prednje zrcalo odmiče od svjetlosnog signala s brzinom "v". Dakle se za mene svjetlosna mrlja kreće s relativnom brzinom "c - v" prema prednjem zrcalu. S tom relativnom brzinom "c - v", koja mi se pričinja, mora svjetlost prijeći duljinu vlaka, koja mi se čini duga "D" '. Vrijeme između odlaska svjetlosti od stražnjeg zrcala i dolaska do prednjeg zrcala iznosi prema tome "D'/c - v". Pri povratku svjetlosti kreće se stražnje zrcalo u susret svjetlosnom signalu s brzinom "v". Svjetlost koja ima u prostoru uvijek konstantnu brzinu "c", kreće se dakle s relativnom brzinom "c + v" prema stražnjem zrcalu. Vrijeme od odlaska s prednjeg zrcala do dolaska na stražnje zrcalo iznosi dakle "D'/c + v". U svemu treba svjetlost od odlaska do povratka na stražnje zrcalo vrijeme jednako:
Uvrstivši u tu jednadžbu "t ' = γ∙t" i "D' = D/γ" dobivamo:
Budući da je 2∙"D/c" jednako vremenu "t", iz gornje jednadžbe dobivamo za nepoznati faktor "γ" vrijednost (Lorentzov faktor):
Duljina vlaka u gibanju čini nam se za faktor formula_8 skraćena u smjeru gibanja, dok se jedinica vremena čini za isti faktor povećana:
Ako od dva jednako duga štapa stavimo jedan štap u gibanje u smjeru njegove duljine, tada nam se on čini kraći od štapa koji miruje pokraj nas. Što se brže kreće štap, što je "v" bliže brzini svjetlosti "c", to se štap čini kraćim. Kod brzine od 260 000 000 m/s ima korijen vrijednost 1/2, te nam se štap čini skraćen na polovinu. Međutim ta brzina je golema. Kod svih praktičnih brzina kontrakcija štapa je neprimjetna. 
To je i razlog da se Newtonova mehanika pokazuje ispravna u svakodnevnom životu. Dok je omjer između brzine tijela i brzine svjetlosti malen, dotle ne treba da vodimo računa o tom skraćivanju duljina u smjeru gibanja. Protivno od duljina, vrijeme se gibanjem produljuje. Ima nekih radioaktivnih tvari koje se poslije jedne sekunde gotovo potpuno raspadnu, to jest iščeznu. Kad bismo komad takve radioaktivne tvari stavili u gibanje s brzinom od 260 000 km/s, tada bi se "život" radioaktivne tvari za dvostruko produljio. Vremenski odsjeci sustava u gibanju prikazuju nam se duljim nego u mirovanju. 
Svaki motritelj ima u teoriji relativnosti vlastite metre i satove. Jedan sustav, koji zajedno s našim sustavom miruje, ima jednake metre i satove kao i mi. Kad se kreće, njegovi metri čine nam se skraćeni a njegovi satovi usporeni. Nikakve sile nisu prouzrokovale tu "promjenu". Metrika prostora i vremena u svim sustavima uspostavlja se tako, da brzina svjetlosti ostaje univerzalna konstanta. Promjena metrike u sustavima, koji se prema nama kreću načelno je prouzrokovana time, što svjetlosne signale moramo postaviti kao osnovu mjerenja. Klasična mehanika, bar u načelu, pretpostavlja mogućnost da beskonačno velikim brzinama utvrđujemo istodobnost svih događaja u svijetu. Mjereći beskonačno velikim brzinama, sve relativne brzine i udaljenosti postaju bez važnosti, a to omogućuje određenje apsolutne istodobnosti. Činjenica da ma kako brzim kretanjem u susret širenju svjetlosti, ne možemo opažati povećanje brzine svjetlosti sili nas da klasične predodžbe o prostoru i vremenu osniva se na činjenici da je brzina svjetlosti univerzalna konstanta, neprekoračiva za sve motritelje. Pri određenju prostornih i vremenskih pojmova u teoriji relativnosti na samom početku računa se s neminovnosti da svjetlosnim signalima ustanovljujemo metričke odnose između različitih sustava. Mjerenja pomoću svjetlosnih signala ne samo da su praktički najbolja već su to i jedina mjerenja, koja ne vode do suprotnosti. Praktički bi putnici u brzom vlaku mogli zvučnim signalom kontrolirati istodobnost svojih satova. Ali tada zaista ta njihova vremena ne bi bila istodobna. Zvuk nema svojstvo da je njegova brzina neovisna o motritelju. Izjava o konstantnosti brzine svjetlosti nije samovoljna pretpostavka teorije relativnosti. U tome je osnovna razlika između određenja istodobnosti pomoću zvuka i svjetlosti. Konstantnost brzine svjetlosti jedno je od osnovnih svojstava prirode, i prema tome svojstvu ravnaju se metrički sustavi u različitim inercijalnim sustavima. 
Svjetlost pripada svojstvo koje u klasičnoj mehanici ima beskonačno velika brzina. Uzimajući dakle brzinu svjetlosti beskonačno velikom, dobivamo zakone klasične kinematike. Tada iščezava omjer "v/c" i korijen formula_8 postaje jednak 1, pa od prostorne i vremenske dilatacije ne ostaje ništa. Temeljni rezultat relativističke mehanike mora prema tome glasiti: stavi li se brzina svjetlosti beskonačno velikom, dobivaju se Newtonovi zakoni gibanja. To je ujedno i razlog da se u području malih brzina klasična mehanika pokazuje ispravnom.

</doc>
<doc id="21059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21059" title="Somalija">
Somalija

Somalija je država u istočnoj Africi u regiji znanoj kao "Rog Afrike" na obali Indijskog oceana. Na sjeverozapadu graniči s Džibutijem, na zapadu s Etiopijom i s Kenijom na jugozapadu. Somalija je jedno od rijetkih područja svijeta bez organizirane vlasti.
Zemljopis.
Somalijska je obala s 2720 km najdulja na afričkom kontinentu. Sjeverni dio zemlje brdovit je s nadmorskim visinama od 1000 do 2000 m (somalijska visoravan), a središnja i južna područja su ravna s prosječnom visinom ispod 200 m. Rijeke Džuba i Šebele izviru u Etiopiji i teku prema jugu u Indijski ocean, ali ga Shebelle ne dostiže, osim u kišnom razdoblju.
Klima je obilježena visokim temperaturama tijekom cijele godine, sezonskim monsunima i nepravilnom raspodjelom oborina s čestim razdobljima suša. Srednji dnevni temperaturni maksimum je od 30 do 40°C, osim na uzvisinama i duž istočne obale. Srednji dnevni minimum kreće se između 15 i 30°C.
Povijest.
Područje današnje Somalije u kolonijalnom je razdoblju bilo podijeljeno između Velike Britanije koja je držala sjeverni dio, i Italije u čijem je posjedu bio ostatak. Britanski je Somaliland postao neovisan 2. lipnja 1960., a 1. srpnja oba su dijela ujedinjena u neovisnu Somaliju.
Prvi predsjednik neovisne Somalije bio je Aden Abdullah Osman Daar.
Prve godine nakon neovisnosti obilježila je borba za ujedinjenje područja naseljenih somalijskom manjinom u susjednoj Keniji i Etiopiji s maticom što je dovelo do pogoršanja odnosa sa susjedima i zemljama Zapada te približavanja Sovjetskom Savezu. Nakon kaotičnih izbora 1969. i političke krize koja je uslijedila vlast je vojnim udarom preuzeo general Mohammed Siad Barre.Uveo je izrazito represivnu vojnu diktaturu. On je proklamirao politiku "znanstvenog socijalizma" i osnažio veze sa Sovjetima i arapskim zemljama. Sovjetska podrška njegovom ekspanzionizmu opala je nakon dolaska na vlast socijalista Mengistua u Etiopiji tako da je ova 1978. povratila sve izgubljene teritorije.
Uskoro se Somalija našla na udaru pobunjeničkih grupa s bazama u Etiopiji, a 1988., nakon potpisivanja dogovora prema kojem su se somalijski susjedi obvezali na prekid pomoći pobunjenicima, oni su se preselili u samu Somaliju i tamo započeli građanski rat koji, s manjim prekidima, traje do danas. Godine 1991. sjeverni je dio, bivši britanski Somaliland, proglasio neovisnost uspijevajući, iako međunarodno nepriznat, očuvati relativnu stabilnost. Ostatak Somalije potonuo je u kaos i borbe pojedinih dobro naoružanih klanova i vojnih vođa. Američke i europske mirovne snage su se nakon invazije 1993. i neizdrživo velikih gubitaka morale povući. Pokušaji osnivanja nove vlade ostali su bez uspjeha.
Od svrgavanja Barrea 1991. godine, nije bilo mira u Somaliji.
Stanovništvo.
Za afričku zemlju Somalija je neuobičajeno etnički homogena; čak 85% stanovništva čine etnički Somalijci koji su, međutim, podijeljeni u mnoge klanove, povijesno sukobljene oko oskudnih prirodnih resursa. Gotovo svi stanovnici po vjeroispovijesti su muslimani. Osim službenog somalskog, u upotrebi su i arapski, engleski i talijanski jezik.
Vidi.
Etničke grupe Somalije
Gospodarstvo.
Zbog potpunog nedostatka državne kontrole somalijsko je gospodarstvo jedno od najliberalnijih na svijetu; ipak, Somalija je jedna od najsiromašnijih svjetskih zemalja: socijalni, zdravstveni i obrazovni sustav gotovo da i ne postoje. Većina stanovnika bavi se nomadskim stočarstvom. Zanimljivo je da Somalija zbog odsutnosti državne regulative ima jedan od najpropulzivnijih telekomunikacijskih sektora u regiji. Od valuta, najviše se koristi američki dolar. Nema središnje nacionalne banke pa neke tvrtke i vlastodršci tiskaju vlastiti novac. Značajan izvor prihoda Somalijaca predstavljaju i doznake mnogobrojne dijaspore.
BDP je za 2004. procijenjen na 600 USD po stanovniku (mjereno po PPP-u).

</doc>
<doc id="21060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21060" title="Iliri">
Iliri

Iliri (grčki "Ἰλλυρıοί", "Illyrioí", latinski "Illyrii"), skupina srodnih naroda koji od prapovijesnoga doba nastanjuju zapadni i unutarnji dio Balkana. U Hrvatskoj i BiH: Ardijejci, Daorsi, Delmati, Liburni, Japodi, Histri, Skordisci; u Crnoj Gori: Dokleati; u Albaniji: Taulanti, Enhelejci, Labeati i dr.; u unutrašnjosti Balkana: Autarijati, Dardanci, Mezeji, Breuci, Kolapijani i dr. Dopiru i do talijanske strane Jadrana: Peligni, Daunijci, Japigi i dr. Jedinstven naziv koristi se od antičkoga doba, iako obuhvaća različit, ali jezično srodan indoeuropski etnički supstrat, također pod različitim kulturnim, poslije i asimilacijskim utjecajima, osobito keltskim, grčkim te rimskim. Stari grčki pisci (od VI. st. pr. Kr.) isprva govore o Ilirima kao stanovnicima uz Jonsko i južno Jadransko more. Poslije u sklop ilirskih plemena uvrštavaju žitelje područja uz istočnojadransku obalu do sjevera te do rijeka Dunava i Morave u unutrašnjosti. &lt;br&gt;
Razjedinjena ilirska plemena vode lokalne ratove s grčkim naseljenicima još od VII. st. pr. Kr. Tada se javlja i prva ilirska država pod vodstvom Enhelejaca (legendarni dolazak Kadma i Harmonije iz grčke Tebe). Poslije se država širi od srednjodalmatinskih otoka do Epira te u unutrašnjosti do Dardanije i Makedonije. Ardijejska država pod Teutom prostire se od Neretve do Epira; nepovoljan ishod rata s Rimljanima (228. pr. Kr.) zbog gusarenja. Djelomična pacifikacija područja nastupa nakon rata i rimske okupacije 168. pr. Kr. U kasnijim ustancima, koje Rimljani surovo ugušuju, ističu se Japodi i Delmati te Breuci (Batonov ustanak, 6–9. g.), a ilirsko se područje uključuje u rimski upravni sustav. Mnogi Iliri stječu rimska građanska prava, a pojedinci obnašaju i najviše državne funkcije: istaknuti rimski carevi ilirskoga roda jesu Aurelijan, Prob, Dioklecijan i Konstantin. Arheološki ostaci karakterističnih gradina, utvrđenih naselja na humcima, te grobnih humaka (tumuli) na cijelom ilirskom prostoru; razvijena kamena plastika, situlska (figuralna) umjetnost, ostaci oružja, novca i nakita od bronce i jantara; slabo sačuvani jezični spomenici (pretežno imena). Iliri znatno sudjeluju u etnogenezi današnjih Albanaca, ali i doseljenih južnoslavenskih naroda.
Podrijetlo.
Ime Ilira dovodi se u vezu sa zmijom, što prvi opaža Otto Gruppe. Prema legendi Feničanin Kadmo naselio se među Enhelejce i oženio se Harmonijom koja mu je rodila sina "Illyriosa" kojega je odmah po rođenju obavila zmija i prenijela mu svoju magičnu snagu, pa će on postati ilirski rodonačelnik. Zmija koja je obavila Illyriosa dovodi se pak u vezu s hetitskom zmijom Ilurjankom ("Hilluryankas"), prikazanom na reljefima u Maloj Aziji. Ime Ilira i hetitske zmije svakako nije slučajno. Zmija je igrala važnu ulogu i u religioznom životu Ilira.
Značajno je napomenuti da su ime "Iliri" (Illyrioi) koristili Heleni da bi opisali svoje nehelenske susjede na sjeverozapadu, ("Illyrii proprie dicti") no tijekom II. i napose I. stoljeća pr. Kr. i posl. Kr. ilirsko ime su Rimljani postupno proširili i na ostale: (Liburni, Japodi, Panoni), što približno odgovara teritoriju rimske provincije Ilirik ("Illyricum"). Na osnovu svjedočanstava antičkih pisaca, autohtonih imena ilirskih plemena iz rimskoga doba i arheoloških kultura željeznoga doba danas se razlikuju posebne šire etničke zajednice Ilira: Histri, Japodi, Liburni, Dalmati, Panoni.
Starije mišljenje Gustava Kossinne je bilo da su podrijetlom iz Lužice u Njemačkoj odakle bi došli na balkansko područje i izazvali seobu Grka oko 1300. pr. Kr. Taj proces njihova doseljenja je značio kraj za brončanodobne zajednice koje su prije njih živjele na tim prostorima (koji se na području Istre nazivaju Gradinjci). Noviju teoriju su razvili Alojz Benac i Borivoj Čović 1960-tih, čime su uglavnom diskreditirali prijašnja mišljenja o Ilirima kao pridošlicama. Po njihovu mišljenju, željeznodobne skupine na Balkanu poznate kao "Iliri" su uglavnom autohtone, a povremene seobe (poput Hallstattskih seoba, odnosno širenja La Tenske kulture popularno poznate kao Kelti u 4. – 3. stoljeću pr. Kr.) nisu značajno izmijenile etnički supstrat domaćeg stanovništva koji je evoluirao kroz stadije koje Benac definira kao pred-Ilire, proto-Ilire i Ilire. Najraniji starogrčki pomorci do polovice 1. tisućljeća pr. Kr., pri plovidbi duž istočnojadranske obale zapisali su imena desetak najstarijih prapovijesnih plemena iz brončanog doba (Prediliri ili "ranoilirska" plemena), koja su u međuvremenu izumrla ili bila asimilirana među klasične Ilire, pa kasnije u doba rimskih osvajanja tu više nisu živjela: "Fecusses, Rundictes, Hythmites, Bullini, Mannii, Hylaei, Ismenoi", itd. Prve povijesne podatke o Ilirima donose starogrčki zemljopisaci u 6. st. pr. Kr.
Ilirska plemena su počela uspostavljati kompleksnije proto-državne tvorevine pod mediteranskim (pretežno helenskim) utjecajima tek u kasno željezno doba. Iliri nisu živjeli u organiziranoj državi, nego u plemenskim zajednicama, a jedini izuzetak je razdoblje od 250. pr. Kr. - 167. pr. Kr., kroz koji period je postojalo Ilirsko kraljevstvo. Poznati su im kraljevi Agron, Epulon i kraljica Teuta. Rimskim osvajanjima dolazi do selektivne globalizacije domorodaca i djelomičnog prihvaćanja zajedničkoga mediteranskog identiteta koji se vidi kroz djelomičnu romanizaciju autohtone populacije. Dolaskom Slavena u ove krajeve, vjerojatno bi se samo u planinskim krajevima sačuvalo stanovništvo izvornoga ilirskog iskona (što ne potvrđuje nova biogenetika koja pokazuje baš obratno). Iliri znatno sudjeluju u etnogenezi današnjih Albanaca, ali i doseljenih južnoslavenskih naroda.
Povijest.
Iliri (grčki "Ἰλλυρıοί", "Illyrioí", latinski "Illyrii") su bili skupina međusobno srodnih indoeuropskih naroda koja je od kraja brončanoga doba i u antičko doba nastavala uglavnom zapadna područja Balkanskoga poluotoka. Svi Iliri pripadaju istomu jezičnom i kulturnom krugu. Doselili su se onamo na početku željeznoga doba (kraj II. i poč. I. tisućljeća pr. Kr.). Od VI. st. pr. Kr. s njima dolaze u dodir grčki zemljopisci, pa od tada potječu prve pisane vijesti o njima. Zbog specifičnih povijesnih odnosa i labavosti njihovih međusobnih veza nisu se oblikovali u jedinstveni narod, već su ih zajedničkim imenom Ilira počeli nazivati Rimljani, po analogiji Ilirika kao zemljopisnog naziva.
Na istočnoj jadranskoj obali spominje ih već grčki logograf Hekatej iz Mileta (oko 500. pr. Kr.). Stoljeće i pol poslije Pseudo-Skilaks navodi imena nekih ilirskih naroda i lokalizira njihova naselja na obalnome pojasu približno od rijeke Krke do Vlore (Vlorë) u Albaniji. Čini se da su se prvotno samo pripadnici jedne etničke skupine, naseljene negdje na granici Epira, zvali Iliri. To su možda Plinijevi »Iliri u užem smislu« (tzv. pravi Iliri, "Illyrii proprie dicti"). Poslije se naziv proširio na narode sjeverozapadnoga dijela istočne jadranske obale (na Histre i Liburne) i na narode u unutrašnjosti sve do Drave i Dunava. U znanosti još nije riješeno pitanje geneze i podrijetla Ilira. Ranije hipoteze o njihovu podrijetlu i dolasku iz srednje Europe, s područja unjetičke i lužičke kulture, danas su uglavnom napuštene. Po jednoj hipotezi Iliri bi na Balkanskom poluotoku bili autohtoni stanovnici jer pokazuju stanovit kontinuitet s nekim prethodnim kulturama. Mitologija ih je dovodila u vezu s Ilirijem, sinom Kadma i Harmonije.
Antički pisci (Herodijan, Livije, Plinije, Strabon, Teopomp i dr.) donose i poneku vijest o fizičkoj konstituciji i o životu Ilira: tvrde za njih da su bili visoka rasta (natprosječno visoki, tamne kose i tamnih očiju; slični današnjem stanovništvu dinarskog područja), jaki, dobri ratnici, odani piću, da nisu mnogo pazili na čistoću, da su svake osme godine ponovno dijelili zemljišne posjede. Živjeli su u patrijarhatskim zajednicama, politički razjedinjeni, u međusobnim borbama i u neprijateljstvu s grčkim kolonistima i s Makedoncima, a poslije i s Rimljanima. Živjeli su djelomično u utvrđenim gradinama obično na vrhovima brda i brežuljaka koja su gradili u blizini plodnih polja i trgovačkih putova, a bavili su se poljodjelstvom, lovom i (u primorju) gusarenjem. Uz rijeke živjeli su i u sojenicama. U svojim naseljima razvili su obradu kovina i izradu keramike. Važnu ulogu u oblikovanju Ilira imali su nositelji kulture žarnih polja. Ovi su se pomiješali sa stanovništvom koje je bilo nositelj kultura kasnoga brončanoga doba. Iliri su bili potomci prvih Indoeuropljana koji su se doselili na jugoistok Europe u doba početka upotrebe kovina. U pojedinim slučajevima u oblikovanju ilirskih skupina imale su važnu ulogu i predindoeuropske narodnosne skupine. Nakon upada Kelta na Balkanski poluotok neka su se ilirske etničke skupine pomiješale s njima: o Japodima Strabon izričito kaže da je ilirski narod pomiješan s Keltima. Tako su neki narodi, koje antički autori navode kao ilirske, zapravo već ilirsko-keltska mješavina.
U razdoblju od početka 1. tisućljeća pr. Kr. počinju se oblikovati različita ilirska plemena. Sami Iliri su mješavina različitih, premda srodnih etničkih elemenata. Zaposjeli su sve zemlje od ušća rijeke Pada (Veneti) pa do Dunava kod Beča (Panonci), od Dunava do Epira na jugu (Taulanti), od Jadrana na zapadu pa do meridionalnog toka Dunava i Morave i do izvora Vardara, gdje su im susjedi bili trački Tribali. Iliri su prodrli sve do Epira, odakle su se (možda oko 1000. pr. Kr.) prebacili u Italiju i zaposjeli njezinu jugoistočnu obalu (Japigi, Daunijci, Kalabri, Mesap/ijc/i i dr.). Iz Epira su se proširili i u središnju Grčku, pa i na Peloponez, a sjeverno od Epira naselili su dijelove današnje Makedonije i Srbije. Možda su sudjelovali i pri osvajačkim pohodima Tračana u Maloj Aziji. Na istočnoj obali Jadrana najistaknutiji su ilirski narodi bili Histri u Istri, a dalje prema jugoistoku Liburni, Delmati, Daorsi, Ardijejci i Plereji. U unutrašnjosti zemlje: Karni, Latobici i Norici u današnjoj Sloveniji; Japodi u zaleđu Hrvatskoga primorja; Panonci: Jasi, Kolapijani, Varcijani i Breuci u međurječju Sava–Drava–Dunav; Mezeji, Ditioni, Desidijati i Autarijati u unutrašnjosti Bosne i Hercegovine; Dardani na Kosovu, u Srbiji i Makedoniji; Peonci, Linkesti i Dasareti u Makedoniji i Dokleati u Crnoj Gori; Taulanti, Labeati i Atintani u Albaniji.
Među ilirskim plemenima na današnjem području Hrvatske ističu se Histri, Liburni, Japodi, Delmati i Ardijejci. Tijekom VIII. st. pr. Kr. oni sve više počinju koristiti željezo za izradu oružja i oruđa. Najpoznatija su ilirska gradinska naselja, tj. utvrde na uzvišicama i brežuljcima, građeni tehnikom suhozida, ali ponekad (pod utjecajem Grka) bile su građene i od velikih kamenih blokova. Ponekad je oko jedne gradine bilo i više krugova zidina. Današnji toponimi – gradina, gradinje, gradište, gračišće, kašteljir (tal. "castelliere"), dokaz su tih ostataka. Na obalama Jadranskoga mora našli su ih u VII. i VI. st. pr. Kr. Grci, koji su poslije osnovali svoje kolonije. Najstarija i najveća grčka kolonija na Jadranu, "Issa" osnovana je na otoku Visu između 397. i 390. pr. Kr. Issa se politički osamostalila i brzo postala jaka gospodarska i vojna sila. Osnovala je nekoliko svojih kolonija na srednjem Jadranu – u IV. st. pr. Kr. na otoku Korčuli u današnjoj Lumbardi, u III. st. dvije kolonije na kopnu, Tragurij ("Tragoúrion", Trogir) i Epetij ("Epétion", Stobreč), a u II. st. pr. Kr. utemeljila je uz već postojeće ilirsko naselje trgovački emporij Salonu ("Salonai", Solin). Pretpostavlja se da su u srednjem Jadranu postojala i druga grčka naselja (Herakleja i dr.).
Izuzev površnih dodira, trgovačke razmjene i ratovanja, te su nove urbane strukture živjele izolirano od svog prapovijesnog okoliša. Iliri pod utjecajem Grka unapređuju vinogradarstvo i maslinarstvo, počinju koristiti novac i pismo, a usavršili su i svoje građevne tehnike. Doseljeni Grci brzo su se počeli miješati s Ilirima. Sve grčke naseobine, osim "Isse" i od nje osnovanih naselja ("Epetion", "Tragurion"), na kraju su priznale vlast Ilira (do 230 pr. Kr.). Prije nego što su se Iliri obračunali s Grcima, počeli su se među njih doseljavati Kelti. U prvoj četvrtini 4. st. pr. Kr. među panonske Ilire dolaze Kelti, gdje im je glavno mjesto bilo "Segestica" (poslije "Siscia", Sisak), a sredinom istoga stoljeća na jug u Dalmaciju do donje Neretve, i na istok do Morave. Na poč. III. st. pr. Kr. prekrivali su prostor od Atlantskoga oceana do Karpata, od sjeverne Europe do Sredozemlja. Tako je nastao jedinstven kulturni krug, u kojem je prevladavala latenska kultura, kojoj su nositelji bili Kelti i plemena što su potpala pod njihovu vlast. U zemljama u kojima su se naselili Kelti su se etnički izmiješali sa starosjediocima, osobito s Venetima i Ilirima. Iz te mješavine nastala su različita plemena, od kojih su bila najznatnija: Ardijejci (od Vojuše do Neretve), Delmati (od Neretve do Krke), Liburni (od Krke do Raše u Istri), Histri (u Istri do Raše), Japodi (od gornje Kupe do gornje Une); Panonci: Kolapijani (na Savi i s obiju obala Kupe), Jasi (između Varaždina i Daruvara), Breuci (od bosanske Posavine do Osijeka), keltski Skordisci (od Srijema i Mačve do Morave).
Dodiri među samim Ilirima nisu bili tako jaki da postanu zamašnjak integracije u veće narodnosne cjeline. Rimljani su istočnu obalu Jadrana osvajali postupno, prodirući najprije na one dijelove priobalja s kojih je prijetnja sigurnosti plovidbe bila u određenom trenutku najjača. Oni su i uveli u uporabu skupni naziv Ilira, ali tek kada su osvojili cijelo područje i nadjenuli mu ime Ilirik ("Illyricum"). Iliri su samo jednom uspjeli stvoriti veću državu: u III. st. pr. Kr. okupili su Ardijejci pod svojom vlašću neka ilirske narode i organizirali državu (kralj Agron), koje se teritorij protezao od rijeke Krke sve do današnje Albanije. Kada su gusarskim pothvatima ugrozili trgovinu na Jadranu, sukobili su se s Rimljanima (229. pr. Kr.). U ratu su bili pobijeđeni, a njihova država, pod kraljicom Teutom, bila je sužena na uski pojas približno od Dubrovnika do grada Lezhe (Lezhë) na Drimu. Tada je ustrojen je rimski protektorat Ilirik nad grčkim kolonijama na istočnoj obali Jadrana i nad njihovim zaleđem. U vojnom pohodu protiv ilirskoga kralja Gencija (167. pr. Kr.) Rim je kao pobjednik zavladao i njegovom državom. U novim ratovima (156. pr. Kr. protiv Delmata, 135. pr. Kr. protiv Ardijejaca i Plereja, 129. pr. Kr. protiv Histra i Japoda, od 78. do 76. pr. Kr. protiv Delmata, i dr.) Rimljani su osvojili sve više područja naseljenih Ilirima. Novim osvajanjima Ilirik se proširio.
Pitanje vremena osnutka provincije (rimsko upravno područje) na istočnoj jadranskoj obali nije razriješeno, no to je bilo svakako nakon 167. pr. Kr., kada su Rimljani porazili ardijejskoga kralja Gencija ("Gentius"), odnosno prije 68. pr. Kr., kada su osvojili delmatsku Salonu. Tada su se počela zaboravljati imena pojedinih ilirskih naroda. Histrija je također bila dijelom Ilirika, i to nakon rimskoga osvajanja 177. pr. Kr. sve do Augustova doba (kraj I. st. pr. Kr.), kada je granica Italije premještena s Rižane na Rašu, a Istra postala sastavnim dijelom Italije. Istočna Istra od Raše do Učke ostala je u Iliriku. U drugoj pol. I. st. pr. Kr. rimski je Ilirik obuhvaćao područje od rijeke Raše u Istri do rijeke Mati u Albaniji. Od 27. pr. Kr. bio je senatska pokrajina, kojoj je potom bio upravno pripojen i teritorij Panonije. Iliri su definitivno skršeni od 6. do 9. god. (Batonski rat). Ilirik je podijeljen u dva dijela, nove pokrajine: "Pannonia superior" i "Provincia Illyricum" (taj obalni dio sa zaleđem poslije je dobio ime "Dalmatia"). Južni dio Hrvatske, zajedno sa svojim hercegovačko-bosanskim zaleđem, pripadao je rimskoj provinciji Dalmaciji, a sjeverni provinciji Panoniji. Otada počinje romanizacija Ilira, koja je, međutim, aktivnije zahvatila samo okolicu upravnih središta, garnizona, vojnih uporišta i postaja na cestama.
Otada Iliri ulaze u rimsku vojsku, stječu različite položaje u upravi, a neki od njih postaju i carevi (Aurelijan, Prob, Dioklecijan, Konstantin i dr.). Dolazak Rimljana u ilirske krajeve izazvao je velike promjene u sveukupnom životu, pa tako i u umjetnosti. Rimski likovni izraz prihvatilo je uglavnom gradsko stanovništvo, dok su starosjedioci nastavili razvijati svoju umjetnost, koja je procvala u doba kasnoga Carstva. Ni ime Liburnije i Liburna nije zaboravljeno, jer se ponovno vraća u službenu uporabu za Dioklecijanovih i Konstantinovih reformi (kraj III. i prva pol. IV. st.) kao jedan od triju administrativnih i sudbenih kotara na koje je bila podijeljena Dalmacija ("conventus Liburnicus").
Dioklecijanovom je reformom Ilirik postao jedna od četiriju prefektura Rimskoga Carstva, koja je obuhvaćala gotovo cio Balkanski poluotok, a upravno je bila podijeljena na dijeceze "Illyricum orientale" i "Illyricum occidentale". U sklopu te prefekture, kojoj je Konstantin I. Veliki priključio još Epir, Ahaju i Makedoniju, područje nekadašnje provincije Ilirik bilo je podijeljeno na tri manje provincije: "Dalmatia", "Praevalitana" i "Epirus nova". Takva upravna podjela uglavnom se sačuvala do doseljenja Slavena na Balkanski poluotok.
Ime Iliri i naziv Ilirik očuvali su se u predaji i nakon doseljenja Slavena na Balkanski poluotok. Bizantski pisci počeli su u srednjem vijeku Slavene nazivati Ilirima, u XVII. i XVIII. st. govorilo se o »ilirskoj narodnosti« u Ugarskoj, u Beču je 1745. bila osnovana Ilirska dvorska deputacija, a 1809. formirane su Napoleonove Ilirske pokrajine. God. 1816. Austrija je od pokrajinâ Kranjske, Koruške, Gorice, Gradiške i Istre stvorila Kraljevinu Iliriju, a narodni pokret koji se u prvoj pol. XIX. st. razvio u Hrvatskoj nazvan je ilirski pokret.
Jezik.
Nema lingvističkih dokaza da su svi stanovnici Ilirika u predrimsko doba govorili jednim jezikom. Zato je umjesto izraza »ilirski jezik« ili »jezik Ilira« bolje govoriti o »jeziku ili jezicima Ilirika«, odnosno o »iliričkim jezicima«. Iz doba prije romanizacije na cijelom području Ilirika nije pronađen ni jedan natpis na nekom autohtonom jeziku. Natpis na prstenu iz mjesta Kalaja Delmaçës u Albaniji, za koji se dugo vjerovalo da predstavlja jedini tekst na »ilirskom« jeziku, zapravo je na bizantskom grčkome. Jedini jezični ostatci iz predrimskoga doba na cijelom području od Istre do Epira stoga su imena mjesta (toponimi) i ljudi (antroponimi). Većina je antroponima zabilježena na nadgrobnim natpisima iz rimskoga doba, a njihovi su nositelji bili romanizirani stanovnici Ilirika koji su zadržali nerimska imena. Osim toga, sačuvano je i nekoliko glosa, riječi za koje se u grčkim i rimskim tekstovima tvrdi da su iz »ilirskoga« jezika, npr. "sabaium" za neku vrstu piva.
Znanstveno proučavanje predrimskih jezičnih ostataka u Iliriku počelo je krajem XIX. i početkom XX. stoljeća, osobito u radovima bečkih indoeuropeista Paula Kretschmera i Hansa Krahea. Na njihova se proučavanja nadovezuje i hrvatski jezikoslovac Anton Mayer, čije je sintetsko djelo o jeziku Ilira objavljeno u Beču (1957. – 1959.). Prvi je naraštaj ilirologa utvrdio da su neki jezični ostatci u Iliriku nedvojbeno indoeuropskog podrijetla, pa su stoga pretpostavili da je »ilirski« bio indoeuropski jezik (premda je ostalo nejasno treba li ga smatrati centumskim, poput latinskoga, ili satemskim, poput albanskoga). Međutim, nekritički su »ilirskima« smatrali i jezične spomenike venetskoga (u sjeveroistočnoj Italiji) i mesapskoga (u Apuliji), a predlagali su i »ilirske« etimologije toponima na širokome području istočne Europe sve do Baltika. Na taj je način termin »ilirski« izgubio svaki operativni lingvistički smisao.
Značajan napredak u proučavanju iliričkih jezičnih ostataka učinjen je 1960-ih u radovima Radoslava Katičića, koji je dokazao postojanje triju različitih imenskih područja unutar Ilirika: liburnsko-sjevernojadranskoga, dalmatsko-panonskoga i južnodalmatinsko-sjevernoalbanskoga. Imensko je područje određeno distribucijom antroponima i tvorbenih oblika karakterističnih za nj, koji se pojavljuju gotovo isključivo u danom području. Tri se imenska područja u Iliriku približno podudaraju s područjima triju velikih naroda koja su ondje živjela u antičko doba (Liburni, Delmati i tzv. "Illyrii proprie dicti": »Iliri u pravom smislu«). U kasnijim je istraživanjima utvrđeno da se, u okviru liburnsko-sjevernojadranskoga imenskoga područja, Istra može izdvojiti kao posebno potpodručje, a jedinstvenost dalmatsko-panonskoga područja dovedena je pod sumnju. Do danas je nesigurno u kojoj su mjeri u predrimsko doba imenskim područjima Ilirika odgovarala područja različitih jezika, a samim time ostaje nejasno i pitanje o broju i naravi jezika koji su se govorili prije romanizacije.
Uporabni predmeti.
Proizvodnja keramike imala je golemo značenje u svakodnevnom životu Ilira. 
Bili su pravi majstori u izradi keramičkih posuda koje su služili kao:
- pekva (peka) za pečenje jela (kruh, meso, povrće) na otvorenoj vatri,
- posude za hranu,
- cjediljke ili sita,
- keramičke utege za tkalački stan itd.
Do dolaska Kelta keramiku izrađuju rukom, a nakon toga usvajaju lončarsko kolo. Od Grka su usvojili način ukrašavanja posuda. Posude su pekli u lončarskim pećima.
Od metalnih predmeta su koristili: obredne posude - situle, sjekire, dlijeto, igle, škare (za rezanje brkova i striženje ovaca).
Koristili su i koštane igle.
Koristili su ručni žrvanj, a nakon kontakta s Grcima su upoznali rotacijski žrvanj.
Umjetnost.
Iliri su na prostorima koje su nastavali ostavili značajna arheološka svjedočanstva o svojoj materijalnoj i duhovnoj kulturi. Isprva su razvijali umjetnost u kojoj su uglavnom prevladavali geometrijski motivi (trokuti, rombovi, kružnice, spirale i dr.), najčešće na kovinskim ukrasima i uporabnim predmetima, ali i na keramičkim posudama. Već u VI. st. pr. Kr. jačaju utjecaji helenske umjetnosti, koja je prodirala izravno dolinama rijeka, preko grčih kolonija na Jonskom i južnim dijelovima Jadranskoga mora ili preko etrurskih i drugih kultura u Italiji. Pod utjecajem grč. antropomorfne umjetnosti, ali i s razvojem likovnih umjetnosti kod samih Ilira, u različitim dijelovima ilirskih zemalja pojavio se niz vrijednih umjetničkih ostvarenja.
Od početka VI. st. do kraja IV. st. pr. Kr. u sjevernim je ilirskim krajevima cvala jedna od najzanimljivijih ilirskih prapovijesnih umjetnosti, tzv. situlska umjetnost, koja je nastala spajanjem umjetničkih i kulturnih elemenata iz Grčke, Etrurije i autohtonoga stanovništva. Naziv je dobila po brončanim situlama (vjedro s poklopcem), raskošno ukrašenima prizorima iz svakodnevnoga života, prikazima različitih životinja te geometrijskim i drugim motivima izrađenima tehnikom iskucavanja.
Takvi su prikazi nađeni i na ukrasnim pojasnim pločicama, rjeđe na kacigama i drugim predmetima (grobni prilozi u Nezakciju kraj Pule).
Pod utjecajem te umjetnosti razvila se, od V. st. pr. Kr. do rimskoga doba, na području Japoda izvorna domaća likovna umjetnost na kamenim urnama s prizorima vezanima za kult pokojnika i pogrebne običaje (primjerci iz Ribića i Jezerina nedaleko od Bihaća). Brončani stilizirani antropomorfni i zoomorfni privjesci, aplikacije na kopčama i pektoralima iz Kompolja, Prozora, Otočca i drugih lokaliteta u Lici zanimljivi su za upoznavanje japodske umjetnosti i religije. Iskapanja u glavnom gradu Histra Nezakciju otkrila su niz kamenih kipova gotovo naravne veličine, koji su pripadali nekomu monumentalnom ilirskom svetištu iz V. do IV. st. pr. Kr.; ta osebujna i na ilirskom tlu jedinstvena umjetnost nastala je pod utjecajem grčke umjetnosti, koja je preko Italije stigla među sjeverne Ilire. Dolazak Kelta na ilirski teritorij u IV. st. pr. Kr. nije bitnije utjecao na ilirsku umjetnost; osebujni biljni ornamenti, prepoznatljivi motivi keltske umjetnosti, pojavljuju se jedino na oružju i nekim ukrasnim predmetima.
Iz prapovijesnog doba, posebice na području Istre, Hercegovine i Albanije, potječu ostatci mnogobrojnih ilirskih utvrđenih naselja (gradina ili kasteljer), isprva sagrađenih od velikih kamenih blokova nepravilna oblika, a od V. st. pr. Kr. od klesanoga kamena kvadratna oblika. Osim gradinskoga Iliri su poznavali i sojenički tip naselja; najbolje su istražena sojenička naselja na rijeci Savi i Uni. U kraškim krajevima, od Istre na sjeveru do Epira na jugu, gradili su kamene kuće četverokutna ili kružna tlocrta; kružni tip sačuvao se u Istri i Dalmaciji sve do danas kao pastirska, odn. poljska kućica (bunja, poljarica, kažun).
Dolazak Rimljana u ilirske krajeve izazvao je velike promjene u sveukupnom životu, pa tako i u umjetnosti. Rimski likovni izraz prihvatilo je uglavnom gradsko stanovništvo, dok su starosjedioci nastavili razvijati svoju umjetnost, koja je procvala u doba kasnoga Carstva. Tada su nastali nadgrobni i votivni spomenici s likovima pokojnika i domaćih božanstava isklesanih u plitkome reljefu, s licima prikazanima "en face", tehnikom koja podsjeća na stariju autohtonu drvorezbarsku tradiciju. Pod utjecajem grčko-rimske umjetnosti razvili su ilirski umjetnici posebne oblike nadgrobnih spomenika, prepoznatljive za neke ilirske krajeve (npr. Liburnijski cipus, tip nadgrobnoga spomenika cilindrična oblika s borovim češerom na vrhu). Na mnogim se sačuvanim umjetničkim ostvarenjima Ilira iz rimskog razdoblja nalaze stari ornamentalni i simbolični motivi, koji se pojavljuju sve do kasne antike, a neki su od njih nadživjeli pojavu kršćanstva i propast Rimskoga Carstva te postali sastavnim dijelom umjetničke baštine naroda koji danas žive na zapadnom dijelu Balkana.
Život i običaji.
Iliri se danas smatraju prastanovnicima zapadno- i centralno-balkanskog područja. Iliri se nisu libili baviti nikakvim poslovima. Kod njih susrećemo i stočarstvo i poljoprivredu, i lov i ribolov, a bavili su se i gusarstvom, kao i rudarstvom. Poznavali su i metalurgiju.
Naselja:
Naselja Ilira razlikuju se od mjesta do mjesta. Njihova naselja, poznata su kao gradine, a u Istri kasteljeri ("castellieri"). 
Obično su ih podizali na teško pristupačnim mjestima, obično na prirodnim uzvisinama ili obroncima bregova koji su okruženi rijekom tj. na položajima koje je bilo lako braniti od neprijatelja. 
Drugi važan razlog pri izboru mjesta gdje će podignuti naselje bio je gospodarski (najveći dio gradina nalazi se na obroncima bregova koji se nalaze neposredno iznad plodnih dolina). Svoje gradove opasivali bi obrambenim zidinama i kulama, a ponekad su gradili i po dva-tri obrambena pojasa. Sve do rimskog doba, a ponegdje i kasnije, Iliri su svoje utvrde uglavnom gradili tehnikom suhozidine, a tek poslije dolaska Rimljana počinju upotrebljavati u žbuku. Visina je takvih zidina bila različita, tako da neke nisu bile više od 2 do 3 m, a nekima su i današnji ostaci visoki više od 8 m.
Veće gradine su bile naseljene, dok su male gradine služile kao zbjegovi u koje su se u slučaju opasnosti sklanjali stanovnici obližnjih neutvrđenih naselja. Vjeruje se da su male gradine u blizini većeg utvrđeno naselja služila kao skloništa za stada stoke u slučaju opasnosti od neprijatelja, a neke pak kao kultna mjesta. Raspored kuća u naseljenim gradinama uglavnom je slijedio konfiguraciju zanljišta, pa su tako kuće u okruglim ili ovalnim gradinama bile postavljene uz bedeme i onda se u koncentručnim nizovima sužavale prema središtu naselja. Takav urbanistički raspored se očuvao u Istri (Bale, Pula), odoljevši tako i snažnom urbanističkom kanonu kakav je bio rimski.
Oni Iliri koji su došli u dodir s Grcima naučili su graditi zidove od pravilno klesanih kamenih blokova, često velikih dimenzija, tako da takve zidine s pravom zovemo megalitskim (npr. Daorson).
Uz rijeke su Iliri podizali sojenička naselja.
U kontinentalnim područjima gdje je klima oštra gradili su zemunice, dijelom ukopane u zemlju. Prema Strabonu, istočna plemena poznata kao Dardanci, zemunice su gradili ispod gnojnica (jer trulež gnoja stvara toplinu).
Pića u pretpovijesno doba su znali su proizvoditi razne vrste piva i nazivali ga narodnim imenom "sabaia" ili "sabaium", a posebno su obožavali medovinu koju su pravili posebnim postupkom od meda i vode, što su ga i sami Grci od njih naučili.
Strabon je zabilježio u I. st.pr.Kr. da je istočna obala Jadrana bogata maslinicima i vinogradima. U rimsko doba se u Iliriji proizvode izvrsna vina, a posebno je bilo poznato ono koje se proizvodilo u Pucinumu u Istri. Car Probus je dao zasaditi vinovom lozom Frušku Goru. 
Ako je vjerovati vijestima starih pisaca, Iliri su bili velike pijanice. Ilirski kralj Gencije je bio po riječima Polibija pijan dan i noć, a njegov prethodnik na Ilirskom prijestolju Argon umro je nakon što se opio i dobio "pleuritis". Poznat je i podatak da su Kelti porazili Ardijejce varkom u kojoj je bila odlučujuća sklonost ilirskih vojnika pretjeranom jelu i piću.
Rođenje, trajanje života i smrt 
Varon nam pripovijeda kako su ilirske žene lako rađale. Kad bi došlo vrijeme porođaja, udaljile bi se s posla u polju, rodile bez ičije pomoći i odmah se vratile i nastavile raditi, držeći dijete u naručju "kao da su ga našle, a ne rodile". Imali su veliku smrtnost male djece, prosječan životni vijek je bio 39 g. za muškarce, a 36 g. za žene, a bilo je ljudi koji su doživjeli 100 g. (ili čak 125 u Saloni)
Tetoviranje 
Svoja tijela Iliri su tetovirali zašiljenim brončanim iglama i o tome je pisao i dobro informirani grčki geograf Strabon. To potvrđujuju i arheološki nalazi: u grobovima u Glasincu, sojeničkom naselju u Donjoj Dolini kod Bosanske Gradiške i drugdje otkrivene su kratke veoma zašiljene igle koje bi se nataknule na držak. S tim iglama su pretpovijesni Iliri bockali kožu i tetovirali na njoj razne ornamentalne motive.
Fra Zvonko Martić i Ćiro Truhelka smatraju da običaj tetoviranja katolika u BiH zvan sicanje potiče iz Ilirskih vremena.
Optužuje ih se i za prinošenje ljudskih žrtava, a sumnja se da je među njima bilo i ljudožderstva kao i kod Skordiska, koji su se kasnije pomiješali s njima.
Izgled i odjeća:
Brade su rijetko kada brijali. Prali su se jednom u životu - kad bi se ženili, a prali su ih dva puta u životu: kad bi se rodili i kad bi umrli. 
Odjeća se sastojala od bijele košulje koja je visjela sve do koljena i opasane oko pojasa i ogrtača. Smatra se da se u toj najobičnijoj ilirskoj muškoj košulji treba vidjeti prototip tunike dalmatike, odjeće koja je ušla u upotrebu u Rimu i drugim dijelovima carstva u II. st.post.Kr. i koja je postala omiljena odjeća rimskih visokodostojanstvenika, pa i careva, da bi naposljetku postala liturgijskom odjećom u kršćanskoj crkvi i sačuvala se sve do danas. 
Glave su pokrivali s nekoliko vrsta kapa.
Ogrtač što su ga nosili Iliri nije se razlikovao od onog u Grčkoj chlamys ili Rimu sagum. Obično su ogrtači bili pričvršćeni o desno rame kopčom. Lijep orimjer izgleda takvog ogrtača možemo vidjeti na spomeniku plesača iz Zaostroga kod Makarske.
Ženska nošnja se sastojala od: donje haljine s dugim rukavima dužine do stopala, gornje haljine i ogrtača. Ta bi se haljina u struku potpasala. 
Ilirske žene su također odijevale tip haljine koja je u struku bila rezana tako da je gornji dio gladak, a donji nabran i zvonolik. 
Ilirkinje su kao pokrivalo za glavu nosile marame koje su pustile da padaju na ramena. Oko tih glave su vezale druge marame i na njih vješali brončane privjeske. 
Na nogama su nosili kožne opanke.
Lijekovi i medicina: 
Iliri su poznavali niz ljekovitih trava kojima su liječili razne bolesti. Najpoznatija među tim biljkama bila je "Iris illyrica" ili perunika, čija višestruka ljekovita svojstva uvelike hvale antički pisci, od grčkog filozofa Teofrasta, do liječnika Dioskurida i polihistora Plinija. Prema Dioskuridu osušeni prah "irisa" zacjeljuje čireve, uspavljuje, liječi glavobolju, a samljeveni podanak pomiješan s medom djeluje kao abortiv. Plinije zna da, osim za liječenje bolesti, otmjene rimske gospođe nose oko vrata nanizane tablete s prahom "irisa" kako bi prekrile neugodan zadah znoja. Zanimljivo je da Plinije preporučuje da se osušeni podanak ("rhizom") perunike objesi oko vrata maloj djeci kada im niču zubići, a taj se običaj sačuvao u nekim našim krajevima sve do danas
Zanatstvo:
Iliri su bili vješti mnogim poslovima pa tako i u izradi zlatnog, srebrnog i brončanog nakita: narukvice, fibule, privjesci, ogrlice, ukrasne kopče i aplike. Posuđe Ilira je od keramike, ali su proizvodili i metalno posuđe, oblici im bili "situla" (vjedro s poklopcem) i vjedro. Sjekire su im od kamena, bronce i željeza. Dlijeta su bila od bronce i željeza (dva tipa).
Poljoprivreda:
Iliri su poznavali poljoprivredu i uzgoj pšenice, ječma, prosa, te mahunarke kao što su grašak, leća i bob. Plemena uz obalu uzgajala su i vinovu lozu, što su vjerojatno naučili od susjednih Grka. U obradi zemlje Iliri su se služili koštanim motikama napravljenim od jelenjeg roga. Tek su od Kelta dobili ralo, a ovo se odnosi i na škare. U Albaniji su ralo Iliri dobili od susjednih Grka, a ostali dolaskom Rimljana. Već u mlađem Željeznom dobu Iliri poznaju kramp, lopatu, grablje, srp, kosu i kosir, a veći dio tog oruđa je od željeza. Pri pečenju kruha Iliri su se služili pekama. Neki od njih već su imali peći od pečene gline za kuhanje i pečenje, ali je većina palila vatru na goloj zemlji u sredini sobe ili kutu prostorije, nasuprot vratima. Svoje žitarice mljeli su ručnim žrvnjevima, dok su neki od njih rotacijski žrvanj dobili od Grka, Kelta i Rimljana.
Stočarstvo i ribolov:
Stočarstvo je također važno ilirsko zanimanje i to u svim krajevima, a u nekim i glavni izvor bogaćenja. Iliri su uzgajali svinje, ovce, koze, nešto manje goveda. Imali su i konje i pse. Lov nije bio najrazvijeniji, hvatali su jelene (zbog rogova), lisice, jazavce, medvjede, dabrove, kune radi krzna. U lovu su koristili strelice s metalnim vršcima, koplja i sulice. Glavno oružje lovca ipak je luk i strijela. Plemena Dalmacije poznavala su strelice s otrovnim vrškom i taj otrov nazivali su 'ninum', a dobivali su ga od otrova tamošnjih zmija. Ribolov također ima značajno mjesto na otocima i u krajevima uz obalu i uz rijeke. Ribolov je za Liburne i napose za Enhelejce bio glavno zanimanje. Ilirska udica je od bronce, imali su željezne osti i koštane harpune. Riječni i primorski Iliri u ribolovu su se služili i izdubenim čamcima (monoksil), a jedan otkriveni primjerak ima dužinu od 12,34 metra. Pomorski Liburni su imali raznolike i bolje građene ribarske brodove tipa "lembul" (leuti) i manje ribarske barke ("paros"). Uz obalu mora i na otocima Iliri su se još bavili skupljanjem školjaka (dagnje i priljepci). Meke dijelove ovi ljudi su jeli, dok bi ljuštura kod Histra služila kao amulet i ukras.
Rudarstvo:
Rani Iliri su znali obrađivati bakar, zlato i srebro, a kasnije i željezo. Pri kopanju ruda služili su se pijucima i maljevima. Zdrobljena ruda talila se u posebno građenim pećima. Kalupi za lijevanje pretežno su bili kameni. Razvoju njihove metalurgije pridonijeli su i kasniji Kelti od 4. stoljeća pr. Kr., ali su po arheonalazima bar kod Japoda rudarstvo i metalurgija bili već ranije razvijeni od 8. stoljeća pr. Kr. Nakon Kelta i ostali Iliri raspolažu većim brojem alata.
U području Bosne Iliri su najviše obrađivali broncu. Srebro se obrađivalo tek na jugu njihova područja. Od 2. stoljeća nove ere stagnira proizvodnja zlata a sve se više proizvodi željezo.
Rudarstvu treba ovdje pridodati da su Iliri znali dobivati i sol iz slane vode. Slani izvori bili su glavni razlog vječnim ratovima između Autarijata i Ardijeja. Da su Iliri bili tehnički razvijeni govori činjenica da su znali proizvoditi i staklo, za čiju je proizvodnju potrebna temperatura oko 650 °C. Iz staklene paste izrađivali su zrnca za ukrašavanje lukova na fibulama i izradu ogrlica, i to još u starijem željeznom dobu.
Gusarstvo i trgovina:
Gusarstvo je za primorske Ilire bio jedan od oblika privređivanja, kao i kod kasnijih hrvatskih Kačića. Iliri su imali malene brze brodice pogodne za brze napade na trgovačke italske brodove, pa i na same grčke gradove. Ovaj posao Ilirima je donosio lijepu korist. Premda su bili gusari, Iliri su se morali baviti i trgovinom. Grcima su Iliri izvozili srebro, pšenicu (grčko tlo je vrlo nepogodno za poljoprivredu zbog sušne klime), kožu, ljekovitu peruniku i drugo. Od njih su najviše uvozili keramiku, oružje i nakit. 
Uzvodno od doline Neretve je u prapovijesti tekao trgovački put kojim je razmjenjivala grčka i roba iz unutrašnjosti.
Novac:
Novac je je uvijek vezan uz trgovinu, ali ga Iliri koriste tek od dolaska Rimljana. Prvi puta počinju ga kovati početkom 4. stoljeća prije Krista u južnoj Iliriji, u gradu Damastionu i taj novac je od srebra. U Albaniji novac se kuje od 3. stoljeća pr. Kr. Daorsi i Labeati novac kuju od 2. stoljeća pr. Kr., a Peonci od 4. stoljeća pr. Kr.
Društveno uređenje.
Plemena Ilira bila su organizirana po rodovima (dekurijama) i bratstvima. Savez bratstava činio je pleme. Dekurija ili rod se većinom sastojao od 150-200 ljudi. Zemlja je bila vlasništvo bratstva i nije se dijelila obiteljima nego rodovima. Broj bratstava razlikovao se po veličini teritorija i broju članova plemena, a mogao je biti određen i organizacijskom strukturom plemena. Tako 12 bratstava nalazimo kod Liburna i Hythmita, ali i kod Peuceta iz južne Italije. Na čelu bratstva stoje 'princeps'i, u tom su svojstvu bili i članovi plemenskog vijeća. Na čelu ovog stajao je 'praepositus'. Neki Iliri, prema Teopompu i Agatarhidu iz Knida, među Ilirima je bilo i ropstva, spominju se Ardijejci i Dardanci. Kod nekih plemena spominju se i ostaci matrijarhata (Liburni). Žene Liburna mogle su se prije udaje podavati kome su htjele. Pseudo-Skilaks piše u 'Periplu' kako Liburnima vladaju žene.
Ilirska kraljevstva su se rasprostirala na malenim dijelovima teritorija koji je bio pod Ilirima, te se njihove granice, pa čak ni onih najpoznatijih, ne mogu jasno odrediti Tek su Rimljani zavladali cijelim teritorijem koji su naseljavali Iliri (Ilirik). Zajednica Autarijata pod vodstvom Pleuriasa (330. pr. Kr.) se već smatra kraljevstvom u općem smislu Ali najznačajnija ilirska kraljevstva su ona kralja Bardilisa Dardanskog i Agrona Ardijejskog koji su stvorili posljednje i najpoznatije ilirsko kraljevstvo.
Rat i oružje.
Iliri su bili ratoborna etnoskupina i borbe su se vodile protiv susjeda, pa su plemena ratovala međusobno. Od njihovog oružja treba spomenuti zakrivljeni bodež ili kratki mač "sica" (izgovor sika), on se možda razvio od zakrivljenog brončanog noža. Tu su još 'sibyna' ili "sigyna", dugo željezno koplje, duga bojna sjekira, luk i strijela i kao obrambeno oružje su štitovi, rukobrani, brončani oklop i zaštitne "knemide" ili 'potkoljenice', te više tipova kaciga.
Mačevi umrlih ili poginulih ilirskih ratnika su se savijali ili lomili na komade i pokapali s njima u grob.
Pomorstvo.
Primorski i otočni Iliri bili su vješti pomorci i brodograditelji. 
Najvještiji ilirski pomorci bili su uz Liburne još Ardijejci, Labeati, Daorsi i Picenti. 
Rimljani, a dijelom i Grci primili su od njih mnoge vještine brodograditeljstva.
Brodice "lembos" i "liburna" (liburnica navis) su bili lagani, brzi i velikih manevarskih sposobnosti.
"Lembos" se spominje kao monorema (brod s jednim redom vesala) i bio je prihvaćen u većini helenističkih flota s određenim modifikacijama, dok je "liburna" uvijek spominjana kao birema (dvoveslarka) i s određenim modifikacijama, usvojena je u Rimske flote u razdoblju carstva.
"Lembos" ili "lembi", o kojima više znamo kroz povijesne, arheološke i hidroarheološke izvore kao "serilama" ili "serilijama", omanje su brodice sposobne jedino braniti vlastite morske vode. 
O "Lembosu" su pisali Polibije, Apijan iz Aleksandrije i drugi pisci koji su opisivali ratove između Rimljana i Grka s jedne strane i Ilira s druge strane. Tako od Polibija znamo da je u 100 "Lembosa" bilo 5000 ilirskih ratnika, što znači da je u jedan brod moglo stati 50 vojnika. 
To su bili lagani brzi brodovi velikih manevarskih sposobnosti, idealni za gusarske akcije protiv glomaznih grčkih i italskih trgovačkih brodova. Rimljani su brzo uočili prednosti tog broda, pa su ga zato, nakon što je upravo zahvaljujući velikoj pokretljivosti tih brodova u bitci kod Akcija 31. g.pr.Kr. Oktavijan izvojevao odlučujuću pobjedu nad teškim grčkim ratnim brodovima u sastavu flote Marka Antonija i Kleopatre, uključili u sastav svoje mornarice.
Na osnovi prikaza brodova na novcu plemena Daorsi koje je živjelo na lijevoj strani Neretve može se zaključiti da je to pleme gradilo dva tipa brodova: trgovačke i ratne, te da su ti brodovi bili dugački najviše 15 m, a široki najviše 4,5 m, s plitkim gazim od 1,5 m.
Ples i glazba.
Strabon u djelu Geographica, VII, 5 kaže da su Iliri, premda su im običaji potpuno divlji, oduvijek njegovali glazbu i upotrebljavali puhačke (siringa i frula) i gudačke (gusle) instrumente.
Za jedan instrument - Panovu frulu tj. siringu ("syrinx") ili trstenice može se prilično sigurno tvrditi da je bio općepoznat na cijelom ilirskom teritoriju. Prikaz tog višecijevnog instrumenta nalazi se na situli iz Vača (V. st.pr.Kr), a na spomenicima iz rimskog doba redovit je atribut domaćeg božanstva šuma i pašnjaka Silvana, odnosno njegovog ilirskog pandana Vidasusa. Također na reljefu iz Zaostroga možemo vidjeti svirača kako svira neki puhački instrument (vjerojatno gunge).
Pjevanje epskih pjesama uz gusle ima svoje duboke korijene u pjevanju ilirskih rapsoda o herojskim djelima predaka.
Od plesova su poznata kola, ratnički plesovi s mačevima i pogrebna kola.
Pogrebni običaji.
Većina plemena kod Ilira svoje pokojne pokapaju pod humkom zajedno s popudbinom, kao što su to radili Dezitijati. Mrtvaci su se ponekad spalili, pa je tek onda pepeo položen u grob. Humci su podizani od zemlje i kamena, a pri njegovom podizanju razbijala se lončarija. Tokom obrednog ukopa plesali su se i pogrebni plesovi. Neki Iliri mrtve su sahranjivali ispod kuće. Kod Liburna mrtvaci su se pokapali u skvrčenom položaju.
Religija.
Kod Ilira je religija bila mnogobožačka. Na sjeveru prevladava kult Sunca, u srednjoj Dalmaciji kult Mjeseca i na jugu kult zmije. 
Brojni simboli povezani s kultom sunca (svastika koja simbolizira sunce u pokretu, spiralni ornamenti, privjesci u obliku konja, likovi zmija kao simbol plodnosti i čuvarica kućnog ognjišta, jelen, ptice selice, konj koji vuče kolica itd.) govore o iznimnoj raširenosti tog kulta.
Imali su veliki broj bogova, od kojih su neki poznati samo lokalno. Kod Histra su poznati: "Eia, Melesocus, Boria, Iria". Kod Liburna: "Anzotica" koja se podudara s rimskom Venerom, te božica "Ica" kojoj je podugnut spomenik u Plominu, pa još "Iutossica, Latra i Sentona". Glavni bog Japoda bio je "Bindus", zaštitnik izvora i voda, a povezuje se s rimskim Neptunom. "Armatus" je bio lokalni bog rata u Dalmaciji. Nadalje su ilirski bogovi: "Terminus" kao zaštitnik meda; "Tadenus" poistovjećen s Apolonom; "Medaurus", zaštitnik grada Rhizon (danas Risan) bio je vjerojatno bog liječništva. Na jugu ilirskog područja poznat je božanski zmijski par "Dracon i Draccena". Oko vrata Iliri su nosili amulete da bi se zaštitili od zlog pogleda i nesreća.
Silvan se smatrao božanstvom livada, zaštitnikom pastira i stada, dok se Dijana smatrala božicom lova i divljači, a njihovi su spomenici osobito česti na području gdje je živjelo pleme Dalmata. 
Silvan se često na reljefima prikazivao kao antropomorfni lik božanstva koji je svirao frulu a oko njega su igrale u kolu tri ili četiri nimfe, broj nimfi je varirao od reljefa do reljefa. Nimfe su bile predstavljene kao oskudno odjevene mlade djevojke koje su igrale u kolu oko Silvana. U Ilirskoj mitologiji se navodi da su naseljavale planine i prostore oko potoka, i da su obitavale duboko u šumskim prostorima.
Ilirska plemena.
U idućem popisu su nabrojena klasična plemena Ilira (u najširem smislu) koja su bila poznata u antičko doba Rimljana. Za ranija prapovijesna plemena kojih kod nas više nema u rimsko doba, treba pogledati pod Prediliri ("prailirska" plemena brončanog doba). Plemena označena zvjezdicom* mnogi noviji autori danas više ne ubrajaju u Ilire nego u drugačije susjedne etnoskupine.

</doc>
<doc id="21062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21062" title="Kršćani">
Kršćani



</doc>
<doc id="21064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21064" title="Parlament">
Parlament

Parlament je državno zakonodavno tijelo. Članom parlamenta može se postati biranjem na izborima, ili nekim drugim kriterijem.
Predstavnička je institucija političkoga sustava, koja obavlja zakonodavnu vlast. Sastoji se od predstavnika građana biranih općim pravom glasa. Najstariji parlament u svijetu je islandski Althing, uspostavljen 930. U srednjem vijeku, parlament se sastojao od predstavnika vlastele, odnosno aristokracije. U talijanskim renesansnim gradovima prvi put parlament čine predstavnici građana. 
Domovi parlamenta.
Postupno se parlament dijeli na gornji dom, u kojem sjede vlastela, i donji dom, odnosno dom građana, dok gornji dom postaje sve više savjetodavno tijelo, ili u federalnim državama postaje tijelo u kojem sjede predstavnici federalnih jedinica. 
Parlament može biti jednodomno tijelo (jedna skupina ljudi izglasava sve zakone), a poradi veće kontrole može biti i dvodomno tijelo (često se koriste nazivi "gornji" i "donji" dom prema britanskom parlamentarnom sustavu - "House of commons" je donji dom čiji se predstavnici biraju, a "House of Lords" je gornji dom čiji su predstavnici aristokracija).
Hrvatski sabor je poslije 1990. jedno vrijeme imao Zastupnički dom i Županijski dom, no od 2001. godine je Sabor jednodomno tijelo.
Imena parlamenta u državama svijeta.
U većini država svijeta parlament se zove jednostavno parlament, stoga ovdje nabrajamo samo one gdje je naziv različit:

</doc>
<doc id="21071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21071" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu">
Svjetsko prvenstvo u nogometu

FIFA-ino svjetsko prvenstvo u nogometu (poznato i pod imenom Svjetsko nogometno prvenstvo ili najjednostavnije Svjetsko prvenstvo) međunarodno je nogometno natjecanje u kojemu se natječu muške nacionalne reprezentacije. Natjecanje nadgleda FIFA, vrhovno tijelo nogometa. Od 1930. godine i Svjetskoga prvenstva u Urugvaju natjecanje se održava svake četiri godine izuzevši 1942. i 1946. kada se nije igralo zbog Drugoga svjetskoga rata. Trenutačni svjetski prvak je Argentina.
Završni dio ovoga natjecanja u kojemu sudjeluju momčadi koje su se kvalificirale za prvenstvo prati iznimno veliki broj ljudi na čitavoj Zemlji; tako je finale Svjetskoga prvenstva u Njemačkoj 2006. pratilo 715 milijuna ljudi. Trenutačni sustav natjecanja uključuje 32 kvalificirane reprezentacije koje se natječu kroz približno mjesec dana na unaprijed određenim stadionima u državi (ili maksimalno dvije do tri države, ako se pošalje zajednička kandidatura za domaćinstvom). Za određivanje sudionika na završnom natjecanju reprezentacije se natječu kroz kvalifikacije tijekom trogodišnjeg vremenskog perioda prije završnog turnira. 
Dosada je odigran 21 turnir, a samo je osam različitih reprezentacija osvajalo ovaj prestižni naslov. Brazil je osvojio turnir pet puta, Italija i Njemačka imaju četiri osvojena turnira, Argentina ima tri naslova prvaka, Urugvaj, Francuska dva puta, dok su Engleska i Španjolska pobjednici bili jedanput. Posljednje svjetsko prvenstvo održano je u Katru 2022. godine.
Od 1991. godine FIFA organizira i Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene svake četiri godine. Trenutno se održava svjetsko prvenstvo u Francuskoj za žene.
Povijest.
Prije osnutka svjetskih prvenstava postojala su brojna druga međunarodna natjecanja. Prva međunarodna utakmica imala je prijateljski karakter, a odigrana je u Glasgowu 1872. godine između domaćina Škotske i Engleske. Na prvu natjecateljsku međunarodnu utakmicu trebalo je čekati do 1884., kada su se u Belfastu susrele Irska i Škotska na prvom izdanju "British Championshipa". U tom razdoblju nogomet se izrazito rijetko igrao izvan Velike Britanije i Irske, no nakon što se sama igra razvila i njena popularnost proširila, nogomet je postao demonstracijski sport na Olimpijskim Igrama 1900. i 1904. godine (medalje nisu bile dodjeljivane). Već na Olimpijskim Igrama 1908. godine nogomet je službeno priznat kao dio programa. Nogomet na Olimpijskim Igrama tada je organizirao Engleski nogometni savez, a nastup je bio dozvoljen samo amaterima. Velika Britanija, koju je tada predstavljala engleska reprezentacija, osvojila je naslov olimpijskih pobjednika 1908., a zatim ga obranila 1912., na idućoj Olimpijadi.
Nakon svoga osnivanja 1904. godine, FIFA je pokušala stvoriti međunarodno natjecanje u Švicarskoj 1906. godine. Kako su to bili rani dani međunarodnoga nogometa, sama FIFA je priznala kako je to natjecanje bilo neuspješno.
Otišlo se toliko daleko da se i "FA Cup" ponekad naziva prvim svjetskim prvenstvom zbog toga što su brojne škotske i velške momčadi nastupale na najvećem engleskom nogometnom natjecanju. No, protuargument ovoj tezi je što se svi ovi klubovi nalaze unutar granica Ujedinjenoga Kraljevstva.
Nakon što su Olimpijske Igre nastavile s praksom dopuštanja nastupa samo amaterima, "Sir" Thomas Lipton organizira "Sir Thomas Lipton Trophy" u Torinu 1909. godine. Njegov turnir bio je jedinstven po tome što je nastupao po jedan klub iz svake države koja je dobila pozivnicu za nastup, a taj klub je predstavljao čitavu naciju. Ovaj turnir također u pojedinoj literaturi dobiva naslov prvoga svjetskoga prvenstva. Na njemu su nastupali najelitniji profesionalni klubovi iz Italije, Njemačke i Švicarske, no Engleski nogometni savez odbio je poslati profesionalnu momčad. Lipton je zatim pozvao "West Auckland Town F.C.", amaterski klub iz Durhama sa svrhom predstavljanja Engleske. Uz to što je "West Auckland" osvojio taj turnir, uspješno se vratio 1911. godine i obranio naslov, što mu je donijelo trofej na vječno čuvanje, kao što su pravila određivala.
1914. godine, FIFA se složila u priznavanju Olimpijskih Igara kao "amaterskog svjetskog prvenstva u nogometu" te se prihvatila posla organizacije natjecanja, što je za posljedicu imalo prvo interkontinentalno natjecanje; naime, na Olimpijadi 1920. u belgijskom Antwerpu natjecao se i Egipat uz trinaest europskih momčadi. Zlatne medalje osvojila je domaća reprezentacija Belgije.
No, nakon toga došlo je do višegodišnje dominacije Urugvaja, koji je osvojio naslove na Olimpijskim Igrama 1924. i 1928. godine. Nakon Olimpijade 1928. godine, FIFA je konačno odlučila stvoriti vlastito nogometno natjecanje nezavisno od Olimpijskih Igara. Zbog toga što je već tada bio dvostruki svjetski prvak (od 1924. FIFA je zakoračila u profesionalno razdoblje) i zbog obilježavanja stogodišnjice neovisnosti države, FIFA je proglasila Urugvaj domaćinom prvoga svjetskoga prvenstva.
Prvo svjetsko prvenstvo.
Na Olimpijadi 1932. koja se održavala u Los Angelesu, SAD, nogomet nije uvršten u program natjecanja zbog niske popularnosti igre u SAD-u (američki nogomet je već tada bio iznimno popularan). FIFA i Međunarodni olimpijski odbor nisu se uspjeli složiti niti oko statusa amatera, što je rezultiralo izbacivanjem nogometa s Olimpijskih Igara. Nakon što je već odlučeno da će Urugvaj ugostiti prvo svjetsko prvenstvo, pojavio se problem s europskim državama koje nisu htjeli slati svoje reprezentacije na skupi put preko Atlantskoga oceana sve do dva mjeseca prije početka natjecanja. Ipak, tadašnji predsjednik FIFA-e, Jules Rimet, uspio je nagovoriti Belgiju, Francusku, Rumunjsku i Jugoslaviju da pošalju svoje reprezentacije, navodno tako što im je FIFA financirala put. Na kraju je u završnom turniru sudjelovalo trinaest momčadi; sedam južnoameričkih, četiri europske, te Meksiko i SAD.
Prve dvije utakmice svjetskih prvenstava odigrane su u isto vrijeme. Francuska je nadigrala Meksiko rezultatom 4-1, dok je SAD svladao Belgiju s 3-0. Prvi gol svjetskih prvenstava zabio je Francuz Lucien Laurent. U finalu je domaćin Urugvaj pred 93.000 gledatelja svladao Argentinu rezultatom 4-2 (1-2) i tako postao prva reprezentacija s naslovom svjetskoga prvaka.
Rast.
Problemi koji su zahvaćali rana izdanja svjetskih prvenstava bili su teškoće u prijelazima između kontinenata i rat. Na prvenstvima 1934. i 1938. nijedna južnoamerička država nije htjela nastupiti u Europi zbog već navedenih razloga osim Brazila, koji je bio jedina južnoamerička reprezentacija koja se natjecala na oba turnira. Natjecanja koja su se trebala održati 1942. i 1946. godine otkazana su zbog posljedica koja je izazvao Drugi svjetski rat.
Na prvenstvu u Brazilu 1950. godine po prvi puta su se natjecale britanske momčadi, koje su se još 1920. godine povukli iz FIFA-e, dijelom jer nisu htjeli igrati protiv reprezentacija država s kojima su ratovali, a dijelom kao protest nad stranim utjecajem u nogometu, no vratili su se na zamolbu FIFA-e 1946. godine. Na svom drugom svjetskom prvenstvu na kojemu su nastupali (bojkotirali su drugo i treće natjecanje) Urugvaj je odnio trofej pobjednika i po drugi put.
Na prvenstvima između 1934. i 1978. godine natjecalo se šesnaest reprezentacija, osim 1938. kada je Austrija pripojena Njemačkoj i ostavila jedno mjesto prazno, te 1950. kada su se Škoti, Turci i Indijci povukli iz natjecanja i sveli turnir na trinaest momčadi, baš kao i na prvom prvenstvu (Indija se povukla jer njenim igračima nije bilo dozvoljeno igrati bosonogima). Većina reprezentacija koja je nastupala bila je iz Europe i Južne Amerike, dok su reprezentacije iz Azije, Sjeverne Amerike, Afrike i Oceanije imale sporedne uloge. Sve do 1982. godine momčadi koje nisu bile iz Europe ili Južne Amerike, a prošle su prve runde turnira, bile su: 
1982. godine dogodilo se proširenje na 24 momčadi u završnom turniru, da bi se na prvenstvu u Francuskoj 1998. godine dogodilo do danas konačno proširenje na 32 momčadi, otvorivši time više mjesta za momčadi iz Afrike, Azije i Sjeverne Amerike za nastup na završnome turniru. Jedina iznimka je Oceanija, kojoj nikada nije bilo zajamčeno mjesto u završnom turniru. Momčadi iz ove četiri regije uživaju veći uspjeh na nekoliko zadnjih turnira, dosegavši eliminacijski dio ("knock-out fazu"):
No, europske i južnoameričke momčadi su ostale dominantne nad reprezentacijama s ostalih kontinenata. Tako su na prvenstvu u Njemačkoj 2006. godine u četvrtfinalima igrale reprezentacije isključivo s ta dva kontinenta.
198 država pokušalo je kvalificirati se za prvenstvo 2006. godine, dok se rekordnih 204 pokušalo kvalificirati na prvenstvo 2010. u Južnoafričkoj Republici.
Identičan turnir održava se za žene od 1991. godine i natjecanja u Kini, u istom vremenskom periodu od četiri godine.
Trofej.
Od 1930. do 1970. pobjedniku prvenstva dodjeljivao se "Trofej Julesa Rimeta", a to ime stekao je 1946. po FIFA-inom predsjedniku Julesu Rimetu, osnivaču prvoga svjetskoga prvenstva. Prije toga, trofej se zvao jednostavno "Coupe du Monde". Na prvenstvu 1970. godine Brazil je osvojio naslov svjetskih prvaka treći put, što mu je donijelo pravo vječnoga zadržavanja trofeja. No, on je ukraden 1983. godine i do danas nitko nema informaciju gdje se nalazi.
Nakon 1970. godine, FIFA koristi ime "Trofej svjetskih prvenstava u nogometu" (eng. "FIFA World Cup Trophy"), a odmah potom otvara natječaj za dizajniranje novoga trofeja. Među 53 predstavljena modela izabran je onaj Talijana Silvija Gazzanige. Trofej je visok 36 centimetara, izrađen je od 18-karatnoga zlata i teži 6.175 kilograma. Podloga se sastoji od dva sloja poludragog kamenja, dok su na donjem dijelu ugravirane godine održavanja prvenstava i njihovi pobjednici od 1974. godine do danas.
Danas se novi trofej ne povjerava savezima pobjedničkih reprezentacija na vječno čuvanje bez obzira na broj osvojenih prvenstava, nego pobjednik čuva trofej do idućega natjecanja, a nakon vraćanja trofeja dodjeljuje mu se samo replika obložena zlatom na koju ima pravo vječnoga čuvanja. Argentina, Francuska, Italija i Brazil osvajale su trofeje po dva puta, a Njemačka 3 puta. Ovaj trofej dodjeljivat će se sve do prvenstva 2038. godine kada će na dnu ponestati mjesta za upisivanje svih pobjednika.
Format natjecanja.
Kvalifikacije.
Kvalifikacije se održavaju od prvenstva 1934. godine. Održavaju se u šest FIFA-inih konfederacija (Afrika, Azija, Karibi te Sjeverna i Srednja Amerika, Južna Amerika, Oceanija, Europa). Broj kvalificiranih momčadi za završno natjecanje određuje FIFA nekoliko godina unaprijed, a kriteriji su objektivni (jačina reprezentacija u konfederaciji), a ponekad i lobiranje konfederacije donese poneko dodatno mjesto.
Proces kvalifikacija započinje gotovo tri godine prije završnoga turnira, a traje preko dvije godine. Format koji se koristi razlikuje se između konfederacija. Najčešće se događa da se dvije reprezentacije (po jedna sa svakoga kontinenta) susretnu u doigravanju za nastup u završnom turniru. Primjer za to je što će pobjednik oceanijskih kvalifikacija igrati protiv pete momčadi azijskih kvalifikacija, a zbog davanja prilike malim oceanijskim reprezentacijama, Australija je prebačena u azijsku konfederaciju. Od 1938. godine domaćin natjecanja automatski se kvalificira za završno natjecanje, a do 2006. godine pobjednik prijašnjega turnira također je imao zajamčeno mjesto na idućem natjecanju, što je značilo da Brazil, pobjednik prvenstva 2002. godine, mora odraditi kvalifikacije za prvenstvo 2006. godine.
Završni turnir.
Trenutačno se na završnom turniru natječu 32 reprezentacije kroz mjesec dana u državi/državama koje su određene pet do šest godina prije početka toga predviđenoga natjecanja. Igra se u dvije faze: po skupinama, a zatim se ulazi u eliminacijski dio turnira ("knockout fazu"). Od Svjetskog prvenstva 2026. u SAD-u, Kanadi i Meksiku na završnom turniru bit će 48 momčadi. 
U fazi po skupinama momčadi se natječu u osam skupina koje se sastoje od po četiri momčadi. Skupine se određuju šest mjeseci prije početka završnoga turnira. Osam momčadi postavljeno je za nositelje, uključujući domaćina i ostale reprezentacije koje su po FIFA-inoj računici najviše rangirane. Nositelji su razvrstani u različitim grupama, a ostatak skupina popunjavaju reprezentacije po geografskim kriterijima. Od 1998. godine i prvenstva u Francuskoj FIFA se pobrinula da ni u jednoj skupini ne bude više od dvije europske momčadi niti više od jedne momčadi iz ostalih konfederacija.
U svakoj skupini momčadi igraju s preostale tri jednom, što svakoj reprezentaciji osigurava barem tri utakmice na završnom turniru. Posljednje utakmice u skupinama odigravaju se u isto vrijeme tako da se izbjegne možebitno namještanje rezultata ili kalkuliranje. Dvije momčadi s najviše bodova nastavljaju natjecanje utakmicama osmine finala. Od 1994. godine i prvenstva u SAD-u pobjednicima se dodjeljuju tri boda, za neriješeno po jedan bod objema momčadima, a za poraz se ne dobije nijedan bod. Ako dvije momčadi završe s istim brojem bodova, prvi kriterij je gol-razlika, zatim broj postignutih pogodaka, potom međusobni rezultat te dvije reprezentacije, a ako su reprezentacije jednake u svim kriterijima, gleda se fair-play (tko ima manje kartona).
Eliminacijski dio ("knockout faza") započinje nakon što svaka momčad odigra tri utakmice u svojoj skupini. Prve dvije momčadi svake od osam skupina napreduju u osminu finala, u kojoj se sastaju pobjednici skupina protiv drugoplasirane momčadi neke druge skupine. Nakon osmine finala dolazi četvrtfinale, a nastavlja se polufinalima. Borbe za medalje završavaju utakmicom za treće mjesto koje igraju poraženi polufinalisti, te finalom, koje je ujedno i posljednja utakmica turnira.
Ispod su navedeni sustavi natjecanja počevši od prvoga svjetskoga prvenstva:
Izabiranje domaćina.
Prva domaćinstva svjetskih prvenstava dodjeljivana su na FIFA-inim kongresima. Odabiranje država koje bi ugostile prvenstva bilo je redovito kontroverzno zbog međusobne udaljenosti i trajanja putovanja od tri tjedna između Južne Amerike i Europe, dva kontinenta koja su bila središta nogometa u svijetu. Odabir Urugvaja za prvoga domaćina svjetskoga prvenstva za posljedicu je imalo nastupanje samo četiri europske momčadi. Iduća dva prvenstva održala su se u Europi što je ovaj put dovelo do masovnog nenastupanja južnoameričkih reprezentacija, a sukob je eskalirao 1938. godine kada su južnoameričke momčadi bojkotirale prvenstvo zbog neodržanoga FIFA-inog obećanja o rotaciji kontinenata koji će ugostiti prvenstvo.
Nakon Prvenstva 1958. godine u Švedskoj, sa svrhom sprječavanja daljnjih incidenata i bojkota, FIFA je započela s rotacijom kontinenata čija će država ugostiti prvenstvo. Rotiralo se samo između Europe i Južne te Sjeverne Amerike sve do 2002. godine kada se prvenstvo prvi puta održalo u Aziji, u Južnoj Koreji i Japanu, što je ujedno i prvi put da se prvenstvo održalo u dvije različite države. Prvenstvo 2010. godine održat će se prvi puta i na afričkom kontinentu, što znači da FIFA nastavlja s politikom rotiranja.
Odabiranje domaćina sada je na FIFA-inom Izvršnom Komitetu. Glasuje se na način da svaki član Komiteta ima jedan glas koji može uputiti bilo kojem kandidatu za domaćinstvo. Kada FIFA prihvati ponudu, domaćinu šalje dokument "Hosting Agreement" u kojem se objašnjavaju svi potrebni koraci i naglašavaju potrebe za održavanje prvenstva. Nogometni savez odabranoga domaćina šalje potvrdu i jamstvo da će odraditi sve radove u roku, a FIFA svakih nekoliko mjeseci šalje inspekcije koje provjeravaju stanje radova i napredak domaćina. Odluka o domaćinu prvenstva donosi se čak šest godina prije toga prvenstva.
Nakon dodjeljivanja prvenstva 2010. godine afričkoj državi, prvenstvo 2014. godine održat će se na južnoameričkom kontinentu zahvaljujući FIFA-inoj rotaciji. Do 2007. su Brazil i Kolumbija pokazali formalni interes, no Kolumbija se povukla ostavivši Brazil kao jedinog kandidata za domaćinstvo. Brazil je 30. listopada 2007. službeno potvrđen kao domaćin prvenstva 2014.
Kandidature za domaćinstvo 2018. i 2022. godine.
Svjetska prvenstva 2018. i 2022. godine nije obećano nijednom kontinentu; FIFA je čak naznačila da se politika rotiranja kontinenata ne nastavlja nakon prvenstva 2014. godine. Države koje su dosada naznačile zanimanje za domaćinstvo su Australija, Engleska, Japan, Južna Koreja, Katar, Rusija, SAD ; dok su zajedničku kandidaturu poslale Belgija i Nizozemska, te Španjolska i Portugal. Svoje kandidature su otkazali Meksiko i Indonezija. Predsjednik FIFA-e Sepp Blatter izjavio je početkom 2007. godine da bi Svjetsko prvenstvo trebalo biti održano u Sjevernoj Americi, te da postoje tri države koje su mogući kandidati (SAD, Kanada i Meksiko). Blatter je ujedno naznačio mogućnost održavanja prvenstva u Aziji. Dana 2. prosinca 2010., odlučeno je da će Rusija biti domaćin prvenstva 2018., Katar domaćin prvenstva 2022, dok se 2018. godine odlučilo da će SAD, Kanada i Meksiko biti domaćini prvenstva 2026
Mediji.
Svjetsko prvenstvo 1954. godine bilo je prvo pokriveno televizijskim prijenosima, a gledanost je nadmašila i tadašnje Olimpijske igre. Ukupan broj gledatelja koji je pogledao barem jednu utakmicu, bilo na stadionima, bilo preko televizije, iznosio je 26.27 milijardi (naravno, gledatelj koji je teoretski pogledao sve utakmice uračunat je svaki put u ukupan broj). Broj gledatelja koji su pogledali barem jednu utakmicu iznosi 715.1 milijuna. Izvlačenje skupina za Svjetsko prvenstvo 2006. godine pratilo je otprilike 300 milijuna ljudi diljem svijeta.
Maskote.
Od "World Cup Willieja" i prvenstva u Engleskoj 1966. godine sva prvenstva su imala maskotu.
Rezultati.
Uspješne reprezentacije.
U svim dosadašnjim prvenstvima 78 reprezentacija se kvalificiralo na barem jednu završnicu svjetskih prvenstava. Od toga je samo trinaest reprezentacija ušlo u finale, a osam različitih država osvojilo je naslov svjetskih prvaka. Svaka reprezentacija koja osvoji svjetsko prvenstvo dobiva zvjezdicu iznad grba svoga saveza.
Brazil je najuspješnija reprezentacija s pet osvojenih naslova, a također je jedina momčad koja je nastupila na svim završnicama svjetskih prvenstava. Italija je osvojila četiri naslova uključujući i onaj 2006. godine. Brazil i Italija su jedine dvije reprezentacije koje su osvajale dva naslova svjetskih prvaka za redom (Italija 1934. i 1938., Brazil 1958. i 1962.). Rivalitet ove dvije reprezentacije nastavio se 1970. i 1994. kada su se one sučelile u finalu. Brazil je oba puta pobijedio, a rekordni peti naslov stigao je 2002. godine. Osim toga, Brazil je osvajao naslove prvaka na četiri kontinenta (Europa 1958., Južna Amerika 1962., Sjeverna Amerika 1970. i 1994., Azija 2002.). Jedine momčadi osim Brazila koje su osvojile naslov izvan svojega kontinenta bile su Argentina 1986. u Sjevernoj Americi i 2022. u Aziji, Španjolska 2010. u Africi te Njemačka 2014. u Južnoj Americi.
Italija, Brazil, Njemačka, Argentina i Nizozemska (koja nikada nije osvojila naslov prvaka) jedine su reprezentacije koje su nastupile u dva finala za redom, dok su samo Brazil i Njemačka nastupili u čak tri finala za redom (Brazil 1994., 1998., 2002., Zapadna Njemačka 1982., 1986., 1990.). Brazil je pobijedio na dva od ta tri finala izgubivši samo od domaćina Francuske 1998. godine, dok je Njemačka osvojila samo posljednje od ta tri finala, ono igrano u Italiji 1990. godine. Od osamnaest finala odigranih do sada na svjetskim prvenstvima, dogodilo se da dva puta dvije iste momčadi igraju u finalu (Brazil i Italija 1970.,1994.,) te Njemačka i Argentina (1986. 1990.i 2014.) što su ujedno jedina svjetska prvenstva na kojima se ponovilo isto finale). Nijedno finale do sada nije prošlo bez da je u njemu igrao Brazil, Argentina, (Zapadna) Njemačka ili Italija, osim 2010. kada su igrali Španjolska i Nizozemska i 2018. kada su igrali Francuska i Hrvatska. 
Ispod je naveden popis 25 momčadi koje su završile među prve četiri reprezentacije na svjetskim prvenstvima. Njemačka vodi s čak trinaest završnica među prve četiri momčadi, uz to što Njemačka i Brazil imaju najviše nastupa u finalima (Njemačka osam, Brazil sedam puta).
Uspjesi domaćina.
Šest od sedam reprezentacija s naslovom svjetskih prvaka osvojilo je barem jedan naslov igrajući u svojoj državi osim Brazila koji je izgubio odlučujuću utakmicu od Urugvaja i na taj način prepustio naslov baš Urugvajcima. Ta utakmica dobila je naziv "Maracanazo".
Engleska 1966. godine osvojila je svoj jedini naslov igrajući u svojoj državi. Urugvaj 1930., Italija 1934. Argentina 1978. i Francuska 1998. godine osvajali su svoje prve naslove prvaka igrajući na domaćem terenu, no na kasnijim prvenstvima uspijevali su doći do još barem jednog naslova. Njemačka je 1974. godine osvojila svoju drugu titulu, ovoga puta igrajući u svojoj državi.
Još su neke reprezentacije bile uspješne kao domaćini:
Od devetnaest domaćina na osamnaest odigranih turnira (2002. turnir su ugostili Japan i Južna Koreja) samo šest nije uspjelo barem izjednačiti najbolji rezultat na svjetskim prvenstvima.
Najveći uspjesi po kontinentalnim zonama.
Svjetsko prvenstvo do sada su redovito osvajale isključivo južnoameričke i europske momčadi. Nakon 2006. godine, devet puta se dogodilo da je neka europska momčad osvajala naslov prvaka, a isto toliko puta je i neka južnoamerička momčad osvajala naslov. Samo je dvjema reprezentacijama uspjelo doći do polufinala; SAD 1930. te Južna Koreja 2002. godine. Afrički predstavnici ostvarili su određenu količinu uspjeha na zadnjih nekoliko prvenstava, no nikad im nije uspjelo probiti se do polufinala. Oceanija je u završnom turniru imala svoga predstavnika samo tri puta, a Australija se 2006. probila do osmine finala.
Sve europske reprezentacije (osim Španjolske i Njemačke) koje su osvajale naslove prvaka to su učinile u Europi. Jedina neeuropska reprezentacija kojoj je uspjelo osvojiti naslov prvaka na europskom kontinentu bio je Brazil u Švedskoj 1958. godine.
Nagrade.
Na kraju svakoga prvenstva nagrađuju se igrači i momčadi sukladno s njihovim ponašanjem i performansama, neovisno o završnom uspjehu na turniru. Na Prvenstvu 2006. godine u Njemačkoj dodijeljeno je šest nagrada:
"All-Star momčad" sastoji se od najboljih igrača turnira po mišljenju stručnjaka. FIFA određuje "All-Star momčad" nedugo po završetku turnira, a ovo se priznanje dodjeljuje od 1998. godine.
Rekordi i statistike.
Kapetani i izbornici reprezentacije svjetskih prvaka.
Franz Beckenbauer, Nijemac, i Didier Deschamps, Francuz jedine su osobe do danas koje su osvojile svjetsko prvenstvo kao kapetan momčadi (1974.) i kao izbornik (1990.) te (1998.) i (2018.). Brazilac Mario Zagallo osvojio je prvenstva 1958. i 1962. kao igrač, a 1970. i kao izbornik. Talijan Vittorio Pozzo jedini je izbornik s dva naslova svjetskoga prvaka. Svi izbornici koji su osvojili naslov svjetskoga prvaka učinili su to sa svojom rodnom državom.

</doc>
<doc id="21073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21073" title="Plitvička jezera">
Plitvička jezera



</doc>
<doc id="21074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21074" title="Nacionalni park Brijuni">
Nacionalni park Brijuni



</doc>
<doc id="21076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21076" title="Park prirode Biokovo">
Park prirode Biokovo

Park prirode Biokovo jedan je od 11 parkova prirode u Republici Hrvatskoj i obuhvaća istoimeni planinski masiv Biokovo. Parkom prirode proglašen je 1981. godine, s površinom od 195,5 km2. Park se administrativno nalazi u Splitsko-dalmatinskoj županiji i obuhvaćaju ga općine Brela, Baška Voda, Makarska, Tučepi, Podgora, Zagvozd, Zadvarje i Šestanovac. Najviši vrh parka Sveti Jure s 1762 metra nadmorske visine ujedno je i najviši vrh planine Biokovo te treći najviši vrh u Hrvatskoj.
U sastavu Parka nalazi se Botanički vrt Kotišina, koji je utemeljio dr. fra Jure Radić, te zidine velikog Kaštela.
Biokovo se ističe izraženim krškim reljefom. Na tom se području nalazi velik broj špilja i jama te ponikava, škrapa i kamenica. Neka od glavnih obilježja Parka prirode Biokovo su jama Amfora (-788 m) te najdublja jama na Biokovu jama Mokre noge (-842 m) i mnoge endemične biljne i životinjske vrste te značajna paleontološka nalazišta. Uz prekrasne krajobraze i vidikovce, u parku se nalaze i posebni geomorfološki rezervati i posebni rezervati šumske vegetacije bukve i jele te autohtone šume crnog dalmatinskog bora.
Za zaštitu i održavanje parka 1998. godine osnovana je javna ustanova Park prirode Biokovo. Planinu godišnje posjeti oko 50 000 turista.
Granice parka.
Granica parka prirode ide cestom od prijevoja Dubci na Jadranskoj magistrali do Novaka, zatim podnožjem strmca do zaseoka Bartulovići, putem do sela Topići i sjeverno od kamenoloma do starog sela Bast, preko Smokvine na izvor Jablan, nadalje putem od zaseoka Žlib-Veliko brdo do sela Makar i ispod strmca sela Kotišina, do zaseoka Potpeć-Tučepi, zatim podnožjem strmca do ruba šume Staza, pa sjevernim rubom šume do vrgoračke ceste i nadalje vrgoračkom cestom do Gornjih Igrana, pa cestom do Kozice, zatim na sjeverozapad cestom do Zagvozda, gdje skreće put prema Dedićima i Lončarima do kapele Sv. Stjepana, pa na kotu 306, zatim na zaselak Čikeš, preko kote Sedlača (278) na kote Strigovo (398) i Kula (382), te ravnom linijom na početnu točku prijevoja Dubci.
Geografska obilježja.
Planina Biokovo dio je planinskog masiva Dinarida. Najviši vrh planine jest Sveti Jure koji je visok 1762 metra. Do vrha na kojem se nalazi i televizijski odašiljač vodi Biokovska cesta duga 23 km. Sama planina je tik uz more i dijeli obalni pojas i Dalmatinsku zagoru. Glavno obilježje planine je njezina impozantna visina i strmo uzdizanje s obalne strane. Samo podnožje središnjeg dijela Biokova ima blagi pad prema moru do 300 metara nadmorske visine, nakon čega se izdižu preko 1000 metara visoke stijene.
Predio Biokova po sastavu stijena može se podijeliti u tri kategorije: priobalni pojas, centralni gorski hrbat i biokovsku zagoru. Priobalnim pojasom dominiraju naslage iz perioda tercijara i kvartara, a uz obalno područje je rasprostranjen fliš. Centralni gorski hrbat izgrađuju stijene iz mezozoika, pretežito vapnenačke stijene. Biokovska zagora je karakteristična po debelim serijama fliških sedimenata.
Osobitost Parka prirode Biokovo brojni su krški oblici kao što su kamenice, škrape, ponikve te jame i špilje. Najveća špilja na Biokovu jest špilja Krjava. Biokovska jama Mokre noge (-842 m) trenutačno je po dubini četvrta u Hrvatskoj, a poznata je i jama Amfora (-788 m). Do sada je na području Biokova istraženo 177 speleoloških objekata, a postoje i 33 dosad neistražena. U špiljama i jamama je pronađeno mnogo fosilnih ostataka, primjerice smeđeg medvjeda, vuka, divokoza i kozoroga, običnog jelena i drugi.
Flora.
Na Biokovu prevladavaju biljke prilagođene strmim krševitim i ogoljelim terenima. Pojedinim predjelima dominiraju planinski pašnjaci, dok su prema unutrašnjosti planine u zaklonjenim ponikvama razvijene šume bukve s nešto jele. U parku rastu i autohtone šume dalmatinskog crnog bora. Među njima se nalazi i posebno zaštićeno stablo, "Miletin bor". Primjećuje se miješanje mediteranskih i srednjoeuropskih flornih elemenata, a dominira ilirsko-mediteransko bilje.
Na Biokovu raste mnogo ugroženih biljaka, kao velecvijetni rožac, crvena vratiželja, trobridi sijedac, malocrveni kaćun, Portenšlagova zvončica, modro lasinje i druge. U samom parku raste preko 1500 biljnih vrsta.
Neke od preko 40 endemskih vrsta su patuljasto zvonce koji raste pretežito na nadmorskim visinama od 1400 do 1700 metara. Puzavo zvonce je također jedan od endema i raste u pukotinama i rasjeklinama u stijenama, a velik dio populacije biljke je uništen tijekom gradnje Biokovske ceste.
Fauna.
Iako je planina na prvi pogled ogoljela i bez previše života, na njoj su pronađene brojne životinjske vrste. Fauna beskralježnjaka na Biokovu ni dan danas nije dovoljno poznata. Poznato je 87 vrsta kornjaša, a osobito endemski Molops bucephalis. Do 2002. godine zabilježena je 221 vrsta leptira, 69 danjih i 152 noćna. Među njima je i globalno ugrožena vrsta mali plavac i endemični dalmatinski okaš.
Velik broj endema nalazi se u podzemnoj fauni. Do sada je utvrđeno da u brojnim špiljama i jamama živi oko 120 špiljskih organizama, od kojih je polovica endema. Neke od 25 vrsta koje su nađene samo na Biokovu su relikti (živi fosili). Biokovo je jedan od centara endimizma u Hrvatskoj.
Biokovo nema stalna jezera, ali su prisutni krški izvori i podzemne vode. U lokvama i kamenicama koji su veći dio godine pune vode, nalaze se zaštićeni vodozemci kao primjerice pjegavi daždevnjak, mali vodenjak, žuti mukač, velika zelena žaba i gatalinka, koja se nalazi i na Crvenoj listi IUCN-a.
Područje je poznato i po zmijama. Neke od zaštićenih vrsta koje se mogu vidjeti su obična bjelica, crvenkrpica, kravosas, šara poljarica, šilac, smuklja, zmajur, crnokrpica i bjelouška. Jedna od najpoznatijih otrovnica jest poskok. Od ostalih gmazova ondje obitavaju obična čančara i gušteri obična gušterica, zidna gušterica i primorska gušterica, koji su strogo zaštićeni.
Područjem planine gnijezde se neke od rijetkih i ugroženih vrsta ptica. Orao zmijar, suri orao i vjetruša kliktavka strogo su zaštićeni prema Bernskoj konvenciji. Crnokrili kamenjar (primorska bjeloguza) gnijezdi se na predjelima višim od 1400 metara nadmorske visine, a obični kamenjar (sivkasta bjeloguza) obitava u visokim predjelima od 750 do 1350 metara nadmorske visine. Obje vrste su također strogo zaštićene. Najčešća ptica na planini je galica ćolica (žutokljuna galica), a za mnoge vrste se još ne zna jer nisu provedena sustavna ornitološka istraživanja.
Utvrđeno je i trinaest vrsta šišmiša, veliki potkovnjak, mali potkovnjak, sredozemni potkovnjak (vrlo rijetka i ugrožena vrsta), bjelorubi šišmiš, savijev šišmiš, primorski šišmiš, kasni noćnjak, sredozemni slobodnorepac i drugi. Sve vrste su strogo zaštićene.
Od ostalih sisavaca, na većim nadmorskim visinama mogu se sresti šumska rovka i mala rovka. Obični zec je raspostranjen po cijelom području parka. Značajan je i dinarski voluhar koji je posebno zaštićen prema Pravilniku o zaštiti pojedinih vrsta sisavaca i nalazi se u Crvenoj knjizi životinjskih svojti Republike Hrvatske. Endemična podvrsta krški puh je zaštićena jednako kao i dinarski voluhar. Od zvijeri je prisutan strogo zaštićeni vuk, a od ostalih su prisutni lisica, lasica, kuna zlatica, kuna bjelica, jazavac i drugi.
Od 1964. na područje Biokova je ponovno dovedena balkanska divokoza, a 1968. i Muflon. Obje vrste su zaštićene. U posljednje vrijeme znatno se povećala populacija divljih svinja.
Botanički vrt Kotišina.
Dio parka je i botanički vrt Kotišina kojeg je utemeljio dr. fra Jure Radić sa svrhom znanstvenog istraživanja i motrenja te zaštite i očuvanja biljnog svijeta planine. Nalazi se iznad sela Kotišina, na nadmorskoj visini od 350 do 500 metara. Područje vrta se prostire na 16,5 ha i nije uređeno kao botanički vrt u klasičnom smislu. Biljke nisu unesene prema određenom pravilu, već kao ograđeni dio prirode gdje će se zadržati samorodna fauna. U sklopu vrta je zabilježeno oko 300 samoniklih biljaka, pretežito mediteranskih i planinskih. Od trajnica se ističu jadranska perunika i napuljska ciklama.
Kroz vrt vodi nekoliko staza, a pojedine biljke su označene imenima svoje porodice i svojte. U blizini vrta se nalaze zidine velikog Kaštela, utvrde iz 17. stoljeća. Dio parka je i kanjon Proslap s istoimenim slapom koji oživi samo za vrijeme obilnih kiša.
Turizam.
Planinu Biokovo godišnje posjeti otprilike 50 000 turista. Veliki turistički značaj predstavlja Biokovska cesta koja vodi do vrha i koja je tijekom turističke sezone krcata vozilima. Prema pravilima parka na cesti smije biti istovremeno najviše 80 vozila. Dodatni je problem to što je cesta uska i mimoilaženje je gotovo nemoguće, stoga je na nekoliko mjesta proširena. Na cesti se nalazi nekoliko restorana, od kojih su tek jedan ili dva otvoreni i to uglavnom u turističkoj sezoni. Odvojak ceste vodi prema vrhu Vošac iznad Makarske, najpopularnijem izletištu na Biokovu pod kojim je vidikovac Štrbina s kojeg se pruža pogled na Makarsko primorje i otoke.
Planirana je izgradnja dvokabinske žičare Makarska-Vošac. Žičara bi imala dužinu trase oko 2700 metara i visinsku razliku od 1200 metara. Planirani je kapacitet prijevoz otprilike 150 000 posjetitelja godišnje. Projekt je uveden u makarski plan, ali nije u prostornom planu Parka prirode Biokovo.

</doc>
<doc id="21078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21078" title="Park prirode">
Park prirode

Park prirode je prostor prirodne ljepote u kojemu su ljudske aktivnosti dozvoljene, ali bez narušavanja sklada prirode.
Park prirode je definiran člankom 13. "Zakona o zaštiti prirode" Republike Hrvatske (NN 70/05), prostorno prirodno ili dijelom kultivirano područje kopna i/ili mora s ekološkim obilježjima međunarodne ili nacionalne važnosti, s naglašenim krajobraznim, odgojno-obrazovnim, kulturno-povijesnim i turističko-rekreacijskim vrijednostima.

</doc>
<doc id="21079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21079" title="Park prirode Kopački rit">
Park prirode Kopački rit

Park prirode Kopački rit je poplavno područje u Baranji, na sjeveroistoku Hrvatske, između rijeka Dunav na istoku i Drave na jugu. Utemeljen je 1976. godine. Park prirode je ukupne veličine 17.700 ha (177 km2), od čega Specijalni zoološki rezervat obuhvaća 8.000 ha (80 km2). Administrativno se nalazi u općini Bilje, Osječko-baranjska županija. Najstariji je proglašeni park prirode u Hrvatskoj.
Ime je dobio prema istoimenom selu koje se nalazi na rubu parka, od mađ. "kopacs" = kopča i "rét" = močvarna livada. Mađarska riječ kopács također označava predmet koji je raskovan, odnosno razbijen na manje cjeline, što sliči razbijenim cjelinama (šume, tršćaci, jezerca...) u ritu. 
Kopački rit je jedna od najvećih fluvijalno-močvarnih nizina u Europi. Ovo područje tijekom godine značajno mijenja svoj izgled, ovisno o intenzitetu plavljenja, pretežno iz Dunava, te mnogo manje iz Drave. Najveće je rastilište i mrijestilište slatkovodne ribe u Podunavlju i najvažniji ornitološki rezervat u Hrvatskoj. U njemu se svake godine gnijezdi oko 140 vrsta ptica, a velika bioraznolikost od 2000 bioloških vrsta odraz je bogate flore i faune parka.
Dijelovi kopna i ritskih voda čine vrlo složen mozaik, a njihov oblik i funkcija u datom trenutku ovise o količini nadošle vode. Kanali su veza između toka Dunava i Drave, a postoji i splet kanala koji čine vodene veze unutar rita.
Kopački rit uvršten je i u listu ornitološki značajnih područja - IBA (Important Bird Area), a nominiran je i za uvrštenje u UNESCO (Svjetska prirodna baština).
Povijest Kopačkog rita.
Prvu ideju o "Beljskom nacionalnom parku" iznosi prirodoslovac Szecheny 1935. godine. U bivšoj SFRJ, točnije od 1959. Kopačkim ritom upravlja lovno-šumsko gazdinstvo "Jelen" iz Beograda, koje u suglasnosti s tadašnjim zavodom za zaštitu prirode 1958. godine traži proglašenje Nacionalnog parka "Moša Pijade", s čime se ne slaže Konzervatorski zavod iz Zagreba koji je zastupao ideju upravljanog prirodnog rezervata. Tijekom tog razdoblja, izgrađeno je naselje Tikveš i istoimeni dvorac s pripadajućim gospodarskim objektima za lov i rekreaciju tadašnjeg predsjednika Josipa Broza Tita. Angažmanom Drage Getza i nekoliko uglednih prirodoslovaca Kopački rit 1967. zbog svoje očuvanosti, velike bioraznolikosti i ekološke vrijednosti postaje "Upravljani prirodni rezervat". Nekoliko godina kasnije, točnije 1976., uže područje parka je proglašeno Specijalnim zoološkim rezervatom, a šire područje Parkom prirode "Kopački rit", ukupne površine 10.500 ha. Godine 1993. Kopački rit je proglašen međunarodno značajnim močvarnim područjem zaštićen Ramsarskom konvencijom. Od 1997. godine parkom prirode upravlja Javna ustanova "Park prirode Kopački rit". Odlukom Hrvatskog Sabora Park prirode je proširen 1999. na sadašnjih 17.700 ha površine.
Pitanje treba li Kopački rit biti proglašen nacionalnim parkom se otvaralo više puta. Zahtjevi su ponovljeni 1958., 1982. i 1999. godine. Zagovaratelji statusa nacionalnog parka smatraju kako bi se time poboljšao razvoj ekološkog turizma i pozivaju se na činjenicu da su svi nacionalni parkovi u Hrvatskoj vezani uz fenomen krša. U istočnoj Hrvatskoj tako još uvijek nije proglašen niti jedan nacionalni park.
Tijekom povijesti je u nekoliko navrata na području današnjeg Parka prirode proglašavana "ekološka katastrofa". Tijekom prekopavanja hulovskog kanala 1969. u ritu je izgubljeno 3000 ha površine pod vodom. Te godine Kopačko jezero je gotovo presušilo. Godine 1985. je u jezero Sakadaš iscurio gnoj svinjogojske farme iz Darde, čime je uginuo veliki broj ribe. Ljudskim djelovanjem, izlovom ribe i odstrjelom ptica i divljači narušava se ekološka ravnoteža. Tijekom Domovinskog rata, dio parka je miniran, a čišćenje parka je otežano jer su mine ukopane u močvarni mulj. U Posebnom zoološkom rezervatu pod minama je oko 3700 ha površine.
Geografska obilježja.
Reljef područja Kopačkog rita je rezultat rada vode, rijeka Dunava i Drave te poplavnih voda koje plave područje. Rijeke u svom toku stvaraju sprudove i otoke. Stalna plavljenja i valovi vode na jednom mjestu produbljuju teren tvoreći polumjesečaste udubine, dok na drugom mjestu talože materijal kojeg nosi rijeka. Tako nastaju udubljenja (bare) i povišena područja (grede) koja daju valoviti izgled. Udubljenja se ispune vodom i predstavljaju jezera ili bare. Više uzastopnih udubljenja se spaja i povezuju s Dunavom tvoreći prirodni kanal (fok) preko kojega se udubine pune i prazne. Ti prirodni kanali (foke) su često umjetno produbljivani.
U parku se nalaze dva veća jezera, Kopačko jezero te jezero Sakadaš koji su jedine stalne površine pod vodom. Kopačko jezero je s površinom 220 ha (prosječna površina) ujedno i najveće jezero u parku. Dubine je 1,5 do 5 metara i nalazi se u središtu parka. Jezero Sakadaš je sa 7 metara najdublje jezero parka i najdublja udubina rita.
Rit je godišnje poplavljen u prosjeku 99 dana, dok je čitava površina pod vodom prosječno 32 dana. Poplavni val dolazi početkom proljeća za vrijeme dizanja vodostaja Drave i Dunava zbog topljenja snijega u Alpama. Vrhunac poplavnog vala je između travnja i svibnja, a do kraja ljeta vode se popuno povuku iz rita. Najvažnija veza Dunava i rita je Hulovski kanal, dug 6 km i širok 34 metra. Glavna veza rita i Drave je kanal Renovo, dug 3 kilometra i širok do 20 metara. Najduži kanal je Stara Barbara, duljine 26,7 kilometara koji teče paralelno s Dravom.
U Kopačkom ritu prevladava umjerena kontinentalna klima.
Flora.
Zbog specifičnog mikroreljefa i neprestanog plavljenja, na području Kopačkog rita razvijaju se različiti tipovi vegetacije. S jedne strane to su različiti tipovi šuma, a s druge strane močvarna i vodena vegetacija, dok je uz veću koncentraciju divljači i antropogeni utjecaj vezana nitrofilna i travnjačka vegetacija. Od šumskih zajednica najveće površine u ritu prekriva šuma bijele vrbe ("Salix alba") koja može podnijeti visoke i dugotrajne poplave. Na nešto višim terenima, gdje su poplave kratkotrajnije razvija se šuma bijele vrbe i crne topole ("Populus nigra"), a na još uzdignutijim mjestima nalaze se i hrastove šume -na nižim terenima šuma hrasta lužnjaka i velike žutilovke ("Genista tinctoria"), a na sušim područjima šuma hrasta lužnjaka i graba ("Carpinus betulus").
Najveće vodene površine unutar rita pokriva vodena i močvarna vegetacija s mnogobrojnim zajednicama. Tu se miješaju zajednice vodenih leća, od kojih je najčešća zajednica "Spirodela polyrhiza". U mozaiku s drugim vodenim zajednicama javljaju se i zajednice mrijesnjaka ("Potamogeton gramineus"), zajednica krocnja ("Myriophyllum") i lokvanja ("Nuphar"). No najveće površine zauzima zajednica plavuna ("Nymphoides peltata"). Uz rubove jezera i kanala te na povremeno plavljenim površinama najrasprostranjeniji su šašine ("Scirpus") te zajednice visokih šaševa (Carex: Carex elata; "Carex vesicaria"). One zauzimaju goleme površine rita i daju mu karakterističan izgled. Sveukupno, četrdesetak biljnih zajednica i preko tri stotine flornih vrsta govori o velikoj vegetacijskoj raznolikosti Kopačkog rita.
2010-tih godina prvi puta uočena je i američka vrsta Viseći šaš ("Scirpus pendulus").
Fauna.
Autohtona flora Kopačkog rita pruža povoljne životne uvjete raznovrsnim predstavnicima beskralježnjaka. Do danas je utvrđeno više od 400 vrsta beskralježnjaka između kojih je i nova forma školjkaša - Unio tumidus kopaciensis. Kopački rit je najveće mrjestilište i rastilište riba Podunavlja. Na temelju podataka ulova, 44 vrste riba je do sada zabilježeno, od kojih se veličinom populacije ističu: šaran (Cyprinus carpio), štuka (Esox lucius), som (Silurus glanis) i smuđ (Stizostedion lucioperca). Nepregledni trščaci, šume i bare Kopačkog rita te okolni pašnjaci pružaju idealne uvjete za život mnogim vrstama sisavaca: obični jelen (Cervus elaphus), obične srne (Capreolus capreolus), divlja svinja (Sus scrofa), divlja mačka (Felis silvestris), obični jazavac (Meles meles) i dr.
Osnovnu ekološku prepoznatljivost Kopačkog rita čini fauna ptica. Zabilježeno je čak 285 vrsta ptica, od kojih 141 vrsta redovno ili povremeno gnijezdi u ritu. Posebno su zanimljive one vrste ptica koje gnijezde u velikim kolonijama - čaplje (Ardea cinerea, Ardea purpurea), obični galeb (Larus ridibundus), bjelobrada čigra (Chlidonias hybrida), veliki vranac (Phalacrocorax carbo) i druge. Na području Kopačkog rita gnijezdi i preko 20 pari orla štekavca (Haliaeetus albicilla), vrsta koja je ugrožena u svjetskim razmjerima. A od ostalih ugroženih europskih vrsta redovito gnijezdi 5 pari crnih roda (Ciconia nigra), 4 do 5 pari stepskog sokola (Falco cherrug), 40 parova bijelih čapljica (Egretta garzetta) te oko 100 pari divljih gusaka (Anser anser). U Kopačkokom ritu gnijezdi i više stotina parova patke njorke (Aythya nyroca), koja je jedna od najugroženijih europskih vrsta. Prilikom proljetne i jesenske selidbe, Kopački rit predstavlja vrlo značajno odmorište za mnoge vrste ptica močvarica te tada u ritu boravi i više stotina tisuća ptica.
Turizam.
Park prirode Kopački rit ima veliko turističko značenje u Osječko-baranjskoj županiji jer više od trećine turista godišnje posjeti rit. Sam park ima veliki turistički potencijal. Osim očuvane prirode i bogate flore i faune ističe se i kulturno-povijesna baština. U naselju Tikveš je dvorski lovno-rezidencijalni kompleks iz 19. stoljeća (koristili su ga kralj Aleksandar i predsjednik Tito) i lovačka ladanjska vila.
Vrlo brzo se razvija seoski turizam i ekoturizam, ali je još uvijek manje zastupljen od lovnog turizma i rekreativnog ribolova.

</doc>
<doc id="21085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21085" title="L1 priručna memorija">
L1 priručna memorija

L1 priručna memorija (engleski L1 cache ili priručna memorija), je mala priručna memorija koja se nalazi u procesorskoj jedinici (CPU) i služi ubrzavanju obrade podataka čija bi se obrada bitno usporila zbog ograničenja brzine sabrinice CPU-chipset-glavna memorija. L1 se u slučaju potrebe može isključiti u BIOS-u (zbog eventualnih problema u radu), ali to nije preporučljivo jer se rad računala pritom toliko uspori da je usporediv tek s brzinom nekoliko generacija starije tehnologije računala. Postoje dvije vrste: instrukcijska te podatkovna priručna memorija. Ovisno o proizvođaču i vrste procesorske jedinice L1 može biti fiskno podijeljen na instrukcijsku i podatkovnu priručnu memoriju ili može biti dinamično dijeljen.

</doc>
<doc id="21086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21086" title="Dedinje">
Dedinje

Dedinje (srpski: "Дедиње") je otmjeno eksluzivno stambeno naselje u Beogradu. Jednim dijelom leži na polovini Topčiderskog brda. Na njemu se nalaze brojne vile, od kojih su neke rezidencije veleposlanstava i države. Na Dedinju je i Muzej 25. Maj i Kuća cvijeća, a i u bliznom Senjaku (koji stoji kraj Dedinja) se nalazi Muzej afričke umetnosti, koji ima jednu od najvećih kolekcija u Europi.

</doc>
<doc id="21087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21087" title="Braća Karamazov">
Braća Karamazov



</doc>
<doc id="21088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21088" title="Zločin i kazna">
Zločin i kazna

Zločin i kazna (ruski: "Преступление и наказание" / "Prestuplenie i nakazanie") je roman ruskog pisca Fjodora Mihajloviča Dostojevskog izdan 1866. godine u časopisu "Ruski vjesnik". Smatra se jednim od najvećih djela ruske književnosti.
Radnja je smještena u Sankt-Peterburgu sredinom šezdesetih godina 19. stoljeća. Glavni lik, Rodion Romanovič Raskoljnikov, propali student prava, potaknut krajnjom bijedom i turobnom budućnošću odlučuje ubiti i opljačkati Aljonu Ivanovnu, omraženu staricu koja lihvarenjem izrabljuje ljude. Osim što ubojstvom planira riješiti vlastite financijske i obiteljske probleme, smatra ga i etički opravdanim jer, po njegovom mišljenju, životi običnih ljudi koji mu se nalaze na putu ne vrijede ništa spram plemenitih ideala kojima teži; smatra da se on, kao izniman pojedinac (sličan Napoleonu), nalazi iznad moralnih pravila koja obvezuju ostale ljude. Pomno razrađuje svoj plan, ali ipak mu se potkradu pogreške i privlači sumnju policije; i sam postaje nesiguran glede vlastitih razmišljanja o zločinu te očajava i čezne za iskupljenjem. U psihičkoj krizi kroz koju prolazi pomaže mu prostitutka Sonja Marmeladova, napaćena djevojka koja se ponizno i pasivno drži prema zlu i životnim nedaćama, a utjehu nalazi u kršćanstvu.
Likovi.
Rodion Romanovič Raskoljnikov - Siromašan, bivši student prava koji odlučuje opljačkati i ubiti lihvaricu zbog njemu opravdanih razloga
Aljona Ivanovna - Stara lihvarica koja iskorištava svoju sestru Lizavetu i sve oko sebe, Raskoljnikov ju ubije da bi ju opljačkao
Lizaveta Ivanovna - Aljonina sestra, koju je Raskoljnikov također ubio jer se našla na mjestu zločina
Avdotja Romanovna (Dunja) Raskoljnikova - Rodionova sestra, htjela se udati za Lužina kako bi osigurala novce za školovanje brata Rodiona, no on se tome protivio, pa se na kraju udaje iz ljubavi za Rodionovog prijatelja Razumihina
Petar Petrovič Lužin - Bogati gospodin koji traži siromašnu djevojku da bi mu bila pokorna i zahvalna, prvi zaručnik Avdotje Romanovne
Semjon Zaharič Marmeladov - Osiromašen bivši činovnik, alkoholičar koji krade od obitelji i utapa tugu pićem, pregazi ga kočija, umire u rukama svoje kćerke Sonje
Katerina Ivanovna Marmeladova - Marmeladovljeva žena, koju je oženio kao udovicu s troje djece
Sofja Semjonovna (Sonja) Marmeladova - Marmeladovljeva kći, zarađuje novac za obitelj prostituirajući se
Porfirij Petrovič - Istražitelj u policiji, sumnja na Raskoljnikova i psihološkim igrama pokušava izvući istinu iz njega
Arkadij Ivanovič Svidrigajlov - Stari plemić, zaljubljen u Avdotju Romanovnu zbog koje otruje svoju ženu, a na kraju i sebe
Dmitrij Prokofjič Vrazumihin (Razumihin) - Prijatelj Rodiona Romanoviča, također bivši student prava, koji će oženiti Avdotju Romanovnu
Zosimov - Razumihinov prijatelj, mladi liječnik koga je doveo da pomogne Raskoljnikovu
Fabula.
Prvi dio.
Mjesec srpanj. Rodion Romanovič Raskoljnikov je siromašni nesvršeni student prava u Sankt-Peterburgu. Na početku romana ga susrećemo kako sa svoje dvadeset i dvije godine izbjegava gazdaricu jer mjesecima nije platio stanarinu. Odlazi kod stare lihvarke Aljone Ivanovne založiti džepni sat, a ona mu daje samo rubalj i 15 kopejki jer nije na vrijeme otkupio prijašnji prsten pa je ostao dužan. Raskoljnikov ljutit odlazi. U glavi mu se stvara razbojnički plan. 
Kasnije saznajemo (iz njegovih meditacija i sjećanja) da je jednom u krčmi čuo razgovor mladića koji se žalio svom drugu na staru lihvarku koja se bogati lukavim otkupom vrijednih predmeta od siromašnih ljudi za male novce; pritom je strašno gruba prema svojoj dobroćudnoj polusestri Lizaveti koja radi za nju. Mladić je razvio teoriju kako bi babu valjalo ubiti jer je kao stjenica koja pije krv, a strašno je bogata. Raskoljnikovu je taj razgovor bio početak kovanja planova o ubojstvu i krađi. 
Nakon posjeta lihvarki (koji je bio proba jer je osluškivao što i kako ona ključevima otvara) u krčmi je upoznao propalog činovnika Marmeladova koji mu je otvorio dušu tužnom pričom o obitelji koju je upropastio zapivši sav svoj novac, a kći Sonja je postala prostitutka da bi prehranili ostale dvije djevojčice i jednog dječaka. Raskoljnikov ga otprati kući gdje nije bio pet dana, a žena ga poče vući za kosu i tući. Raskoljnikov izvuče i ostavi 50 kopejki i nestane kad je počela vikati i na njega.
U prljavoj sobici sluškinja Nastasja mu donese majčino pismo puno ljubavi koje ga raznježi i rastuži. Mati ga je izvjestila o teškom životu Dunje, njegove sestre koja je služila u gospodskoj kući a gazda se zaljubio u nju pa ju je htio iskoristiti. Žena mu je to doznala pa je isprva okrivila Dunju, pukla je sramota u selu, no uskoro je saznala istinu pa je ponovo rehabilitirala Dunju. Njih dvije su teškom mukom slale sinu novac u grad i polagale su velike nade u njega. Mati mu je pisala i o skoroj Dunjinoj svadbi za dvorskog savjetnika Petra Petroviča Lužina. "Pouzdan i imućan, ima doduše 45 godina ali još se može svidjeti ženama." Raskoljnikov je bio izvan sebe jer su ga dovele pred gotov čin. Nisu ga pitale za mišljenje o čovjeku koji je "čini se dobar" i otprema na put za S. Petersburg škrinju "na svoj račun", a majka i Dunja putuju o svom trošku. Raskoljnikov se čudio Dunji i bio ljut na nju. On stalno preispituje sebe, svoje postupke, moral ljudi i vremena. 
SAN - umoran je zaspao i sanjao mračan san o kobili koju su pretukli željeznim šipkama jer nije mogla trkom povući zapregu. U snu je Raskoljnikov dječak i plačući ručicama udara vlasnika kobile a otac ga odvlači nemoćno. Probudivši se zaklinje se kako on ne može učiniti "ono", ali zatim razmišlja o događaju koji je odredio njegovu sudbinu. U prolazu je čuo razgovor trgovca s Lizvetom da će sutradan u sedam sati navečer doći trgovcu. Shvatio je da će lihvarka tada biti sama i da je to prilika za ubojstvo. 
U kaputu je zašio traku u kojoj će visjeti sjekira, nije mogao uzeti sjekiru iz kuhinje jer je u njoj bila Nastasja (nepredviđeno) ali imao je sreće kad je zavirio u kućepaziteljevu kućicu gdje nije bilo nikoga. Pozvonio je na vrata, no lihvarka je nešto sumnjala pa nije odmah otvorila. Cijelo to vrijeme je Raskoljnikov razmišljao o svom ponašanju i još uvijek zdravom razumu. Pružio je starici čvrsto svezani smotuljak koji je trebao biti srebrna tabakera. Tri puta ju je udario sjekirom po tjemenu i zatim u sobi iz škrinje natrpao džepove raznim zlatnim predmetima. Odjednom je začuo korake u susjednoj sobi, zaprepastio se kad je ugledao Lizvetu i potom ju je ubio. "Strah ga je hvatao sve više i više - osobito nakon tog drugog, sasvim neočekivanog umorstva." 
Kad je htio pobjeći, začuo je korake i zakračunao vrata - dvojica su lupala i shvatila da se zbiva nešto neobično. Jedan je krenuo po pomoć, a kad se drugi nakratko izgubio Raskoljnikov se spustio kat niže i sakrio u stanu kojeg su ličili pa su vrata bila otvorena. Nisu ga zapazili. "Znoj je curio s njega, šija mu je bila posve mokra - prolaznici su mislili da je pijan. Vratio je sjekiru na mjesto sve u bunilu...Komadići i odlomci nekakvih misli rojile su mu se u glavi, ali ni jedne misli nije mogao uloviti, ni na jednoj se nije mogao zadržati, koliko se god trsio."
Drugi dio.
Ležao je vrlo dugo i razne misli su mu se rojile glavom. Sakrio je ukradene stvari u rupi u zidu. Nastasja mu je donijela poziv od policije - protrnuo je. No u stanici je saznao da ga je gazdarica tražila jer nije plaćao stanarinu. U stanici se posvadio s poručnikom Iljom Petrovičem. Odahnuo je, ali kad je inspektor Fomić pričao o ubojstvu lihvarke - srušio se u nesvjest. 
U strahu je "blago" skrio u gradu ispod nekog teškog kamena. Čudno se ponašao (ušao kod Razmihina i odmah izašao, buncao je, sanjao da je Ilja istukao gazdaricu), pao je u groznicu, a Razumihin ga je s prijateljem Zosimovim, doktorom požrtvovno njegovao. Za to vrijeme su svi počeli komentirati ubojstvo, u prvi mah su optužili soboslikare koji su ličili kat ispod. 
Dok je bio u krevetu posjetio ga je Lužin, a slušajući komentar na pismo njegove majke Raskoljnjikov ga je potjerao. Još onako slab pobjegao je iz sobe i lutao gradom, ušao u neku krčmu i majčinim novcem nagradio neku prostitutku iz čistog hira. Za šankom je drsko izazivao Zamjotova pričajući mu o zločinu i izazovno ga gledajući u oči. Na vrh jezika mu je bilo da prizna. "A što ako sam onda baš ja ubio babu i Lizvetu?!" Neki vrag mu nije dao mira i ušao je u kuću i sobu gdje se zbilo ubojstvo, provocirao je radnike koji su uređivali stan. "Pod je opran, hoće li ga ofarbati?! Nema krvi?!" Otjerali su ga. 
Na cesti je čuo graju i približio se - zaprega s konjima je pregazila pijanog Marmeladova. Raskoljnikov se zauzeo za nastradalog i pomogao da ga odnesu u kuću. Žena Katarina Ivanova bila je izvan sebe. Pop ga je ispovijedio okrvavljenog. Dirljiv prizor kada žena pomaže mužu, a pop moli da mu oprosti. "Ma ta je pijanica zapila sve što je imala... upropastio mi je život! Hvala Bogu što umire. Bit će manje štete!" Govoreći to, ona je davala sve od sebe da mu olakša posljednje trenutke, da mu pomogne. Na vratima se pojavila Sonja i Marmeladovu su zasuzile oči. Raskoljnikov je zadivljen Sonjinom mršavom prilikom s predivnim plavim očima. Dao je Katarini sve rublje što je imao i rekao da on snosi troškove sprovoda. Kad je odlazio mala sestrica je dotrčala i rekla da Sonja pita za adresu. 
Vrativši se kući dočekale su ga majka i sestra vrištavši od uzbuđenja. "Ali on stajaše kao mrtav... nije ni ruke podigao da ih zagrli - nije mogao." Srušio se u nesvijest. Razumihin ih je smirivao, uvjeravao da mu nije ništa.
Treći dio.
Razumihin je nagovorio Dunju i majku da odu kući, da će se on pobrinuti za Raskoljnikova. Raskoljnikov je samo uspio reći da je Lužin podlac i da se on protivi vjenčanju. "Ili on ili ja!" Razumihin ih je pratio do stana umirujući ih. Bio je pijan jer se upravo vratio s tervenke, ali se na prvi pogled zaljubio u visoku, ponosnu i naočitu Dunju. Obećao je da će doći sa Zosimovim i održao obećanje. 
Lužin im je poslao pismo i dogovorio sastanak s Dunjom i majkom pod uvjetom da Raskoljnikov ne bude tamo. Dunja i mati su se tome usprotivile. Sutradan se Raskoljnikov našao s njima, ali je razgovor svejedno zapinjao, mati nije mogla prepoznati sina, on se suprotstavljao sestrinoj svadbi, Dunja je o tome željela odlučiti sama... Tada u sobu uleti Sonja da pozove Raskoljnikova na pogreb - svi se zbune, a Raskoljnikov se rastrči oko nje upoznavši ju sa svima, majci je sve to bilo sumnjivo. 
Raskoljnikov je Razmihinu otkrio da je i on zalagao neke predmete kod stare lihvarke i Razmihin ga je uputio k prijatelju Porfiriju Petroviču, inspektoru. Porfirij se pokazao lukavac i šalama i pitanjima je provocirao Raskoljnikova. Samo su još njega i čekali, jer su na zamotuljcima kod starice našli napisano i njegovo ime, raspitivao se i o smrti Marmeladova. Zatim se inspektor interesirao o članku Raskoljnikova izašlom u "Periodičnoj riječi" u kojem je Raskoljnikov izložio misao o običnim i neobičnim ljudima koji vuku svijet pa im se može oprostiti čak i zločin ako to znači napredak čovječanstva. Porfirij je to povezao sa psihičkim stanjem zločinca u trenutku zločina (Raskoljnikovu se činilo da mu je Porfirij namignuo). Na kraju ga je čak pitao je li vidio soboslikare one noći - Raskoljnikov se nije dao prevariti, a Razmihin se razbjesnio na Porfirija. 
Raskoljnikov stalno razmišlja i preispituje svoj čin. "Vrlo važno za babuskaru!"- mislio je uzrujano i plahovito. Možda sam tu i pogriješio, ali nije sad to važno. To je bila tek bolest... htio sam što prije preskočiti granicu. nisam ubio čovjeka nego načelo! Načelo sam zaista ubio, ali nisam prekoračio granicu, nisam, ostao sam na ovoj strani..Majka, sestra, koliko sam ih volio! Zašto ih sada mrzim, ne trpim ih u svojoj blizini... Grliti je i misliti: kad bi ona znala... pa da joj kažem?! O kako sad mrzim tu babuskaru! Mislim da bih je i po drugi put ubio kad bi oživjela! Sirota Lizaveta! Zašto se ona morala tamo zateći? Čudno je ipak zašto na nju i ne mislim, baš kao da je nisam ni ubio! Lisaveta! Sonja! Sirotice moje krotkih očiju...Mile moje!"
- ovaj je komentar najbitnija odrednica romana, obrazloženje njegova postupka i pojava unutrašnjeg monologa inače kategorije modernog romana.
Zaspao je u bunilu, sanjao da udara babu sjekirom, a cijelo je predsoblje puno ljudi. Kad se probudio kraj kreveta je sjedio Svidrigajlov.
Četvrti dio.
Svidrigajlov je muž pokojne Marfe Petrovne koji je pokušao napastvovati Dunju kad je radila za njega. Raskoljnikov ga je htio otjerati, ali mu je ovaj ponudio 10000 rubalja za Dunječku bez ikakvih protuusluga. Raskoljnikov je bio izvan sebe, a Svidrigajlov neobično hladan i miran. Otkrio je da je Marfa oporučno ostavila Dunji 3000 rubalja i nek se ne udaje za Lužina jer je nitkov! Na izlazu ga je vidio Razumihin. 
U svratištu majke i Dunje sastaju se Lužin, Razumihin i Raskoljnikov. Lužin je u žučnoj raspravi napao Raskoljnikova i pozvao se na svoju velikodušnost prema "ozloglašenoj" djevojci i siromašnoj majci koje je htio spasiti od neimaštine. Dunja je pobjesnila i zajedno s bratom otjerala iznenađenog Lužina. Lužin je čak zatražio da mu vrate troškove puta. 
Raskoljnikov se odmah zatim oprašta od majke i sestre i taj oproštaj izgleda konačan. Razumihin ga je pokušao zaustaviti, ali Raskoljnikov ga je nijemo gledao, pogled mu je prodirao u dušu. Odjednom se Razumihin lecne. Nešto čudnovato kao da je prostrujalo između njih... Nekakva misao proleti kao kakav nagovještaj, nešto užasno ružno, što su obojica shvatila. Razumihin problijedi kao krpa. "Razumiješ li sad? - upita Raskoljnikov a lice mu se iskrivi od bola. Vrati se k njima i čuvaj ih uvijek!" Iznenada se okrene i ode. 
Od te večeri Razumihin im je postao sin i brat. 
Raskoljnikov je pošao Sonji koja se oduševila kad ga je vidjela. On ju je ispitivao o njezinu životu, bio je ganut njezinim izgledom, sudbinom i žrtvovanjem za dobrobit svoje porodice, pitao ju je vjeruje li u Boga i kako on može dopustiti takvu bijedu, natjerao ju je da mu čita Bibliju - uskrsnuće Lazarovo, čitavo vrijeme osjećajući kako mu se vraća želja za životom, smisao kako se nešto budi u njemu. Rekao joj je da je danas raskrstio sa sestrom i majkom. "Sad imam samo tebe. Hajdemo zajedno... Oboje smo prokleti, pa ćemo dalje zajedno!" Ako sutra opet dođe reći će joj tko je ubio Lizavetu - bila je zaprepaštena. 
Raskoljnikov je pošao Porfiriju koji mu je natuknuo da ga želi ispitati. Porfirij ga je u šaljivom tonu doveo do ludila i Raskoljnikov je zavikao da to ne dopušta. "Uhapsite me ako želite, ali nemojte se poigravati sa mnom. Porfirij je znao da je Raskoljnikov odlazio babi, da je pitao za krv. Porfirij mu je obećao iznenađenje, ali u jednom trenutku uđe Nikolaj, soboslikar s priznanjem da je on ubojica, a Porfirij se zbunio. Raskoljnikov je došao sebi i uzvratio mu:"Ne ćete mi pokazati ono naše malo iznenađenje?!" 
U stanu, u trenutku kad je htio izići otvorila su se vrata i pojavio se čovjek koji mu je na ulici šapnuo da je ubojica. "kao da je iznikao iz zemlje" Raskoljnikov se sledio. No ovaj mu se stane izvinjavati što ga je krivo optužio i prokazao Profiriju jer je vidio Raskoljnikova onu večer kad je zavitlavao stanare i pazikuću, a on je obrtnik - krznar, iz iste veže i nije htio da Raskoljnikov prođe nekažnjeno. (On je bio to iznenađenje o kojem je Porfirij pričao, stajao je iza vrata i čuo razgovor, no kad se Nikolaj pojavio, pokajao se i došao u stan ispričati se.) "Oprostite mi zbog klevete i zloće." Raskoljnikov je izašao iz sobe bodriji nego ikad. "Sad ćemo se još ogledati." reče smješeći se pakosno.
Peti dio.
Lužin se nije predao i u glavi je smišljao osvetu. Živio je u sobi sa studentom Lebezjatnikovom (koji je imao moderna načela - život u komuni, žena može varati muškarca jer mu nije rob...) i poslao ga po Sonju kojoj je velikodušno dao 10 rubalja praveći se dušobrižnik, ali joj je skrivečki gurnuo u džep presavijenih 100 rubalja kaneći je optužiti pred svima da mu je Sonja ukrala novac da bi okaljao nju i Raskoljnikova pred Dunjinim i majčinim očima i vratio izgubljeno povjerenje. Srećom je na daći (obredu u čast pokojnika) pred raskalašenom gomilom koja uopće nije došla oplakati Marmeladova nego najesti se, Lebezjatnikov osupnut Lužinovim postupkom izrekao pravu istinu, ne znajući ni sam Lužinove porive. Sve to nije spriječilo Sonjinu maćehu Katarinu Ivanovu da se počupa s gazdaricom Njemicom koja se pravila dama i smiješno govorila ruski. Raskoljnikov je odlučio Sonji priznati zločin. Dok joj je s mukom govorio, onako nemoćna podsjetila ga je na Lisavetu. Užasnuto je uzdahnula:"Bože!" Odmah ga je potom uhvatila za ruke, objesila mu se oko vrata. "Onda nećeš me ostaviti Sonja? - reče on gledajući je gotovo u nekoj nadi. -Neću, neću, nikad i nigdje!, uzviknu Sonja. -Svuda ću za tobom, kud ti tud i ja! O Bože! O jadne li mene! I zašto, zašto te prije nisam upoznala!" 
Raskoljnikov se lomio u sebi zašto joj je rekao jer ona nije mogla shvatiti motiv zločina, a on se nije kajao - to nije mogla razumjeti. "Nisam ubio zbog toga da pomognem majci - koješta! Nisam ubio ni zbog toga da se domognem sredstava i vlasti pa da postanem dobrotvor čovječanstva. Jednostavno sam ubio, zbog sebe sam ubio, samo zbog sebe! Nešto sam drugo morao shvatiti, morao sam doznati jesam li gnjida kao svi ili sam čovjek? Hoću li moći preskočiti zapreku ili ne ću. Jesam li puzav stvor ili imam PRAVO." Sonja mu nije povlađivala i upitao ju je što da radi. Sjevnula je očima i odgovorila neka pođe do raskrižja. "Stani i pokloni se, poljubi zemlju koju si oskrvnio, a onda se pokloni cijelom svijetu, na sve četiri strane, i reci svima, na sav glas:"Ubio sam!" Pa će ti Bog opet vratiti život. Hoćeš li?" 
Znao je da ona misli na robiju, da prihvati kaznu. Dala mu je drveni križić da ga objesi oko vrata. Raskoljnikov je u sebi odlučio. 
Katarina Ivanova je imala histeričan napadaj, odvukla je dječicu na cestu, jer ju je gazdarica istjerala iz stana, i pjevala, tjerala ih da plešu i prosila novac, otišla je čak do nekog generala. Umrla je u hropcu na cesti okružena znatiželjnom gomilom. Raskoljnikovu je prišao Svidrigajlov obavjestivši ga da je preuzeo brigu o mališanima i Sonji i da će tako utrošiti onih 10000 rubalja namijenjenih Dunji. Na Raskoljnikovo zaprepaštenje izrekao mu je iste riječi koje je Raskoljnikov izrekao Sonji. I Svidrigajlov mu je priznao da stanuje stan do Sonje i da je prisluškivao njihov razgovor. "Pa rekao sam vam da ćemo se nas dvojica još zbližiti!" Sad ga je imao u šaci.
Šesti dio.
"Za Raskoljnikova su počeli čudni dani: kao da ga je odjednom obavila magla i zatočila u bezizlaznu, mučnu osamljenost. Kad se poslije, već mnogo kasnije prisjećao tih dana, poimao je da mu se svijest gdjekad mutila i da je tako bilo, uz stanovite prekide, sve do konačne katastrofe. Na mahove ga obuzimao bolestan i mučan nemir što je prelazio čak u paničan strah." Najviše ga je mučio Svidrigajlov. 
S Razmihinom se oprostio i ponovio mu da ga Dunja voli i neka mu čuva majku i sestru, a Razmihin mu je uzvratio da mu je sada sve jasno, da zna da je Raskoljnikov nevin jer mu je Porfirije sve razjasnio. Raskoljnikov je u nedoumici - što Porfirij sprema? I zaista, inspektor mu je sam došao na vrata. Ispočetka je hinio da mu se došao ispričati zbog neugodnosti što mu je zadao, ali je onda na svoj stari lukavi način počeo rekonstruirati zločin i psihološki portret počinioca. Nikolaj pripada ruskoj sekti RASKOLNIKA koji su rado prihvaćali na sebe patnju. "Ne, dragi moj Rodione Romanoviču nije Nikolaj ništa kriv! Posrijedi je fantastično, mračno nedjelo, suvremeno, slučaj našeg doba kad se smutilo ljudsko srce ... ubio je, a sam sebe smatra za poštena čovjeka, ljude prezire, ponaša se kao kakav anđeo, ne dragoviću moj, nije Nikolaj ništa kriv!" Raskoljnikov je samo zadrhtao kao da ga je nešto presjeklo. "Pa tko je onda ubio?" ne odoli da ne upita jedva dišući. "Kako tko je ubio? - ponovi baš kao da ne vjeruje svojim ušima - Pa vi ste ih ubili Rodione Romanoviču! Vi ste ih ubili... doda gotovo šaptom, duboko uvjerenim glasom." 
Raskoljnikovu su se oduzele noge. Pokušao se pobuniti ali ga je ovaj pročitao. Predložio mu je da se sam prijavi pa će mu smanjiti kaznu i život je pred njim. "Smanjit će mi kaznu... nasmijao se." Porfirij mu je dao rok od par dana i obećao da ga do tada neće prijaviti. 
Raskoljnikov je pohitao do Svidrigajlova. Našao ga je u nekom bijednom svratištu, a ovaj je pak bio raspoložen i pričao mu o dogodovštinama iz života (zavođenje siromašnih maloljetnih djevojaka, o svojoj mani - neutaživoj gladi za ženama), pokazao se u svijetlu razuzdanog i perverznog čovjeka. Raskoljnikov mu je zaprijetio da će, bude li dirao Dunju, ga ubiti. Svidrigajlov ga se jedva otarasio i pošao na ugovoreni sastanak s Dunjom. Prethodno joj je napisao pismo u kojem joj je natuknuo o bratovom zločinu. Ona je usplahireno došla na mjesto sastanka, a on ju je, kujući u glavi plan, namamio u dobro izolirani stan zaključavši za njom vrata. Znao je da je sudbina njezine obitelji u njegovim rukama - ponudio joj je da će čuvati tajnu, a za uzvrat će joj biti "rob" do kraja života. Dunja je istrgla i izvadila pištolj, pucala je samo jednom, ali ga je samo okrznula. On joj se polako približio i rekao neka pokuša još jednom, no ona je bacila oružje, a on ju je zagrlio. Dunja ga je zamolila da ju pusti. 
"Ne voliš me dakle? - tiho priupita. 
Ne. 
I ne bi mogla? Nikad?
Nikad. - šapne Dunja. Svidrigajlov slomljeno spusti ruke, pustivši ju da izađe."
Svidrigajlov se oprostio od Sonje, ostavivši njoj i Dunji puno novaca. Ušao je u neko svratište i pokušao zaspati. ali san mu nije dolazio. Naposljetku je izašao i spustio se do Male Neve (most). Stražar ga je mucajući htio potjerati, ali Svidrigajlov uzme pištolj i napne ga. "Ovdje vam nema mjesta.
E, pa brate moj, svejedno. Mjesto je dobro i ako te budu što pitali, reci im da sam otputovao u Ameriku." I ubije se.
Raskoljnikov se oprostio od majke, ne rekavši joj ništa, zatim od sestre kojoj je bilo teško, ali oprostila mu je u svojoj ljubavi i zagrlila ga. Pobjegao je od Dunje i učinio na ulici kako mu je Sonja rekla: kleknuo je nasred trga, poklonio se i poljubio prljavu zemlju, sav prožet nasladom i srećom. Ljudi su se smijali misleći da je pijan. Malo dalje od njega stajala je Sonja, i tada je shvatio da će ostati s njom do kraja.
Ušao je u policijsku stanicu i naletio na Ilju Petroviča, koji ga je ugodno primio, nije mogao priznati zločin i izašao je van. No, tada je ugledao Sonju na čijem licu je ugledao slabašan smiješak. Vratio se i rekao: "Ja sam onda ubio sjekirom onu staru činovničku udovicu i njezinu sestru Lizavetu." I Petrovič zine. Sjatiše se ljudi sa svih strana.
Epilog.
Zbog olakotnih okolnosti (sam je priznao zločin za koji je drugi već okrivljen, nije kažnjavan, potpomagao je studenta bolesnog od tuberkuloze, pokopao siromašnog Marmeladova) dobio je samo osam godina Sibira. Porfirij je održao obećanje. Majka mu je oboljela i umrla vjerojatno znajući za strašnu istinu, Dunja se udala za Razmihina, a Sonja je s njim pošla u Sibir. Raskoljnikov je šutke radio i svi su ga kažnjenici mrzili. Teško se razbolio i Sonja je pismom javila Dunji da leži u zatvorskoj bolnici. No nije se razbolio od teškog rada i posne hrane - razbolio se od povrijeđenog ponosa. Stidio se što je on, Raskoljnikov, propao tako glupo i slijepo, što se mora poniziti i pokoriti pred besmislom. "Kad bi mu bar sudbina poslala kajanje... Ali, nije se kajao zbog svog zločina... Eto što je jedino on držao za svoj zločin: samo to što nije uspio i što je sam priznao svoju krivnju."
Nije shvaćao kako su svi kažnjenici zavoljeli Sonju (posredovala je u slanju pisama i posjetama kažnjenika), svima se osmjehivala. Za bolesti je opet u bunilu sanjao o propasti svijeta i nekolicini odabranih koji su preživjeli. Bolno se prisjećao tog sna. U međuvremenu je protekla cijela jedna godina. Jednom je ugledao Sonju kod bolničkog ulaza "kao da ga je nešto ujelo za srce", brzo se odmakao od prozora. Sonja se razboljela i neko vrijeme nije dolazila. Raskoljnikov se uznemirio i stalno raspitivao za nju. Poslala mu je pismo pisano olovkom - srce mu je tako snažno tuklo dok je čitao, nešto se u njemu prelomilo.
Sjedio je pokraj rijeke, ona je sjela do njega, stražar ih nije gledao. "Nije ni sam znao kako se to dogodilo, ali najednom kao da ga je nešto zgrabilo i bacilo do njenih nogu. Plakao je i grlio joj koljena. Ona se u prvi mah strašno prepala i problijedila kao krpa. Skočila je s mjesta i zagledala se u nj drščući. Ali, začas u isti tren, sve pojmi. U očima joj zasja beskrajna sreća. Pojmila je i više nije sumnjala da ju on voli, da je napokon došao taj čas... Uskrisila ih je ljubav, srce jednog mrsilo je u sebi neiscrpne izvore života za srce drugog."
Nikad do tada nije u ruke uzeo evanđelje što mu je Sonja dala (nikad ga nije davila vjerom), ali ga je sad otvorio. Sedam godina im se činilo kao sedam dana. Bili su sretni. 
"Raskoljnikov nije znao da nije dobio život na dar, nego da će ga još i te kako skupo stajati, da će platiti za nj velikim pothvatom u budućnosti...
- ali to je već nova pripovijest."
Prijevodi.
Na hrvatskom je objavljeno pet prijevoda romana. Njihova su prva izdanja:
Brojna su izdanja i široku popularnost stekli prijevodi Velikanovića i Crnkovića. Osim prijevoda, na hrvatskom je objavljena prerađena i skraćena inačica romana, nepoznatog autora. Pretpostavlja se da je nastala prema njemačkom prijevodu ili preradi romana.
Prijevodi na bošnjački, crnogorski i srpski (prva izdanja) su:

</doc>
<doc id="21090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21090" title="Bijedni ljudi">
Bijedni ljudi

Bijedni ljudi (ruski: "Бедные люди") je prva knjiga ruskog pisca Fjodora Dostojevskog, koju je pisao preko devet mjeseci. Knjiga je prvi put izdana 1846. godine.

</doc>
<doc id="21091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21091" title="Zapisi iz podzemlja">
Zapisi iz podzemlja

Zapisi iz podzemlja (ruski: "Записки из подполья") je knjiga ruskog pisca Fjodora Dostojevskog, koja je izdana 1864. godine.

</doc>
<doc id="21095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21095" title="Slovio">
Slovio

Slovio je pisani i govorni umjetni jezik, kojeg je stvorio jezikoslovac Mark Hučko. Slovio je međunarodni pomoćni jezik stvoren kao pomoć znalcima (govora i pisanja) slavenskih jezika u međusobnom sporazumijevanju.
Sloviova gramatička načela slična su kao u esperantu (unificirana imenica, pridjevski i glagolski nastavci, bez sklonidbe). Međutim, rječnik je izveden iz najzajedničkijih riječi slavenskih jezika. Prema Hučku, slovio je razumljiv broju od preko 400 milijuna ljudi širom svijeta, bez prethodnog učenja tog jezika.
Ime slovio dolazi iz praslavenskog jezika i znači "riječ" (a taj je oblik zadržao u suvremenom hrvatskom, srpskom, bošnjačkom, češkom, ruskom i ukrajinskom jeziku).
Do kolovoza 2005., rječnik slovio sadrži 30.000 riječi.
Abeceda.
Slovio rabi, manje ili više, latinično pismo:
Ovo su "izborna" slova:
U slovio nema dijakritičkih znakova. Č se piše kao c sa x. Ovaj sustav dopušta laki prijenos preko računala i druge komunikacijske mreže bez potrebe za posebnim fontovima.
Slovio se može pisati i ćirilićnim pismom:

</doc>
<doc id="21096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21096" title="Aleksandar Witek">
Aleksandar Witek

Aleksandar Witek (Wittek) (Sisak, 12. listopada 1852. – Graz, 11. svibnja 1894.), prvi hrvatski šahovski majstor (oko 1880.-te; pojam "velemajstor" u to doba još nije postojao). 
Iz Siska je odselio 1870. Živio je u Grazu, Beču (gdje diplomira arhitekturu 1875) i Sarajevu. Godine 1877. izabran za potpredsjednika šahovskog kluba u Grazu. Zabilježeno je da je 1881. odigrao simutanku na slijepo na deset ploča.
Godine 1881. u "Oesterreichische Lesenhalle" demantira da je rođen u Grazu ističući da je Sisak njegov rodni grad, a Hrvatska domovina.
Između 1881. i 1883. nastupio je na nekoliko vrlo jakih turnira u Grazu, Beču i Berlinu i postigao dobre rezultate. 
U karijeri je pobijedio mnoge vodeće majstore, među kojima se ističu pobjeda protiv Wilhelma Steinitza 1890. koji je 1886. postao prvi svjetski prvak te pobjeda protiv Čigorina, koji je kasnije igrao dva meča za prvenstvo svijeta sa Steinitzom. 
Najjači je bio turnir u Beču 1882, gdje su nastupili svi najjači igrači svijeta. Turnir je bio vrlo naporan, jer je 18 sudionika igralo u dva kruga. Witek je osvojio 9. mjesto.
Tada se bavio mišlju da postane šahovski profesionalac, ali se odlučio za sigurniju državnu službu.

</doc>
<doc id="21097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21097" title="Mihovil Karuza">
Mihovil Karuza

Mihovil Karuza (Split, 29. siječnja 1975. – Split, 14. prosinca 2020.), bio je hrvatski violončelist i glazbeni pedagog.
Životopis.
Mihovil Karuza niže i srednje glazbeno obrazovanje stekao je u Splitu na glazbenoj školi Josip Hatze u klasi prof. Vladimira Lukasa. Nakon završene srednje škole, 1992. godine se upisuje na Muzičku akademiju u Zagrebu, u klasu prof. Valtera Dešpalja, gdje s odličnim uspjehom diplomira 1996. godine. Tijekom školovanja i studija dobitnik je brojnih nagrada.
Od 1997. do 2000. godine djelovao je kao stalni član orkestra Zagrebačke filharmonije, od 2000. do 2002. godine djeluje kao solo-violončelist orkestra HNK u Splitu, prvi violončelist Splitskog komornog orkestra i član Splitskog klavirskog tria. 
Od 2002. godine boravio je u SAD na postdiplomskom studiju na Pennsylvania State University, u klasi prof. Kim Cook, gdje je i magistrirao 2004. godine. Usavršavao se kod svjetski poznatih glazbenika i pedagoga (K. Botvay, L. Claret, M. Hayashi, A. Parisot, S. Sondeckiene, M. Steinkühler).
Od 2002. do 2004. godine djeluje kao solo-violončelist Altoona Symphony Orchestra i Pennsylvania Centre Orchestra. Po povratku u Hrvatsku ponovno preuzima mjesto solo-violončelista orkestra HNK u Splitu.
Snimao je za HRT i RTV Slovenije, a bavi se i pedagoškim radom kao asistent na Pennsylvania State University, Umjetničkoj akademiji u Splitu, kao profesor na osnovnoj glazbenoj školi "Lovro pl. Matačić" u Omišu, te održavajući majstorske tečajeve u inozemstvu.
Njegovao je koncertnu karijeru nastupajući uz "Hrvatski komorni orkestar", "Splitski komorni orkestar", "Simfonijski puhački orkestar HV-a", "Komorni orkestar HNK Split", "The Penn State Philharmonic Orchestra" i "Penn State Chamber Orchestra" (uz dirigente P. Dešpalja, M. Tarbuka, D. Sremeca, T. Ninića, S. Zaninoviha, G. Edelsteina i L. Lebasa) te održavajući recitale u Hrvatskoj i inozemstvu (Slovenija, Italija, Austrija, Francuska, SAD).

</doc>
<doc id="21099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21099" title="Petar Trifunović">
Petar Trifunović

Petar Trifunović (Dubrovnik, 31. kolovoza 1910. – Beograd, 8. prosinca 1980.), hrvatski šahist i pravnik. Od 1938. živio u Srbiji.
Životopis.
Petar Trifunović bio je najjači hrvatski igrač u razdoblju od 1945. do početka 1960-ih godina. (vidi: Šah u Hrvatskoj).
Rođen u Dubrovniku, ali je djetinjstvo i mladost proveo u Šibeniku. S 19 godina, igrao je simultanku na 17 pločâ naslijepo. Zatim studira pravo u Zagrebu i postaje doktor prava 1933. godine. 
Naslov majstora osvojio je na turniru u Banjoj Luci 1931. godine. Sljedećih godina zbog službe u malim mjestima (Oplencu, Bajinoj Bašti) malo igra na turnirima, ali uspješno nastupa na olimpijadama 1935. i 1937. godine. Godine 1938. nastanjuje se u Beogradu. Uređivao je časopis "Šahovski pregled" (izlazio 1938. – 1940.).
Nakon Drugog svjetskog rata intenzivnije nastupa na međunarodnim turnirima. U razdoblju 1945-1965. na jakim međunarodnim turnirima 14 puta se plasirao između 1. i 3. mjesta. Godine 1948. u Kopenhagenu je odigrao simultanku naslijepo na 50 pločâ. Naslov velemajstora (koji je onda bilo daleko teže osvojiti nego danas) osvojio je 1953. godine. Pet puta je bio prvak Jugoslavije. Godine 1949. odigrao je neriješeno susret s Najdorfom (6-6). Sedam je puta nastupao za reprezentaciju Jugoslavije na šahovskim olimpijadama i osvojio nekoliko medalja.
Veliki uspjeh bilo mu je osvojeno treće mjesto na velikom turniru u Beogradu 1964. godine. Igrali su tada, među ostalima: tadašnji svjetski prvak Tigran Petrosjan, budući svjetski prvak Boris Spaski i sudionici susreta za svjetsko prvenstvo David Bronštajn i Viktor Korčnoj.
Odlikovao se izrazito opreznom, pozicijskom igrom, tražeći male prednosti, bez većih rizika i obveza. Povremeno je međutim zaigrao i sasvim drugačije, npr. na turniru u Havani 1963. godine pobijedio je velikog kombinatorika Talja, crnim figurama, igrajući vrlo oštri Falkbeerov protugambit (1.e4 e5 2.f4 d5!?). 
Bio je poznati šahovski pedgog i trener, organizator (bio je predsjednik Šahovskog saveza Srbije), kapetan ekipe. Živio je u Beogradu više od 40 godina, pa i tamo čuvaju uspomenu na njega. Postoji šahovski klub "Dr. Petar Trifunović", igra se memorijalni turnir, itd. U izdanju Šahovskog kluba "Politika" tiskana je 1995. godine knjiga "Izabrane partije velemajstora Petra Trifunovića".
Autor je varijante alekhinove obrane koja se često naziva "trifunovićeva varijanta".
Uređivao je časopis Šahovski pregled koji je izlazio 1938. – 40.
Djela.
Autor je više šahovskih knjiga. 
Literatura.
Knjige koje se mogu naći u knjižnicama u Zagrebu:

</doc>
<doc id="21100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21100" title="Poniženi i uvrijeđeni">
Poniženi i uvrijeđeni

Poniženi i uvrijeđeni (ruski: "Униженные и оскорбленные") je knjiga ruskog pisca Fjodora Dostojevskog, koja je objavljena 1861. godine.

</doc>
<doc id="21102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21102" title="Charles Dickens">
Charles Dickens

Charles Dickens (Landport, Portsea, 7. veljače 1812. – Gads Hill, 9. lipnja 1870.), engleski književnik i pripovjedač.
Bio je drugo od osmero djece. Dok je još bio dijete, otac mu je zbog dugova dospio u londonski dužnički zatvor Marshalsea, pa je u 12. godini prekinuo redovno školovanje i počeo raditi kao pomoćnik u tvornici laštila, a potom i kao odvjetnički pisar i novinski izvjestitelj. Godina 1836. značajna je u piščevu životu; početkom godine izlazi mu prva knjiga, Bozove skice, u kojoj je sabrao sve književne tekstove što ih je do tada napisao. Iste godine ženi se Catherinom Hogarth, kćerkom svoga prijatelja i novinskoga kolege. Izašao mu je i prvi mjesečni sveščić Posmrtnih spisa Pickwickova kluba, izvanrednog humorističnog romana koji je nastao kada je Dickens pristao napisati tekstove uz crteže karikaturista Seymoura o zgodama i nezgodama jednog sportskog kluba. Ovaj će roman u nastavcima autoru donijeti slavu.
Dickens je slikar engleskog srednjeg i nižeg građanskog staleža i osnivač socijalnog romana. Njegova djela odražavaju sklonost humoru i satiri, ali i primjesama romantičnog i sentimentalnog.
Rani život.
Rođen je 07. veljače 1812. u Landportu, Portsea, kao drugo od osmero djece Johna i Elizabeth Dickens. Otac mu je bio činovnik. Ubrzo nakon Charlesova rođenja obitelj se seli u Norfolk Street, Bloomsbury, te kada mu je bilo četiri godine u Chatham, pa u Kent, gdje je boravio sve do dobi od 11. Puno vremena je provodio vani, ali je i vrlo rado čitao, naročite romane Tobias Smolletta i Henry Fielding. Kratko vrijeme u kome je otac radio kao činovnik u mornaričkom uredu za plaće (engl. "Navy Pay Office"), školovao se u privatnim školama. 
Njegovo školovanje u privatnim školama naglo je prekinuto, zbog financijski problema u obitelji zbog kojih se obitelj preselila iz Kenta u Camden Town u London 1822. Sklon životu iznad svojih mogućnosti John Dickens je zatvoren zbog dugova u Southwarku u Londonu 1824. Ubrzo su s njime zatvorena njegova supruga i najmlađa djeca, kao što je bio običaj u to vrijeme. Charles tada star 12 godina dodijeljen je obiteljskoj prijateljici Elizabeth Roylance u Camden Townu. Kasnije je stanovao na tavanu kuće agenta za insolvenciju Archibald Russella. Oboje su mu kasnije poslužili kao predlošci za likove.
Nedjelje je sa sestrom Frances, kada je bila slobodna od obaveza na Kraljevskoj glazbenoj akademiji, provodio u zatvoru Marshalsea. Da bi platio svoj smještaj i pomogao obitelji bio je primoran napustiti školu te raditi po 10 sati na dan u tvornici ljepeći naljepnice na posude crnila za cipele, za 6 šilinga tjedno. Teški, a često i okrutni radni uvjeti ostavili su trajan trag na Dickensu što je kasnije utjecalo na njegove romane i eseje, te postalo osnova za njegov interes u socioekonomsku reformu i uvjete rada. 
Nakon nekoliko mjeseci u zatvoru Marshalsea, preminula je Elizabeth Dickens, baka John Dickensa po ocu i ostavila mu imetak od 450 £. Zbog preuzimanja John je pušten iz zatvora. Podmirivši svoja dugovanja, obitelj Dickens napustila je zatvor. 
Iako je Charles počeo pohađati školu Wellington House Academy u sjevernom Londonu, majka ga nije odmah izvukla iz tvornice. Taj događaj razvio je kod Dickensa osjećaj da bi očevi morali vladati obitelji, dok bi majke svoj dio utjecaja trebale zadržati unutar doma. Odbijanje njegovog zahtjeva da se vrati iz tvornice bio je značajan faktor u njegovom odnosu prema ženama. Pravednički gnjev prema situaciji i uvjetima u kojima je radna klasa ljudi živjela postala je glavna tema njegovih djela. 
Radio je u pravnom urednu odvjetnika Ellisa i Blackmorea, kao mlađi činovnik od svibnja 1827. do studenoga 1828. Tada je napustio ured i postao izvjestitelj. Dalji rođak Thomas Charlton, bio je izvjestitelj na sudu engl. "Doctors' Commons" (građanski sud), te je Dickens s njime dijelio mjesto, te pisao četiri godine izvještaje sa suda. Ova iskustva prenio je u svojim djelima (romani "Nicholas Nickleby", "Dombey and Son", te posebno "Bleak House"), te u njima prikazao makinacije i birokraciju pravnog sustava širem broju ljudi, te prenio svoje stavove o teškom teretu koje čeka siromašne ljude ako su primorani ići na sud. 
Godine 1830., Dickens je upoznao svoju prvu ljubav, Mariu Beadnell, za koju se smatra da je bila model za lik Dore u romanu "David Copperfield". Marijini roditelji nisu odobrili udvaranje, te su Mariju poslali na školovanje u Pariz što je prekinulo vezu.
Novinarstvo i rani romani.
Godine 1832., u dobi od 20 godina, Dickens je bio energetičan, pun dobrog humora, uživao u popularnim zabavama, bez jasne vizije što bi želio postati, ipak je znao da želi biti slavan. Privlačilo ga je kazalište, te je uspio dobiti audiciju u Covent Garden, za koju se je dobro pripremio, ali je i propustio zbog prehlade, čime su prekinute aspiracije o karijeri na pozornici. 
Godinu dana kasnije predao je svoju prvu priču "A Dinner at Poplar Walk" u londonski časopis "Monthly Magazine". Stanovao je u iznajmljenoj sobi u prenoćištu "Furnival's Inn", postao novinar koji prati politiku, izvještavajući s parlamentarnih rasprava i putujući Britanijom prateći izborne kampanje za novine "Morning Chronicle".
Njegovo novinarstvo u obliku crtica u časopisima, oblikovano je u njegovu prvu zbirku djela engl. "Sketches by Boz" 1836. (Boz je bio njegov obiteljski nadimak koji je koristio kao pseudonim). Dickens je navodno pseudonim preuzeo od nadimka Moses koji je on dao najmlađem bratu Augustusu Dickensu, prema liku iz djela Olivera Goldsmitha engl. "The Vicar of Wakefield". Kada je netko prehlađen htio izgovoriti "Moses" izgovorio bi "Boses", što je kasnije skraćeno u "Boz". Naime Dickens je korišteno u to vrijeme u smislu engl. "What the Dickens!" u kojem Dickens zamjenjuje riječ "devil", što bi se moglo prevesti na hrv. kao "Koga vraga!" (prvi je to koristio Shakespeare u komediji "Vesele žene windsorske"). Koristilo se i u frazi engl. "to play the Dickens" (kao "to play havoc/mischief") što bi se na hrv. moglo prevesti kao "biti nestašan/podmukao". Časopisima je pisao i uređivao ih do kraja života.
Nakon uspjeha skica izdavač "Chapman and Hall" ponudili su Dickensu da piše tekst uz ilustracije Roberta Seymoura u mjesečniku. Nakon drugog izdanja Seymour je počinio samoubojstvo, te je Dickens zaposlio Hablot Knight Browne (Phiz) da radi ilustracije. Iz te suradnje nastao je roman "The Pickwick Papers" koji se izdavao u nekoliko poglavlja mjesečno, te je u zadnjem nastavku prodan u 40000 kopija. 
U studenom 1836. Dickens je prihvatio radno mjesto urednika u "Bentley's Miscellany", koje je radio tri godine dok se nije posvadio s vlasnikom. Godine 1836. kada je izdao zadnji nastavak Pickwicka počeo je raditi dijelove "Oliver Twista", uz sav posao u Bentleyu koji je obuhvaća pisanje četiri predstave i nadgledanje njihove produkcije.
"Oliver Twist", objavljen 1838. postao je jedna od bolje poznatih Dickensovih priča, koje se je dobro adaptirala za kazalište, te je bila prvi viktorijanski roman u kojem je dijete bilo glavni lik.
Dana 02. travnja 1836. oženio je Catherine Thomson Hogarth (1816–1879), kćerku George Hogartha, urednika "Evening Chronicle". Nakon kratkog medenog mjeseca u Chalk, Kent, vratili su se u Furnival's Inn. U siječnju 1837. dobio je prvo od desetero djece, sina Charleya, a nekoliko mjeseci kasnije obitelj se smjestila u Bloomsburyu, na adresi 48 Doughty Street, London (Charles je imao trogodišnji najam za 80 £ godišnje, od 25. ožujka 1837. do prosinca 1839.). Dickensov mlađi brat Frederick i Catherinina 17-godišnja sestra Mary doselili su k njima. Dickens se vrlo vezao uz Mary, koja je preminula u njegov naručju nakon kratke bolesti 1837. Dickens je Mary idealizirao, te se smatra da su prema njoj stvoreni kasniji opisi likova Rose Maylie, Little Nell i Florence Dombey. Njegova tuga je bila tolika velika da je zakasnio s pisanjem lipanjskih odlomaka Pickwick Papers i morao je otkazati nastavke Oliver Twista za taj mjesec.
U isto vrijeme se je nastavio njegov uspjeh s djelima "Nicholas Nickleby" (1838–39), "The Old Curiosity Shop" i "Barnaby Rudge: A Tale of the Riots of 'Eighty" kao dio "Master Humphrey's Clock" serije (1840–41) - koji su se izdavali u nastavcima, a kasnije su izdani kao knjige.
Prvi posjet SAD-u.
Godine 1840. sa suprugom je prvi puta posjetio SAD i Kanadu. U to vrijeme još jedna mlađa sestra njegove supruge Catharine, Georgina Hogart, uselila se kako bi brinula o mladoj obitelji dok su roditelji na putu. S njima je ostala sve do Dickensove smrti. 
Svoja zapažanja i dojmove zabilježio je u putopisu engl. "American Notes for General Circulation". U djelu je u nekoliko navrata oštro osudio robovlasništvo, koje je i ranije napao u djelu "The Pickwick Papers". U New Yorku se zadržao mjesec dana, te je držao brojna predavanja. Često je postavljao i pitanje međunarodnog prava o autorstvu zbog svojih djela koja su objavljivana u američkim novinama. Po povratku u Englesku počeo je raditi na svojim božićnim pričama (1843. napisao je "A Christmas Carol", 1844. "The Chimes", a 1845. "The Cricket on the Hearth").
Nakon što je kratko živio u Italiji (1844), putovao je u Švicarsku (1846) gdje počeo raditi na djelu "Dombey and Son" (1846–48). To djelo i "David Copperfield" (1849–50) učinili su značajan umjetnički biljeg u Dickensovoj karijeri i njegovi romani postali su ozbiljniji u temi i brižnije planirani od ranijih djela.
Čovjekoljublje.
U svibnju 1846. Angela Burdett Coutts, nasljednica bogatstva bankarske obitelji Coutts, predložila je Dickensu izgradnju prihvatilišta za "posrnule žene" (prostitutke) iz radne klase. Iako je prvotno odbio, Dickens je osnovao utočište "Urania Cottage" kojim je upravljao deset godina.
Srednje godine.
U studenom 1851. Dickens se preselio u engl. "Tavistock House" gdje je napisao "Bleak House" (1852–53), "Hard Times" (1854) i "Little Dorrit" (1857).
U novom domu zabavljao se amaterskim kazalištem. Godine 1856. njegova primanja od pisanja bila su dovoljna da kupi "Gad's Hill Place" u Highamu, Kent, gdje je kao dijete često prolazio i sanjao da će jednom živjeti na takvom mjestu. Neki događaji iz Shakespeareova "Henry IV", prvi dio, odvijala su se na tome mjestu što je Dickensa također veselilo.
Godine 1857. Dickens je unajmio profesionalne glumice za predstavu "The Frozen Deep" koju je napisao njegov štićenik Wilkie Collins. Dickens se je zaljubio u jednu od njih. Ljubav prema Ellen Ternan trajala je do kraja života. Dickens je bio star 45 godina, dok je Ternan imala 18 kada se je Dickens 1858. odlučio odvojiti od supruge, što je po tadašnjim viktorijanskim konvencijama bilo vrlo neprimjereno, dok je razvod bio nezamisliv. Kada je Catherine otišla iz doma povela je jedno dijete, supruga nije više nikada vidjela, a djecu je povjerila sestri Georgini koje odlučila ostati u Gad's Hillu.
U to vrijeme iako se premišljao o javnim čitanjima, Dickensa su iz jedne bolnice (Great Ormond Street Hospital) zamolili da sudjeluje u prikupljanju sredstava kako bi izvukao bolnicu iz financijske krize. Charles West, Dickensov prijatelj koji je bio u upravnom odboru bolnice, zamolio ga je za pomoć, na što je Dickens pristao, te svojim javnim čitanjima prikupio dovoljna sredstva da osigura financijsku stabilnost bolnice za duže vrijeme. Tako je npr. samo 9. veljače 1858. prikupio 3000 £. 
Nakon odvajanja od Catherine, Dickens je započeo niz vrlo popularnih turneja kroz Englesku, Škotsku i Irsku na kojima je čitao svoja djela, što je u sljedećem desetljeću zaokupilo veći dio njegove energije, te je u to vrijeme napisao samo dva romana. 
Važnija djela "A Tale of Two Cities" (1859) i "Velika očekivanja" ("Great Expectations" - 1861.) bila su veliki uspjeh. U to vrijeme bio je urednik, izdavač i autor u časopisima "Household Words" (1850–1859) i "All the Year Round" (1858–1870).
U rujnu 1860. u polju iz doma Gad's Hill, Dickens je naložio veliku lomaču u koje je spalio većinu pisama, preživjela su samo ona poslovne prirode. Kako je Ellen Ternan također spalila sva Dickensova pisma trajanje i dubina njihove veze nije poznata. Thomas Wright se je tijekom 1930-ih prisjetio da je Ternan možda imala ljubavnu vezu s Canonom Benhamom, a da je par imao i sina koji je umro kao novorođenče napomenula je Kate Perugini, Dickensova kćerka, u razgovoru pred smrt 1929., koji je objavljen. Dokazi ne postoje. Na smrti Dickens je odredio isplatu anuiteta za Ternan koji ju je učinio financijski neovisnom. U knjizi Claire Tomalin "The Invisible Woman", navodi se da je Ternan tajno živjela s Dickensom barem 13 godina. Knjiga je kasnije pretvorena u predstavu "Little Nell" autora Simona Graya. U to vrijeme Dickens je pokazivao pojačano zanimanje za paranormalno, te je postao jedan od prvih članova organizacije engl. "The Ghost Club".
Kasne godine.
Dana 9. lipnja 1865. na povratku iz Pariza s Ternan, vlak u kojem je Dickens putovao je sudjelovao u prometnoj nesreći. Prvih sedam vagona skliznulo je sa željeznog mosta koji je bio u popravku. Jedino je na tračnicama ostao vagon prvog razreda u kojem je bio Dickens. Prije nego što su stigli spasioci, Dickens je pomagao unesrećenima s vodom i brandyem. Prije odlaska sjetio se rukopisa za nedovršeno djelo "Our Mutual Friend" koje mu je ostalo u vagonu, te se vratio po njega. To iskustvo je kasnije iskoristio u kratkoj priči o duhovima "The Signal-Man", u kojoj glavni lik predosjeća vlastitu smrt u željezničkoj nesreći. Priča se bazira i na nekoliko prijašnjih željezničkih nesreća.
Dickens je uspio izbjeći da se pojavi pred istragom o nesreći, jer kako je putovao s Ternana i njenom majkom, to saznanje bi izazvalo skandal. Iako nije zadobio nikakve ozljede, Dickens se nikada nije oporavio od traume željezničke nesreće. Njegov rad se se sveo na završavanje započetog "Our Mutual Friend" i započinjanje nikad završenog "The Mystery of Edwin Drood".
Drugi posjet SAD-u.
Dana 09. studenoga 1867. Dickens je iz Liverpoola zaplovio na drugu američku turneju. 
Nakon što se iskrcao u Bostonu veći dio mjeseca posvetio je brojnim večerama s uglednicima kao što su npr. Ralph Waldo Emerson, Henry Wadsworth Longfellow i njegov američki izdavač James Thomas Fields.
U prosincu su započela čitanja, trebao je održati 76 nastupa uz zaradu od 19000 £, a trebala su trajati do travnja 1868. Turneja je bila naporna, te iako bolestan, uspio je održati čitanje, te 23. travnja isplovio na put kući.
Oproštajna čitanja.
Između 1868. i 1869. Dickens je organizirao turneju "oproštajnih čitanja" u Engleskoj, Škotskoj i Irskoj. Uspio je odraditi 75 od dogovorenih 100 čitanja. Zbog napada vrtoglavice i paralize, na savjet liječnika, turneju je otkazao 22. travnja 1869. Nakon što se dovoljno oporavio dogovorio je posljednji niz čitanja, kako bi nadoknadio sponzorima ono što su izgubili zbog prekida turneje. Zadnje čitanje u turneji bilo je u Londonu "St. James's Hall". Zadnji javni nastup mu je bio na banketu Kraljevske akademije u prisutstvu Prica i Princeze od Walesa, gdje je odao počast pokojnom prijatelju, ilustratoru Danielu Macliseu.
Smrt.
Dana 8. lipnja 1870. Dickens je u svome domu doživio još jedan moždani udar, nakon cijelog dana rada na djelu "Edwin Drood". Nije se osvijestio te je sljedećeg dana 9. lipnja, točno pet godina nakon željezničke nesreće preminuo. Suprotno željama nije pokopan u jeftinom, skromnom, i strogo privatnom pogrebu u katedrali u Rochesteru, već u Westminsterskoj opatiji.

</doc>
<doc id="21103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21103" title="Ignac Stipanić">
Ignac Stipanić

Ignac Stipanić (Požega, 1. veljače 1925. – Osijek, 4. kolovoza 2005.), liječnik, urolog, primarijus, doktor. 
Medicinu je studirao u Zagrebu, gdje je specijalizirao kirurgiju. Urologiju je specijalizirao u Ljubljani. U osječkoj bolnici radio je od 1951. godine do umirovljenja 1. veljače 1990. Bio je šef Urološkog odjela (1961), osnivač Urološkog odjela Kliničke bolnice Osijek (KBO; 1963). Usustavio je drugu redovitu dijalizu u Hrvatskoj (1969), a posebno je zaslužan za osnutak Centra za hemodijalizu pri odjelu (1982).
Pod njegovim vodstvom urološki odjel KBO osposobljen je za veći obujam rada, za kvalitetniji i stručniji rad uz zavidnu opremljenost operacijskog bloka i endoskopskog instrumentarija. Zbog toga je svrstan u vodeće urološke odjele u Hrvatskoj i nekadašnjoj Jugoslaviji.
Stipanić je bio sudionik NOR-a te dobitnik mnogih priznanja i odlikovanja za svoj stručni rad, ali i za svoj doprinos zajednici u kojoj je živio.

</doc>
<doc id="21104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21104" title="Tomo Hrgota">
Tomo Hrgota

Tomo Hrgota (Kakanj, 18. veljače 1965.), akademski slikar. Nakon završene srednje škole likovnog smjera upisao se na Likovnu akademiju u Sarajevu, nastavnički smjer. Radio je punih deset godina u osnovnim školama u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj (Zabok, Novalja na Pagu, manja mjesta kod Požege i Križevaca), a posljednje četiri u Bilju (Baranja). Živi u Kaknju.
Tehnika u kojoj najradije slika je ulje na platnu, ali voli raditi i u pastelu te u olovci. Najčešće radi pejzaže. Izlagao je na mnogim zajedničkim te samostalnim izložbama.
U ljeto 2005. imao je istovremeno 6 izložaba, dvije u Kopačkom ritu i četiri u Osijeku (Samostan Kapucinske crkve - "Crkve Slavonije i Baranje"; Hotel Royal - Baranjske vode; Caffe Art kod Bastiona - "Osječka Tvrđa"; Konzervatorski odjel u Tvrđi - izložba ulja starih kuća Slavonije i Baranje).

</doc>
<doc id="21107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21107" title="Ljuti kamen">
Ljuti kamen



</doc>
<doc id="21108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21108" title="Giacomo Scotti">
Giacomo Scotti

Giacomo Scotti (Saviano, Napulj, 1. prosinca 1928.), talijanski i hrvatski književnik, novinar, književni prevoditelj i javni djelatnik, član Društva hrvatskih književnika i Hrvatskog društva pisaca. Godine 1947. doselio se u Hrvatsku. Profesionalno se novinarstvom bavi od 1948., istovremeno se posvećujući književnosti. Promotor hrvatske književnosti u Italiji, i najplodniji književnik istarskog i riječkog područja koji piše na talijanskom jeziku. Na talijanski je prevodio Ivanu Brlić-Mažuranić, Miroslava Krležu, Dragutina Tadijanovića, Dragu Ivaniševića, Vesnu Parun, Peru Budaka, Vladu Gotovca, Igora Zidića i brojne druge hrvatske autore. Na dvadesetak jezika su mu prevedena djela "Povratak na Goli otok" (1993–95) i "Jadranski gusari" (2002–03).
Životopis.
Rođen u gradiću Savianu kraj Napulja, u južnotalijanskoj pokrajini Campaniji. Završio je licej u Napulju. Kao mladić je doselio u Pulu (1947.), a zatim preselio u Rijeku. Profesionalno se bavi novinarstvom od 1948. Prve pjesme i pripovijetke objavljuje u dnevniku "La voce del Popolo" i časopisima "Vie Giovanili", "Panorama" i "Il Pioniere". Od 1995. živi u Trstu i Rijeci. Živi i stvara između Italije i Hrvatske.
Djeluje kao pjesnik i publicist, i prevoditelj južnoslavenskih pisaca na talijanski jezik. Početkom osamdesetih se nakratko vraća u rodni Saviano, izgubivši posao u Rijeci nakon što je u tršćanskom dnevnom listu Il Piccolo objavio tekst o tamnijim detaljima iz života i braka tadašnjeg jugoslavenskog predsjednika Josipa Broza Tita. Više je godina uređivao novosadski književni časopis Stražilovo. Godine 1967. istupio je iz tadašnjeg Društva književnika Hrvatske, jer se nije slagao s Deklaracijom o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika.
Književnost.
Kao pripovjedač, pjesnik i esejist napisao je i objavio na talijanskom i hrvatskom jeziku više od 100 djela (romana, zbirki novela i kratkih proza, pjesničkih knjiga, priča za djecu, te eseja iz oblasti etnografije i povijesti). Većina djela mu je prevedena na 12 europskih jezika. Za književnu djelatnost je dobio brojna domaća i inozemna priznanja.
Proučavao je sudjelovanje Talijana u radničkom pokretu i pokretu otpora u Istri i na širem jugoslavenskom području, što je tema djela "Dezerteri" (1980.), "Okupacija i talijanski rat u Crnoj Gori" (1987.), "Uzaludna pobjeda" (1989.) i dr. Autor je dviju knjiga o hrvatskoj dijaspori u Moliseu, koja u toj talijanskoj pokrajini živi stoljećima: "Z one bane mora - tragom hrvatskih naselja u srednje-južnoj Italiji" (Otokar Keršovani, Opatija, 1980) i "Hrvatski trokut u Italiji" (DHK - Riječka sekcija i Liber, Rijeka, 2006). U njima uz ostalo donosi i prve antologije suvremene moliške hrvatske poezije i proze.
U knjizi "Povratak na Goli otok", prevednoj na niz svjetskih jezika, opisuje sudbine i zlostavljanja političkih zatvorenika, među kojima je bilo i talijanskih komunista. Jedan je od rijetkih pisaca koji se bavio temom Golog otoka, surovog političkog logora i zatvora koji je na otočiću Goli u Velebitskom kanalu utemeljen 1949., u vrijeme obračuna s pristašama Staljina unutar Komunističke partije Jugoslavije.
U "Krik iz fojbe" (Adamić, Rijeka, 2008.), prvoj knjizi na hrvatskom jeziku posvećenoj fojbama, istražuje tamnu stranu povijesti 20. stoljeća u Istri i na Kvarneru. Opisuje prilike u Istri i okolici od dolaska talijanskih fašista 20-ih godina 20. stoljeća do kraja Drugog svjetskog rata i njihovo loše postupanje prema domaćem slavenskom stanovništvu, nastojeći rasvijetiliti uzroke kasnije odmazde u kojoj su Talijani s istarskog područja, pretežno fašisti ali i drugi, bačeni u jame (fojbe). Tema talijansko-hrvatskog sukoba u Istri ga zaokuplja i u knjizi »I massacri di luglio« (Pokolji u srpnju), izdanoj 2017. u Rimu. U njoj se bavi zlodjelima talijanskih fašista u Istri i na jugoslavenskom području.
U knjizi koja je prvotno objavljena na talijanskom jeziku u Rimu 1996., sabire različite zapise o ratnim događanjima i zločinima nad srpskim stanovništvom tijekom oslobađanja okupiranog hrvatskog područja 1995. Također bilježi zločine krajiških Srba te postupke Slobodana Miloševića i vrha JNA. Knjiga je izazvala polemike i negodovanja u pojedinim hrvatskim krugovima te napade na autora, a na srpskom jeziku je objavljena 15 godina nakon što je napisana u originalu. "Danas" navodi da su je beogradski izdavači odbijali jer je zabilježila negativnu ulogu Slobodana Miloševića i vrha JNA u nastanku sukoba.
Prevoditeljski rad.
Prevodilačkim i esejističkim radom dao je velik doprinos afirmaciji južnoslavenskih književnosti u Italiji. Tijekom pedesetak godina intenzivnog prevodilačkog rada kod renomiranih je talijanskih nakladnika objavio niz zapaženih antologija iz suvremene hrvatske književnosti, kao i pojedina djela i izbore najistaknutijih hrvatskih autora, ali i djela iz srpske i književnosti Bosne i Hercegovine. K tomu, u književnim je časopisima i drugim publikacijama diljem Italije objavio i više od tisuću prijevoda pjesničkih i proznih ostvarenja autora iz većine južnoslavenskih književnosti.
U njegovom prijevodu i adaptaciji su na talijanskim kazališnim scenama izvođena dramska djela “La tempesta” Pere Budaka i “Signori Glembay” Miroslava Krleže.
Od sredine 20. stoljeća prevoditeljskim je prilozima, esejima i antologijama dao velik doprinos afirmaciji makedonske književnosti u Italiji. Pored ostalog, objavio je antologije "La poesia macedone" (Siena, 1965.), "Narratori macedoni" (Siena, 1967.), "Canti popolari macedoni dal Medio Evo ad oggi" (Milano, 1971.). U reprezentativnim antologijskim izborima talijanskom je čitateljstvu pojedinačno predstavio pjesnike i pripovjedače Blaža Koneskog ("La ricamatrice", 1967.), Božina Pavlovskog ("L’ombra di Radovan", 1968.), Mateju Matevskog ("Nebbie e tramonti", 1969.), Borisa Višinskog ("L’arcobaleno", 1971.; "La valanga", 1975.); Antu Popovskog ("Terra di Macedonia", 1972.), Slavka Janevskog ("Il soldato due metri sotto terra", 1975.) i Koču Racina ("Albe candide", 1975.). Osim toga, prijevodima i prilozima u književnim časopisima, talijanskoj je kulturnoj javnosti predstavio preko dvadeset makedonskih prozaika i pripovjedača, od Konstantina Miladinova do Riste Jačeva i Sande Stojčevskog. Za veliki doprinos afirmaciji makedonske književnosti i makedonske kulture u Italiji i Hrvatskoj, Makedonski kulturni forum iz Pule dodijelio mu je 2010. godine međunarodno društveno priznanje “Povelju suživota”.
Članstva.
Član je hrvatskog P.E.N.-a, Hrvatskog društva pisaca, Društva hrvatskih književnika i Talijanskog saveza pisaca. Aktivan je u mirotvornim europskim pokretima.

</doc>
<doc id="21110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21110" title="Srednjoafrička Republika">
Srednjoafrička Republika

Srednjoafrička Republika ili Centralnoafrička Republika država je u središnjoj Africi bez izlaza na more. Na zapadu graniči s Kamerunom, na sjeveru s Čadom, na sjeveroistoku sa Sudanom, Južnim Sudan na istoku te na jugu s DR Kongom i Republikom Kongo.
Zemljopis.
Najveći dio zemlje zauzima valovita visoravan (600 do 800 m) kojom prolazi razvodnica slivova Konga i rijeke Chari (jezera Čad). Na sjeveroistoku i sjeverozapadu izdižu se masivi Bongo odnosno Karre (u kojem se nalazi i najviši vrh zemlje, Ngaoui, visok 1420 m). Rijeka Ubangi, desni pritok Konga, tvori velik dio južne granice i značajan je prometni put za srednjoafrički izvoz (plovna je od glavnog grada Banguia).
Klima Srednjoafričke Republike je tropska i vlažna, a velik dio zemlje pokriven je gustom šumom. Od listopada do ožujka traje sušno razdoblje kada puše harmattan, sjeveroistočnjak iz Sahare.
Povijest.
Od 16. stoljeća ovim su područjem dominirali arapski trgovci koji su glavninu prihoda ubirali lovom na robove i njihovom prodajom u sjevernu Afriku ili niz rijeku Ubangi i Kongo do obale Atlantskog oceana. U 18. stoljeću ovamo su se, bježeći sa zapada pred napadima Fulanija, doselili narodi Banda, Baya-Mandjia i Zande koji danas čine većinu stanovništva. U 19. stoljeću lovom na robove počeli su se baviti i domaći narodi koji su živjeli uz rijeku Ubangi što ih je učinilo iznimno nepopularnima kod drugih etničkih skupina. Europske kolonijalne sile podijelile su u drugoj polovici 19. stoljeća Afriku, a područje današnje Srednjoafričke Republike pripalo je Francuskoj koja je velika područja zemlje iznajmila privatnim plantažerima što je uzrokovalo nekoliko pobuna domaćeg stanovništva. Godine 1960. zemlja je postala neovisna.
Od neovisnosti do danas u zemlji se izmijenilo nekoliko predsjednika koji su na vlast redovito dolazili vojnim udarom. Najduže su vladali ekscentrični Jean-Bédel Bokassa (1966. – 1979.) koji se u razdoblju od 1977. do 1979. proglasio carem i André Kolingba (1981. – 1993.). Francuska je uglavnom podržavala ove autoritarne vladare u zamjenu za stabilnu opskrbu uranom za njen nuklearni program. Nakon nekoliko slobodnijih izbornih ciklusa u 1990-ima zemlja se vratila umjerenom autoritarizmu poslije državnog udara 2003. u kojem je na vlast došao predsjednik François Bozizé, koji je također svrgnut u državnom udaru 2013. kada na vlast dolazi vođa pobunjenika Michel Djotodia koji je s položaja odstupio 10. siječnja 2014.
Stanovništvo.
Srednjoafrička Republika etnički je mozaik s preko 80 naroda. Najveći su Baya (33%), Banda (27%), Mandjia (13%) i Sara (10%). Bantu jezik Sango kojim govore narodi uz rijeku Ubangi postao je jezikom međusobne komunikacije pojedinih etničkih grupa. Među vjerama relativnu većinu imaju domaće religije (35%), slijede katoličanstvo i protestantizam (po 25%) te Islam (15%).
Gospodarstvo.
Gospodarstvom SAR-a dominiraju nekomercijalna poljoprivreda i šumarstvo. Više od polovice izvoznih prihoda donose aluvijalni dijamanti, ali brži razvoj ove i drugih gospodarskih djelatnosti koči nedostatak prometne infrastrukture, nepovoljan zemljopisni položaj bez izlaza na more i loše upravljanje gospodarstvom s velikom korupcijom. Raspodjela nacionalnog bogatstva iznimno je neravnomjerna.
BDP je za 2004. procijenjen na 1100 USD po stanovniku (mjereno po PPP-u).

</doc>
<doc id="21111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21111" title="Mitoza">
Mitoza

Mitoza je prva faza dioba jezgre tjelesnih stanica, koja slijedi nakon interfaze. Ona je proces u kojem stanica udvostručuje svoj genom (genski materijal) i zatim ga razdvaja u dvije istovjetne polovice. Nakon mitoze obično slijedi citokineza, u kojoj se cijela stanica dijeli na dvije približno jednake, genski istovjetne stanice-kćeri (klonove). Cijeli se proces naziva mitotska dioba.
Mitozom se dijele samo eukariotske stanice koje imaju jezgru, dok se prokarioti poput bakterija dijele binarnom diobom.
Interfaza je faza životnog ciklusa stanice u kojoj se stanica priprema za mitozu.
Pet faza mitoze.
Mitoza ima pet faza, profazu, prometafazu, metafazu, anafazu i telofazu. Biljne stanice imaju još jednu fazu koja prethodi profazi, preprofazu.

</doc>
<doc id="21112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21112" title="Stanica">
Stanica

Stanica je osnovna strukturna i funkcionalna jedinica svih poznatih organizama. Često se naziva i "građevnom jedinicom života". Postoje jednostanični organizmi (npr. bakterije) i višestanični organizmi (npr. čovjek, 100 bilijuna stanica prosječnog promjera 10 µm i mase 1 nanograma). Najveća poznata stanica je nojevo jaje.
Stanična teorija koju su prvi predložili botaničar Matthias Jakob Schleiden i zoolog Theodor Schwann 1839. govori da su svi organizmi izgrađeni od jedne ili više stanica. Stanice mogu nastati samo iz postojećih stanica. Životne funkcije organizma se događaju unutar stanice koja sadrži i nasljednu uputu nužnu za regulaciju staničnih funkcija i prijenos informacija na sljedeću generaciju.
Riječ stanica dolazi od latinske riječi "cellula" (hrv. ćelija). Ime je odabrao Robert Hooke promatrajući tanke prereze pluta (stijenke mrtvih stanica).
Građa stanice.
Prokariotska stanica.
Prokariotska stanica je jednostavne građe te ima staničnu stijenku i membranu, ali nema staničnu jezgru (nemaju oblikovanu jezgrinu ovojnicu) i organele, osim ribosoma koji su manji od eukariotskih. U ovu skupinu organizama pripadaju bakterije i Archaea. U citoplazmi prokariotskih stanica nalazi se jedna slobodna, prstenasta (iznimno linearna), zatvorena DNK koja se zove nukleoid. Najčešće je samo jedan kromosom bez histoproteina.
Transkripcija i translacija se u biosintezi proteina odvijaju u citoplazmi.
Eukariotska stanica.
Eukariotska stanica je stanica kod kojih je nasljedni materijal smješten u jezgri obavijenoj posebnom jezgrinom membranom. U eukariotskoj stanici razvile su se i brojne stanične organele kojih nema kod prokariotskih organizama, među kojima su: endoplazmatiski retikulum, Golgijev aparat, lizosomi, mitohondriji i plastidi. Eukariotske stanice su većinom puno veće od onih od stanica prokariota. Citoskelet čine tubuli i filamenti koji igraju važnu ulogu u definiranju organizacije i oblika stanice. Eukariotska DNK je podijeljena u nekoliko kromosoma, koji su odvojeni mikrotubularnom vretenom tijekom diobe jezgre. Uz aseksualnu staničnu diobu, mitozu, kod većine eukariota postoji i proces spolnog razmnožavanja, mejoza, koja se ne nalazi u prokariota.
Unutarstanične komponente.
Stanična membrana.
Stanična membrana je poluprospusni lipidni dvosloj izgrađen od bjelančevina i lipida koji odvaja unutarstanični dio od vanstaničnog okruženja. Tvari se u stanicu i iz stanice propuštaju prema principima osmoze, difuzije i aktivnog prijenosa. Uključena je u procese adhezije stanice, ionske vodljivosti i stanične signalizacije. Okružuje citoplazmu stanice i polazište je nekim strukturama citoskeleta. Ona okružuje prokariotske i eukariotske stanice.
Citoskelet.
Citoskelet čini mreža tankih bjelančevinastih niti i cjevčica koje se protežu kroz cijelu stanicu. On daje oblik stanicama, omogućuje gibanje stanica i citokinezu, gibanje staničnih dijelova, staničnu diobu, endocitozu, usidrenost staničnih organela i citoplazmatskih enzima na određenom mjestu čime se održava optimalan prostorni raspored u samoj stanici te rast same stanice. Citoskelet se sastoji od najmanje tri tipa struktura, a to su mikrotubuli, mikrofilamenti i intermedijarni filamenti. 
Genetski materijal.
Genetski materijal nekog organizma svi su njegovi nasljedni podatci kodirani u DNK-u ili, u nekih virusa, u RNK-u. RNK se rabi i u prijenosu informacije (mRNK), kao enzim (ribosomski RNA), u translaciji (tRNK) itd. Prokariotski genetski materijal nukleoida čini jednostavan kružan DNK (jedan kromosom), dok je u eukariota DNK linearan. Čovjek ima 23 para kromosoma linearnog DNK-a. U mitohondrijima se nalazi mitohondrijski DNK.
Organele.
&lt;noinclude&gt;
Organela je u staničnoj biologiji specijalizirana podjedinica stanice koja je funkcionalno izdvojena od ostatka stanice vlastitom membranom. Najraznovrsnije tipove organela nalazimo u eukariotskim stanicama viših organizama.
Mitohondrij je stanična organela eukariotskih stanica koja služi kao izvor stanične energije, mjesto su aktivnosti ciklusa limunske kiseline (Krebsovog ciklusa) kao i mjesto stvaranja adenozin trifosfata elektronskim transportom i oksidativnom fosforilacijom. Cilindrične su strukture i sastoji se od dvije membrane. Vjeruje se da su nastali endosimbiozom od aerobnih bakterija koje su ušle u stanicu.
Plastidi su organele koje posjeduju pigmente kao što su klorofili i karotenoidi i mjesto su sinteze i skladištenja hrane. Najvažnija vrsta plastida je kloroplast. Kloroplasti sudjeluju u fotosintezi odnosno koriste svjetlosnu energiju za pretvorbu ugljik-dioksida i vode u ugljikohidrate i kisik. Kloroplast također ima dvije membrane kao mitohondrij. Smatra se da su kloroplasti nastali endosimbiozom modrozelenih algi koje su ušle u stanicu.
Ribosom je organel koji se nalazi u osnovnoj tvari stanice. Sastoji se od bjelančevina i RNK, a služi prevođenju genetske upute koja dolazi u obliku glasničke RNK (mRNA) u polipeptidni lanac koji se sastoji od aminokiselina.
Stanična jezgra nosi staničnu genetsku uputu koja određuje razvoj organizma. Okružena je jezgrinom ovojnicom, a jezgrine pore propuštaju određene tvari iz jezgre i u jezgru. Jezgra sadrži jezgricu.
Endoplazmatski retikulum proizvodi i transportira tvari. Dijeli se na hrapavi i glatki endoplazmatski retikulum. Hrapavi endoplazmatski retikulum služi za sintezu proteina, dok glatki endoplazmatski retikulum sudjeluje u sintezi lipida, razgradnji otrova i stvaranju vitamina D.
Golgijev aparat pohranjuje, pakira i distribuira proteine i lipide te proizvodi polisaharide. Sastoji od 3 - 8 membranskih vrećica pritisnutih jedna na drugu, diktiosoma. U životinjskim stanicama golgijev aparat je jednom stranom okrenut prema endoplazmatskom retikulumu, a drugom prema staničnoj membrani.
Lizosomi se proizvode u Golgijevom tijelu. On sadrži enzime (previrače), koji ruše složene molekule u organizmu. Ako se membrana lizosoma ošteti enzimi mogu ući u citoplazmu i razgraditi stanicu. Lizosomi također sudjeluju u diferencijaciji, preobrazbi, oplodnji, starenju, gladovanju te obrambenom mehanizmu stanica. Peroksisomi sadrže vodikov peroksid.
Centrosomi su glavna organizacijska središta mikrotubula i mikrofilamenata u stanici. Važna uloga centrosoma je upravljanje diobenim vretenom za vrijeme diobe stanice. U biljnim stanicama postoji ekvivalent centrosomu, ali on ne sadrži centriole.
Vakuola je organel koji služi za pohranu tvari. Vakuolu imaju i biljne i životinjske stanice, ali u biljnim stanicama može sadržavati i do 90% volumena stanice, dok su u životinjskih stanicama mnogo manje. Sadrže vodu, šećer, soli, otpadne i otrovne tvari i pigmente. U praživotinja vakuole su specijalizirane kao kontraktilne vakuole.
Izvanstanične komponente.
Kapsula i glikokalis su sluzave tvorbe na površini stanica. Stvaraju ih enzimi na membrani stanice, a izlučuju se na površini stanične stijenke. Ima zaštitnu ulogu.
Bičevi ili flagele omogućavaju pokretanje stanica. Građeni su od bjelančevina "flagelina", malih su dimenzija i vidljivi samo elektronskim mikroskopom.
Fimbrije i pili su uglavnom ravne i čvrste tvorbe koje se nalaze na površini stanica. U odnosu na bičeve su brojnije i mnogo manje, građene od bjelančevine "fibrilina" odnosno polinima. Pilima bakterije prijanjaju na stanice makroorganizama te se koloniziraju. Fimbrijie povezuju dvije bakterije omogućujući konjugaciju.
Funkcija stanice.
Podjela stanice.
Stanica koja je završila interfazu i pripremila se za podijelu na dvije nove stanice, ulazi u diobu. Prokariotske stanice se dijele jednostavnom diobom, dok se eukariotske dijele mitozom ili mejozom. Promijene, koje se u stanici događaju za vrijeme diobe, mogu se uočiti mikroskopom.
Mitozom se dijele somatske stanice s diploidnim brojem kromosoma, pri čemu se količina DNK pravilno rasporedi u novonastalim stanicama (obe su diploidne, 2n). Dioba kojom se stvaraju spolne stanice naziva se mejoza. Pri tome se jedna diploidna stanica (2n) dva puta dijeli i nastaju četiri haploidne stanice (n).

</doc>
<doc id="21115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21115" title="Trasjanka">
Trasjanka

Trasjanka (bjeloruski: трасянка) je bjelorusko-ruski patois ili vrsta međujezika (s jezikoslovačke točke gledišta). Neki autori ga smatraju sociolektom.
Često ga se označava "pidžinom" ili čak "kreolskim", što nije točno po ikako raširenoj definiciji pidgina i kreolskog.
Podrijetlo naziva.
Na bjeloruskom jeziku, riječ u doslovnom prijevodu označava niskokakvoćno sijeno, nastalo kada siromašniji ratari tresenjem miješaju (bjeloruski: трасуць, čitaj: trasuc) svježi otkos trave s jučerašnjim osušenim sijenom. Riječ je relativno nedavno pokupila drugo značenje (u smislu "jezične mješavine"), vjerojatno u doba raspada SSSR-a, iako je i otprije ta jezična pojava bila poznata.
Postojali su i drugi nazivi (navedeni su kako se čita i piše na bjeloruskom): 
1920-ih se javio i izraz "čavnja" (bjeloruski: "чаўня") (moguće nastalo od bjeloruske riječi "чаўпсьці") (Vaclav Lastovski). Kao što je vidljivo, u nazivana je jezičnim hibridom, surogatom, himerom, mješavinom...
Govorno područje.
Na području, gdje su međe između Bjelorusije i Rusije, čak i u današnjici (podatak iz 2004.), bjelorusko-ruska jezična mješavina ne biva nazivana "trasjankom". Riječ, koja se ondje mnogo češće koristi je mešanka, sa sličnim značenjem kao "trasjanka".
Nastala je kao sredstvo komunikacije između bjeloruskog selskog stanovništva i ruskih činovnika. Trasjanka je vrsta jezika, kojom tipično govore seljani u Bjelorusiji, čiji materinski jezik je bjeloruski, ali su ga napustili u korist ruskog, smatrajući potonjeg "gradskijim", "modnijim", "uljuđenijim". Stoga su prestali govoriti ovom mješavinom, odnosno međujezikom.
Prema jezikoslovcu Hienadziju Cjihunu, veliku ulogu u širenju trasjanke odigrala je Staljinova represija 1920.-ih i 1930.-ih godina. Trasjanka se proširila u gradove migracijama stanovništva sa sela. Tako se trasjanku može čuti u bjeloruskim gradovima, gdje njome govore stariji i ljudi srednje dobi, (obično rečeni bivši doseljenici iz sela u gradove). Njome govore i neki obrazovaniji ljudi (stariji ili srednje dobi), primjerice, bjeloruski predsjednik (polovicom 1990-ih) ili ministar poljodjelstva (u 2005.) i još neki. Trasjanka nije postala osnovno sredstvo komunikacije, jer ju se smatralo kao "nepismenjački, priprosti, nekulturni jezik" (bjeloruski: некультурная мова).
Izgleda da je to nepostojan jezik, čija uporaba bi se mogla smanjiti u budućnosti, jer mlađi naraštaji ne govore njome.
Društveni problemi.
Postoje određeni društveni problemi kada se govori trasjankom, posebno kada pitanje generacijskog jaza kojeg trasjanka i književni bjeloruski tvore između roditelja i djece, a i odbijanje i otuđenje s kojim su se suočili neki nacionalistični aktivisti koji ustraju na uporabi ispravnog književnog bjeloruskog.
Pak, za druge intelektualce, čije obrazovanje je povezano s narodnom kulturom (među kojima su filolozi, jezikoslovci, povjesničari, kulturolozi, etnolozi itd.), trasjanka također nije prihvatljiva u formalnoj komunikaciji.
Općenito, drži ju se "iskvarenim" bjeloruskim i ruskim. Postoje neki komičari u Bjelorusiji (primjerice Saša i Siroža), koji koriste trasjanku u njihovim djelima.
Struktura.
Govornici trasjanke koriste većinom ruski skup riječi, ali imaju sačuvanu fonetska svojstva bjeloruskog. Gramatika izgleda kao kombinirana bjelorusko-ruska. Iako nema strukturalnih regulativa, trasjanka je relativno promjenljiva i predstavlja prije jezični kontinuum između bjeloruskog i ruskog nego diskretni jezični sustav.
U Ukrajini postojo slična društveno-jezikoslovna pojava, mješavina ukrajinskog i ruskog, zvana suržik.
Trasjanka i jezikoslovci.
Trasjanka je bila ignorirana od glavne jezikoslovačke struje i od sociologa u Bjelorusiji i inozemstvu sve do 1990-ih, kada su se počeli pojavljivati prvi članci koji su se isključivo bavili s trasjankom (vidi reference ispod).
U starijoj jezikoslovnoj literaturi, ovaj fenomen se obrađivao pod poglavljima "jezične kultivacije" ("kul'tura movy"), "jezikoslovne interferencije" i sl.

</doc>
<doc id="21116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21116" title="Sterlitamak">
Sterlitamak

Sterlitamak (ruski: Стерлитамак, baškirski: Стәрлетамаҡ) je drugi najveći grad u Baškiriji, Rusija. Nalazi se na 53° 42' sjever i 55° 56' istok. 130 km je udaljen od Ufe.
Broj stanovnika: 264.362 (popis 2002.)
Osnovan je 1766. godine na lijevoj obali rijeke Belaje (Adigelj) kao luka za sol, koju se vadilo u blizini. Gradski status stječe 1781. godine. 
Danas je ovaj grad važno središte kemijske proizvodnje.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme + 2
Vanjske poveznice.
Službene stranice 

</doc>
<doc id="21118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21118" title="Išimbaj">
Išimbaj

Išimbaj (ruski: Ишимбай) je grad na jugu republike Baškirije u Rusiji. 
Zemljopisni smještaj.
Nalazi se 160 km od glavnog grada republike, Ufe, a južnije od Sterlitamaka, na desnoj obali rijeke Belaje (Adigelj).
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 72.300 (2003.)
Povijest i gospodarstvo.
Osnutak i gospodarski razvitak ovog grada je u svezi s otkrićem naftnih nalazišta. 1932. godine se u selu Išimbajevo u bušotini 702 našlo prvu naftu ondje. U selu Išimbaju je izgrađena prva naftna industrija u Baškirskoj. Godine 1934. stječe status "naselja gradskog tipa", a od 1940. godine je grad.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme (UTC+2).

</doc>
<doc id="21119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21119" title="Salavat">
Salavat

Salavat (ruski: Салават) je grad na jugu Baškirije, republike u Rusiji. Nalazi se na lijevoj obali rijeke Belaje (Agidelja), 178 km od glavnog grada republike, Ufe.
Ime nosi u čast baškirskog narodnog junaka Salavata Julajeva.
Broj stanovnika: 155.596 (2010.)
Osnovan je 1948. godine u svezi s početkom izgradnje petrokemijskog kombinata. Od 1949. ima status radničkog naselja, a 1954. godine stječe status grada.
Vremenska zona: Ekaterinburško vrijeme (UTC+5).

</doc>
<doc id="21120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21120" title="Oktjabriskij">
Oktjabriskij

Oktjabriskij (ruski: Октябрьский) je grad u Baškiriji, Rusija. Nalazi se na rijeci Iku, na granici s Tatarstanom.
Ovaj zeleni grad je osnovan 1946. godine. 
Omiljeni šport Oktjabriščana (ruski naziv za stanovnike ovog grada je Oktjabrci) je – speedway. Momčad "Lukoila" je osvajač prvenstva Rusije 2005. u speedwayu (ukupno joj je to drugi naslov prvaka).

</doc>
<doc id="21121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21121" title="Ahtubinsk">
Ahtubinsk

Ahtubinsk (ruski: Ахту́бинск) je grad u Astrahanskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se u Prikaspijskoj nizini, na lijevoj obali Ahtube, rijeke koja je rukavac Volge, 292 km sjeverno od Astrahana. Zemljopisni položaj mu je 48° 19' sjever i 46° 07' istok.
Broj stanovnika: 47.600 (2001.)
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme
Vanjske poveznice.
Ahtubinsk.ru

</doc>
<doc id="21124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21124" title="Kockar">
Kockar

Kockar (ruski: "Игрок") je knjiga ruskog pisca Fjodora Dostojevskog. Knjiga je prvi put izdana 1867. godine.

</doc>
<doc id="21125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21125" title="Idiot">
Idiot

Idiot (od grčkog ἰδιώτης, "idiōtēs") naziv je (često pogrdan) za osobu niže inteligencije ili obrazovanja (u latinskom jeziku znači "neobrazovana, neuka osoba"). Do početka 20. stoljeća i psihički su se bolesnici (psihotičari) nazivali idiotima.

</doc>
<doc id="21126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21126" title="Bjesovi">
Bjesovi

 
Bjesovi (ruski: "Бесы") je knjiga ruskog pisca Fjodora Dostojevskog. Knjiga je prvi put izdana 1872. godine.

</doc>
<doc id="21127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21127" title="Mladić (Dostojevski)">
Mladić (Dostojevski)

Mladić (ruski: "Подросток") je knjiga ruskog pisca Fjodora Dostojevskog. Knjiga je prvi put izdana 1875. godine.

</doc>
<doc id="21130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21130" title="Petrijeva zdjelica">
Petrijeva zdjelica

Petrijeva zdjelica je plitka prozirna staklena ili plastična cilindarska zdjelica koju biolozi koriste u promatranju raznih kultura bakterija i drugih mikroorganizama na posebno pripravljenim hranjivim podlogama. Ime je dobila po njemačkom bakteriologu Juliusu Richardu Petriju (1852. – 1921.) koji ju je izumio 1877. dok je radio kao asistent kod Roberta Kocha.

</doc>
<doc id="21134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21134" title="Konzola (razdvojba)">
Konzola (razdvojba)

Konzola ima sljedeća značenja:

</doc>
<doc id="21136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21136" title="Pong (računalna igra)">
Pong (računalna igra)

Pong je naziv za računalnu igru koju je razvila tvrtka Atari 1972. Ova igra je pokrenula razvoj industrije računalskih igara. Ovu igru je razvio Nolan Bushnell.

</doc>
<doc id="21137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21137" title="Petri-zdjelica">
Petri-zdjelica



</doc>
<doc id="21144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21144" title="RPG">
RPG



</doc>
<doc id="21145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21145" title="Role Playing Game">
Role Playing Game



</doc>
<doc id="21147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21147" title="Arhont">
Arhont

Arhont (grčki: "arkhon") naslov je najviših dužnosnika u mnogim grčkim antičkim polisima. 
Povijest.
U Ateni su arhonte birali najprije doživotno, poslije na 10 godina, a od 683. g. pr. Kr. na godinu dana. Otada se kolegij arhonata sastojao od devet članova: "eponim" po kojem su se datirale godine (imao je i sudske ovlasti, kasnije postaje najvažnijim arhontom), "basileus" (obnašao je razne ceremonijalne i vjerske funkcije kao podsjetnik na nekadašnjeg kralja - bazileja), polemarh (uglavnom vojne ovlasti, u VI. st. pr. Kr. većinu stvarnih vojnih funcija preuzeli su stratezi) i šest tesmoteta.
Prva trojica arhonta obavljali su razne dužnosti u sudstvu, administraciji, vojsci i kultnim obredima, a tesmoteti su obavljali sudske dužnosti, koje nisu ulazile u ovlasti prve trojice arhonata. Nakon prestanka službe arhonti su postajali članovi areopaga.
Arhonti su prvotno zastupnici plemstva, a poslije i najbogatijih građana. Nakon reforme atenskog ustava 487. g. pr. Kr., kolegij arhonata otvara se postepeno i za sve ostale građane. 
U kasnijoj povijesti, naziv arhont upotrebljavao se u vrlo raznolikim značenjima.
Kod Židova arhontima su se nazivali članovi sinedrija u Jeruzalemu i predstojnici židovskih općina u dijaspori (u Rimu, Antiohiji, Aleksandriji idr. 
U Bizantu naziv "arhont" nose visoki civilni dostojanstvenici, činovnici u administraciji, viši časnici temata, poneki crkveni dostojanstvenici i dr. Vidi pojam arhontija.
U bizantskim izvorima nazivom "arhont" označuju se i strani vladari; tako npr. Konstantin Porfirogenet naziva kneževe Hrvata, Srba, Zahumljana i Dukljana.

</doc>
<doc id="21148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21148" title="Aristid">
Aristid

Ime Aristid (grčki: "Aristoides") nosi nekoliko značajnih Grka iz antičkog doba. Navedeni su kronološkim redom.

</doc>
<doc id="21149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21149" title="Aristid (sin Lizimaha)">
Aristid (sin Lizimaha)

Aristid (oko 540. pr. Kr. - oko 476. pr. Kr.), atenski vojskovođa i državnik.
Kao strateg, Aristid je sudjelovao u maratonskoj bitki (490. pr. Kr.); Arhont 489. pr. Kr. - 488. pr. Kr. Protivnik Temistoklove politike razvoja Atene u pomorsku silu, zbog čega je prognan 482. pr. Kr. Pomilovan prije bitke kod Salamine (480. pr. Kr.) u znatnoj mjeri pridonio pobjedi Grka u toj bitki. Predvodio atensku vojsku, zajedno s Pauzanijom, u bitki kod Plateje 479. pr. Kr. S Temistoklom radio na tome da Atenjani obnove u ratu razorene gradske zidove usprkos protivljenju Spartanaca. Zatim na čelu atenske flote nastavio rat s Perzijom. Znamenito Aristidovo djelo jest stvaranje Prvog atičkog pomorskog saveza 477. pr. Kr. godine. Zbog poštenja i nepodmitljivosti suvremenici su mu dali nadimak Pravednik.
Narod ne voli pravednike.
O Aristidu V. Zamarovsky piše sljedeće: ""Potjecao je iz plemenita aristokratska roda, isticao se mirnom ćudi i poštenjem" - piše opet Plutarh - "a kao državnik nije postupao tako da stekne obljubljenost ili slavu, već prema svojem najboljem uvjerenju otvoreno i pravedno." Njegov nam se lik nije sačuvao, ali ga dobro opisuje ova zgoda. Na dan ostracizma (glasovanja o protjerivanju iz Atene) zaustavio ga je na ulici neki nepismeni građanin i zatražio od njega da na crijep napiše Aristidovo ime. Ovaj je to uradio i upitao: "A poznaješ li toga čovjeka?" Građanin je rekao da ga ne poznaje. "Pa što onda imaš protiv njega?" "Uglavnom ništa, samo mi se ne sviđa što se govori da je toliko pravedan."
Aristid je 482. god. pr. K. protjeran iz Atene."

</doc>
<doc id="21150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21150" title="Aristid Stariji">
Aristid Stariji

Aristid Stariji, starogrčki slikar
Aristid Stariji djelovao je početkom 4. stoljeća pr. Kr. Prema grčkoj tradiciji, utemeljitelj mlađe atičke slikarske škole. Bavio se i skulpturom; u bronci je salio niz votivnih biga i kvadriga.

</doc>
<doc id="21151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21151" title="Aristid Mlađi">
Aristid Mlađi

Aristid Mlađi, starogrčki slikar
Grčki slikar u drugoj polovici 4. stoljeća pr. Kr., unuk Aristida Starijega. Antička tradicija spominje ga kao jednog od najistaknutijih pobornika enkaustičkog slikarstva i kao majstora u prikazivanju jakih psihičkih uzbuđenja.

</doc>
<doc id="21152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21152" title="Aristid (pisac)">
Aristid (pisac)

Aristid, grčki pisac iz u 2. stoljeća pr. Kr. Napisao jezbirku erotskih pripovijetki "Miletske priče", nazvanu po mjestu Miletu u kome se radnja događa. Kornelije Sizena preveo je njegove priče na latinski.

</doc>
<doc id="21153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21153" title="Publije Elije Aristid">
Publije Elije Aristid

Publije Elije Aristid, (117. – oko 189.), grčki retor.
Pisao govore dijelom održane, a dijelom namijenjene čitanju (sačuvano 55). Najpoznatiji su Panatenejski govor i Pohvala Rima. Također napisao Pjesničko umijeće. Njegovi su govori važni za poznavanje grčke povijesti, rimskih ustanova, povijesti i topografije Male Azije i povijesti antičkog zemljopisa. Čitan i cijenjen i u srednjem vijeku, uzor kasnijim govornicima.

</doc>
<doc id="21154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21154" title="Aristid iz Atene">
Aristid iz Atene

Aristid iz Atene, kršćanski apologet iz 2. stoljeća.
Aristid iz Atene predao je caru (Hadrijanu ili Antoninu Piju) iscrpnu apologiju kršćanstva (125. ili 140). Godine 1889. pronašen je sirski prijevod; skraćena verzija sačuvala se u romanu "Barlaam i Jazafat".

</doc>
<doc id="21157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21157" title="Jacob Grimm">
Jacob Grimm

Jacob Grimm (Hanau, 4. siječnja 1785. – Berlin, 20. rujna 1863.) bio je njemački filolog i književnik.
Studirao je pravo, a radio kao privatni knjižničar. U Göttingenu je s bratom Wilhelmom držao predavanja iz njemačke pravne povijesti. Posebnu ljubav pokazao je prema folklornoj tradiciji. Njegove povijesne studije obuhvaćaju područje germanske etnografije, kulture u vezi s razvojem i uporabom jezika. Utemeljitelj je germanske filologije.

</doc>
<doc id="21158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21158" title="Pravoslavlje">
Pravoslavlje

Pravoslavlje ili ortodoksija je jedno od glavnih ogranaka kršćanstva (uz katoličanstvo i protestantizam).
Termin pravoslavna ili ortodoksna za vjeru i Crkvu koristio se na kršćanskom istoku da bi označio pristajanje uz pravovjerno kršćanstvo i odbacivanje hereza. Kulturalni i politički antagonizam između Rima i Carigrada, politika bizantskih careva gdje su se nerijetko oni postavljali kao konačni arbitri u vjerskim pitanjima (cezaropapizam), razlike u obredima, jeziku, crkvenoj disciplini (primjerice u pitanju celibata za svećenike koji nisu redovnici) td., doveli su do privremenog (864. – 868.) te konačnog (1054.) razilaženja pravoslavlja i zapadne Crkve.
Za razliku od Katoličke crkve, pravoslavlje je razvilo nacionalne i državne autokefalne crkve, tj. takve koje same biraju svoje vodstvo, te danas u pravoslavlju postoji petnaest neovisnih, tj. autokefalnih crkava kojima druge pravoslavne crkve priznaju taj status, te još neke - primjerice Makedonska pravoslavna crkva i Crnogorska pravoslavna crkva - koje traže takvo priznanje. Na čelu svake od njih stoji patrijarh ili arhiepiskop te arhijerejski sabor ili zbor svih episkopa. Najugledniji je Carigradski patrijarh koji nosi titulu Ekumenskog patrijarha. Svaka pravoslavna eutokefalna crkva dijeli se na eparhije kojima upravlja episkop, a sama eparhija se dijeli na parohije kojima upravlja paroh. Stare istočne patrijaršije, Jeruzalemska, Antiohijska i Aleksandrijska, gube u 7. stoljeću širenjem islama svoje dotadašnje značenje, ali i nadalje postoje, a stari značaj im novije pravoslavne crkve ipak protokolarno priznaju. Pravoslavlje se iz Bizanta širi na Jugoistočnu Europu, Istočnu Europu, Armeniju i Gruziju.
Danas u svijetu ima oko 220 milijuna pravoslavaca.
Odnosi pravoslavlja i zapadnog kršćanstva.
Katolička crkva nije nikad proglasila pravoslace krivovjercima, te priznaje pravoslavne svećenike i biskupe valjano zaređenima. S pravoslavne strane, povremeno se bilježe tvrdnje da su neke katoličke prakse nepravovjerne, ali uglavnom je riječ o manje važnim pitanjima poput korištenja beskvasnog kruha u euharistiji. Međutim je s obje strane posve jasno da su katoličanstvo i pravoslavlje već skoro tisuću godina u raskolu, te se zajednička molitva pravoslavaca i katolika u pravilu ne prakticira, a zajedničko držanje mise (svete liturgije) je u principu zabranjeno. Danas postoji uredna komunikacija između Katoličke crkve i Pravoslavne crkve, uključujući teološke rasprave.
Pravoslavlje u Južnoj, Jugoistočnoj i Istočnoj Europi.
Do 20. stoljeća.
Na područjima Južne, Jugoistočne i Istočne Europe pravoslavlje se u razdoblju nakon Velikog raskola 1054. godine - nakon kojega su, poslije stanovitih kolebanja, područja današnje Srbije, Crne Gore, Sjeverne Makedonije, Bugarske i Rumunjske, koja su kulturalno i politički bila orijentirana prema Bizantu, ostale u sklopu pravoslavlja - širilo u nekoliko navrata. U 15. stoljeću nakon turskih osvajanja (jer je turska država smatrala pravoslavlje institucijom podvrgnutu svojoj vlasti, a katoličku naprotiv ustanovom pod utjecajem neprijateljskih sila), te kasnije u 17. stoljeću za vrijeme i nakon austrijsko-turskog rata. Osobito je značajno bilo širenje pravoslavlja nakon pada Kraljevine Srbije (1718. – 1739.) koja je bila pod vlašću Habsburgovaca, te čije su stanovništvo habsburške vlasti uz značajnu suradnju patrijarha Arsenija IV. Jovanovića znatnim dijelom evakuirali i njime naselili slabo nastanjena područja u Panonskoj nizini.
Podizale su se pravoslavne crkve, organizirala školovanja pravoslavnih svećenika itd. U Republici Hrvatskoj postoji slijedom doseljavanja pravoslavnog stanovništva u proteklim stoljećima šest pravoslavnih episkopija: Dalmatinska, Gornjokarlovačka, Osječkopoljska i baranjska, Slavonska, Zagrebačka i Eparhija zahumsko-hercegovačka i primorska. U Bosni i Hercegovini postoji pet pravoslavnih eparhija. Sve episkopije su dio Srpske pravoslavne crkve s patrijarhom u Beogradu.
20. stoljeće.
U 20. stoljeću, poglavito za razdoblja dviju Jugoslavija, pravoslavlje se u Hrvatskoj proširilo značajnim doseljavanjem Srba iz bivših područja Vojne Krajine, te iz Sjeverne Dalmacije također i u velike gradove i industrijska središta. Doselio se u vrijeme Kraljevine Jugoslavije i SFRJ na ta područja Hrvatske i znatan broj pravoslavaca iz Srbije, BiH, Crne Gore i Makedonije (te je primjerice Makedonska manjina u Hrvatskoj brojila 2011. nešto više od 4 tisuće pripadnika).
Za vrijeme Kraljevine Jugoslavije bilježi se stanoviti prozelitizam Srpske Pravoslavne Crkve prema katolicima, u prvom redu na osobe koje su stupale u vjerski mješovite brakove. Značajan primjer prozelitizma SPC zabilježen je na otoku Visu. Među stanovništvom Visa je povodom prelazaka na pravoslavlje nastala napetost, a pravoslavnu Crkvu sagrađenu 1933. godine su naposljetku porušile komunističke vlasti 1963. godine.
Nakon Drugoga svjetskog rata, vlasti nove Demokratske Federativne Jugoslavije svim su kolonistima, naseljenim za vrijeme Kraljevine Jugoslavije i protjeranim tijekom Drugog svjetskog rata (dok je Kosovo bilo dijelom Kraljevine Albanije), zabranile povratak na Kosovo, jer su smatrani eksponentima predratne velikosrpske politike, od koje se novi režim distancirao. U ožujku 1945. godine nova federalna vlada donijela je tzv. "Odluku br. 153" kojom je svim tim kolonistima privremeno zabranjen povratak na njihova prijašnja mjesta življenja. Nove vlasti već su početkom kolovoza 1945. godine usvojile Zakon o reviziji kolonističkih odnosa, koji je za koloniste predviđao izvjesne kompenzacije u Vojvodini, odakle su masovno bili iseljeni podunavski Nijemci. Na taj se način povećao udio pravoslavnog stanovništva u Vojvodini.
Od 1942. do 1945. godine, na području NDH, djelovala je Hrvatska pravoslavna crkva, koja je sjedište svoje patrijaršije imala u Zagrebu. Na čelu joj je bio patrijarh Germogen. HPC je osnovana na poticaj vlasti NDH i s ciljem da se pravoslavce u Hrvatskoj odvoji od crkvenih vlasti iz Srbije, te je trajala koliko je trajala i NDH.
U Hrvatskoj, slijedom doseljavanja pravoslavaca tijekom 20. stoljeća, djeluje uz Srpsku pravoslavnu crkvu još i Makedonska, te Bugarska pravoslavna crkva s vjernicima iz makedonske i bugarske nacionalne manjine.

</doc>
<doc id="21159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21159" title="Mahmud II.">
Mahmud II.

Mahmud II. (osmanski turski: محمود ثانى "Mahmud-u sānī", محمود عدلى "Mahmud-u Âdlî") (20. srpnja 1785. – 1. srpnja 1839.), osmanski sultan.
Mahmud II. postaje sultanom 1808. godine poslije puča kojim je srušen njegov brat Mustafa IV.
U zapadnoj Europi ovoga se sultana već stotinjak godina smatra pozitivnom političkom ličnošću koja je pokrenula nužne reforme u Otomanskom carstvu. U stvarnosti, Mahmud II. bio je reformator poput Gorbačova: njegova je jedina doista uspješna reforma bilo uništenje janjičara 1827., za što je država pak platila previsoku cijenu.
Mahmud II. u raznim je neuspješnim ratovima od Otomanske države stvorio živoga mrtvaca koji je opstajao ponajprije zahvaljujući velikim silama. Prvi rat s Rusijom završava 1812. samo s gubitkom Besarabije, ali se situacija uskoro pogoršava; pobuna u Rumunjskoj 1821. je ugušena, ali poslije novoga katastrofalnog rata s Rusijom 1829. postaje ruski protektorat. Sličnu sudbinu turska vojska doživljava u Grčkoj, gdje je 1. listopada 1828. prisiljena potpisati kapitulaciju, a Grčka postaje nezavisna država. Njihova pravoslavna braća u Srbiji poslije gušenja prvoga ustanka također ne sjede u miru, nego dižu novu, ovoga puta uspješnu bunu, nakon čega Srbija 1830. postaje formalno zavisna monarhija, a već nakon nekoliko godina uspješno proširuje svoj teritorij na uštrb bivšega gospodara. I Crna Gora te prijelomne 1830. godine također iskorištava raspad turske države kako bi udvostručila svoj teritorij. 
Nezadovoljan događajima, Mehmed Ali, turski guverner Egipta, diže vojnu pobunu kako bi propalo Tursko carstvo zamijenio novom reformiranom državom pod svojim vodstvom. Tijekom rata koji je uslijedio njegova vojska 1831. preuzima kontrolu nad muslimanskim svetim mjestima, u Palestini i Siriji, te pobjeđuje tursku vojsku u Maloj Aziji. U trenutku kada se egipatska vojska nalazi samo nekoliko dana hoda od Istanbula, Rusija, prijašnja turska neprijateljica, vojno intervenira kako bi spasila Mahmuda II., a Mehmed Ali mirovnim sporazumom iz 1833. gubi sve što je do tada osvojio.
Osjetivši se dovoljno snažnim za ponovni sukob s Mehmedom Alijem, Mahmud II. 1839. počinje novi rat koji završava katastrofalnim turskim porazom u bitci kod Neziba tijekom lipnja 1839. godine. Istovremeno, čitava Osmanska mornarica prelazi na stranu Egipta, time najbolje iskazavši mišljenje tadašnjih Turaka o svome sultanu. Nekoliko dana potom stari sultan umire, a nasljeđuje ga sin Abdul Medžid I.

</doc>
<doc id="21160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21160" title="Wilhelm Grimm">
Wilhelm Grimm

Wilhelm Grimm (Hanau, 24. veljače 1786. – Berlin, 16. prosinca 1859.), njemački književnik i filolog
Zajedno s bratom Jacobom surađivao je na istraživanju njemačkog jezika, folklora i kulture. Bavio se studijem spomenika starog njemačkog jezika. Bitan je njegov udio pri izradi zbirke priča "Dječje i domaće bajke". Njegov znanstveno-istraživački rad karakterizira uzorna preciznost, jasnost definicija i krajnja kritičnost.

</doc>
<doc id="21161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21161" title="Abdul Medžid I.">
Abdul Medžid I.

Abdul Medžid I. (23. travnja 1823. – 25. lipnja 1861.), osmanski sultan.
Abdul Medžid I. (arapski: عبد المجيد الأول) nasljeđuje svog oca Mahmuda II. 1. srpnja 1839. godine nekoliko dana nakon katastrofalnog turskog poraza od Egipta tijekom bitke kod Neziba. Istovremeno s tim događajem tijekom zadnjih dana života Mahmuda II. mornarica se pobunila i doplovila u Aleksandriju kako bi se pridružila snagama Egipta.
U takvoj situaciji 1839. godine sve europske velesile ponovno zahvaćene strahom od mogućeg nestanka Osmanskog carstva odlučuju vojno intervenirati. Po novozaključenom mirovnom sporazumu 1841. godine Egipat je prihvatio vratiti Turskoj sve zemlje izvan Egipta (Siriju, Palestinu i muslimanska sveta mjesta). Taj povoljni sporazum predstavlja posljednje teritorijalno širenje Turskog carstva. 
Uspješna diplomacija ovog sultana rezultira situacijom da kada 23. ožujka 1854. godine Rusko Carstvo njemu objavi rat na njegovoj strani se uključe Velika Britanija, Francuska i Sardinija. Ovaj rat koji dobiva ime Krimski po glavnom području borbi završava 1856. godine ruskim porazom i genocidom Krimskih tatara koji tada postaju manjina u vlastitoj zemlji.
Na unutrašnjopolitičkom planu nastavljaju se reforme koje se provode uz pomoć zaduživanja u inozemstvu što će rezultirati velikim problemima u budućnosti.
Abdul Medžid I. umire u 38. godini života 25. lipnja 1861. godine. Naslijedio ga je najstariji brat Abdul Aziz. Njegova djeca Murat V., Abdul Hamid II., Mehmed V. i Mehmed VI. će u budućnosti uništiti Osmansko carstvo.

</doc>
<doc id="21162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21162" title="Jean Sibelius">
Jean Sibelius

Jean Sibelius (Hämeenlinna, 8. prosinca 1865. – Järvenpää, 20. rujna 1957.), finski skladatelj. 
S 14 godina počeo je učiti pjevanje, a studirao je teoriju, kompoziciju i violinu. U početku su najjače poticaje njegovu stvaranju dale legende iz narodnog epa ""Kalevala", no nikada nije unosio u svoja djela narodnu melodiju ni ritmiku. Nakon mnogih putovanja po Europi, djela su mu više internacionalna, po stilu klasicistička. Posljednji javni nastup imao je 1924. godine, na njemu je dirigirao svoje remek-djelo "Sedmu simfoniju"". 

</doc>
<doc id="21163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21163" title="Abdul Aziz">
Abdul Aziz

Abdul Aziz (Istanbul, 8. veljače 1830. – Istanbul, 4. lipnja 1876.), osmanski sultan.
Abdul Aziz (arapski: عبد العزيز) postaje sultan 25. lipnja 1861. godine poslije prerane smrti brata Abdul Medžida I.
Jednostavno govoreći on je sultan laganog propadanja. Tijekom njegove vladavine Osmansko Carstvo se svake godine sve više zadužuje do trenutka kada dolazi do proglašenja državnog bankrota 1875. godine. Nemiri koji tada zahvaćaju državnu tvorevinu rezultiraju pobunom u Bosni i Hercegovini.
Općenarodno nezadovoljstvo inflacijom koja nastupa poslije bankrota dovodi do zavjere koja svrgava sultana 30. svibnja 1876. godine. Nekoliko dana poslije Abdul Aziz navodno izvršava samoubojstvo. Vijest o smrti Istanbul dočekuje s oduševljenjem.
Pučisti su na čelo države doveli Murata V. sina sultana Abdul Medžida I.

</doc>
<doc id="21164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21164" title="Saint-John Perse">
Saint-John Perse

Saint-John Perse (pravog imena Marie Rene Alexsis Saint-Leger) (Saint-Leger-les-Feuilles, 31. svibnja 1887. – Prewqu'ile-de-Giens, 20. rujna 1975.), francuski pjesnik i diplomat.
Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost 1960. godine. Diplomatsku karijeru započeo je na Dalekom istoku kao tajnik francuskog veleposlanstva u Pekingu, a nakon toga zauzimao je visoke položaje u francuskom Ministarstvu vanjskih poslova. Bio je prijatelj Aristidea Brianda te sudjelovao u svim važnijim međunarodnim političkim konferencijama između dva rata. Godine 1940. odlazi u Englesku, zatim u SAD, gdje vodi u tisku kampanju protiv Vichyja (zbog čega mu je Petainova vlada oduzela francusko državljanstvo). Godine 1941. imenovan je konzervatorom Kongresne biblioteke u Washingtonu. U Francusku se vratio 1958. godine. 
Poslije lirskog prvijenca "Pohvale" objavio je zbirku "Images a Crusoe" te "Anabaza". Nakon duge šutnje javio se 1942. zbirkom "Izgnanstvo", za kojom slijede "Vjetrovi", "Morekaze", "Kronika" i "Ptice". 
Njegova intelektualistička poezija bogato je opskrbljena arheološkim, etnološkim i filozofskim inventarom, puna historijskih evokacija, muzejskih dragocjenosti i rijetkih riječi. Njegovu pažnju privlače pradavne civilizacije, tragovi čovjeka u pijesku pustinje, hijeroglifi i grobnice, kineska epigrafija i legende Istoka, Konfucije i Lao Ce. 

</doc>
<doc id="21165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21165" title="Murad V.">
Murad V.



</doc>
<doc id="21166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21166" title="Krešo Golik">
Krešo Golik

Krešimir "Krešo" Golik (Fužine, 20. svibnja 1922. – Zagreb, 20. rujna 1996.), bio je hrvatski filmski i TV redatelj. U stvaralačkoj karijeri koja je trajala pet desetljeća između kasnih 1940-ih i kasnih 1980-ih, Golik je režirao niz kritički hvaljenih igranih filmova i televizijskih serija. Radeći gotovo isključivo u zagrebačkim produkcijskim kućama Jadran Film, Zagreb Film i Croatia Film, Golik se smatra jednim od najvažnijih redatelja hrvatske kinematografije, a njegova komedija iz 1970. "Tko pjeva zlo ne misli" često se imenuje najboljim hrvatskim filmom ikada napravljenim.
Životopis.
Krešo Golik rođen je u Fužinama 1922. godine. Osnovnu školu polazio je u Fužinama, a gimnaziju i Grafičku školu u Senju i Zagrebu. Prvotno je bio sportski reporter na Radio Zagrebu te redatelj filmskih pregleda u Jadran filmu. Od 1947. godine profesionalno se bavio filmom.
Prvi cjelovečernji film mu je "Plavi 9" (1950) što je ujedno i prva hrvatska zvučna komedija te prvi film iz sportskog života. Tijekom 50-ih Golik je režirao "Djevojku i hrast" (1955). 1955. otkriveno je da je u razdoblju NDH napisao nagrađenu pripovijetku "Ustaša se živ ne predaje", zbog čega mu je bilo onemogućeno snimati vlastite filmove u Zagrebu iduće desetljeće. Za to vrijeme snimio je film "Kala" (1958.) u Sloveniji i nastavio je raditi kao asistent hrvatskim redateljima. Njegov povratak obilježio je antologijski dokumentarac "Od 3 do 22", jedan od najboljih dokumentarnih filmova jugoslavenskog "crnog vala". Film je nagrađivan u Oberhausenu, Locarnu i Beogradu. Također mu je bila uspješna i melodramatska komedija "Imam dvije mame i dva tate". Snimao je i TV filmove i drame. Njegov najveći televizijski uspjeh bila je kultna komedija "Gruntovčani", serija o životu seljana u Podravini. Snimljena je na kajkavskom dijalektu sjeverozapadne Hrvatske i prema scenariju Mladena Kerstnera. Uspjeh serije potaknuo je renesansu upotrebe dijalekata u suvremenoj hrvatskoj kulturi. 
Od 1979. do 1989. predavao je kao profesor filmske režije na zagrebačkoj Akademiji za film, kazalište i televiziju (Akademija dramske umjetnosti). Autorski opus zaključio je televizijskom serijom "Dirigenti i mužikaši" (1991).
Nagrade i spomen.
U čast Goliku i njegovom djelu u Hrvatskoj je 1997. godine osnovana "Vjesnikova" godišnja nagrada za životni doprinos filmu, "nagrada Krešo Golik".

</doc>
<doc id="21167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21167" title="Abdul Medžid II.">
Abdul Medžid II.

Abdul Medžid II. (tur. "Abdülmecit"; osmanski turski: "عبد المجید الثانی Abdülmecid el-Sânî") (Istanbul, 21. svibnja 1868. - Pariz, 23. kolovoza 1944.), posljednji islamski kalif iz Otomanske dinastije.
Bio je prijestolonasljednik posljednjeg sultana Mehmeda VI. (1918. – 1922.). Kada je turski parlament u Ankari ukinuo sultanat, Mehmed VI. je otišao u izgnanstvo, a Osmanov mač, simbol svjetovne vlasti, prenesen je u muzej. Međutim, članovi dinastije su od trenutka osvajanja svetih mjesta bili počašćeni i titulom vjerskog vođe, odnosno kalifa.
U neočekivanom obratu, onaj isti Atatürkov parlament iz Ankare koji je donio odluku o ukidanju sultanata, donio je 19. studenog 1922. godine odluku kojom je Abdul Medžid II. proglašen kalifom. Kada je bio obavješten za tu odluku on donosi, kasnije dokazano, fatalnu odluku da svojim sjedištem proglasi Istanbul, prijestolnicu osmanskih sultana, a ne Ankaru, prijestolnicu Ataturkovih pristaša. Ta odluka je definitivno postala dokaz njegovog nepriznavanja novog režima. Zbog toga je 29. listopada 1923. godine proglašena republika, a 3. ožujka 1924. godine ukinut je kalifat. Sljedećeg dana nakon svrgavanja s dužnosti, Abdul Medžid je napustio zemlju.
Umro je 23. kolovoza 1944. godine u svom pariškom izbjeglištvu. Njegovom smrću Osmanska dinastija koja je vladala Turskom od 1281. godine doživljava svoj kraj.

</doc>
<doc id="21168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21168" title="Mehmed V.">
Mehmed V.

Mehmed V. Rešad (osman. tur. محمد خامس, tur. "Mehmed V Reşad", "Reşat Mehmet") (Istanbul, 2. studenog 1844. – Istanbul, 3. srpnja 1918.), osmanski sultan (1909. – 1918.) iz Otomanske dinastije. Za njegove vladavine, Osmansko Carstvo je izgubilo gotovo sve europske posjede, ali i brojne teritorije na Bliskom istoku.
Životopis.
Mehmed V. postaje sultan 27. travnja 1909. godine poslije svrgavanja brata Abdul Hamida II. Iste godine donosi se zakon kojim se smanjuje moć sultana čime Turska postaje ustavna monarhija, što je označilo pobjedu mladoturskog pokreta.
Godine 1912. turska vojska je, tijekom prvog balkanskog rata, potučena od ujedinjenih trupa Srbije, Crne Gore, Grčke i Bugarske, čime je sav teritorij na Balkanu, s izuzetkom Istanbula postao nepovratno izgubljen za carstvo. Istovremeno, Turska se nalazila u ratu s Italijom koja osvaja Libiju i otok Rod.
Tijekom drugog balkanskog rata 1913. godine Turska sudjeluje u pobjedničkoj protubugarskoj koaliciji što joj dopušta minimalno proširenje teritorija oko Istanbula.
Dana 29. listopada 1914. godine Turska je odlukom sultana Mehmeda V. ušla u Prvi svjetski rat (1914. – 1918.) na strani Njemačke i Centralnih sila, što se naposljetku negativno odrazilo na daljnju sudbinu Osmanskog Carstva i same vladajuće dinastije.
Gennocid nad Armencima.
On je bio izravan krivac za Armenski genocid, u kojem je pobijeno oko milijun Armenaca. Njegov prethodnik, Abdul Hamid II., je počinio prvi pokolj nad Armencima, 1894. i 1896. i time u potpunosti rasplamsao nacionalnu nesnošljivost u Osmanskom carstvu.
Umro je 3. srpnja 1918. godine nekoliko mjeseci prije kapitulacije Turske. Naslijedio ga je Mehmed VI.

</doc>
<doc id="21169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21169" title="Abdul Hamid II.">
Abdul Hamid II.

Abdul Hamid II. (21. rujna 1842. – 10. veljače 1918.), osmanski sultan.
Životopis.
Abdul Hamid II. (arapski: عبد الحميد الثاني) sultanom postaje 31. kolovoza 1876. godine poslije smjene mentalno nesposobnog brata Murata V., a naslijedio je financijski bankrotiranu državu kojoj prijeti pobuna u Bosni i Hercegovini potpomognuta od Srbije, Crne Gore i Rusije. Rat koji počinje sljedeću godinu je totalna katastrofa. Mirovnim sporazumom koji je dogovoren na Berlinskom kongresu, Rumunjska postaje u stvarnosti nezavisna. Srbija dobiva Niš i potvrdu nezavisnosti, a slično prolazi i Crna Gora. Bosna i Hercegovina postaje osmanski teritorij pod okupacijom Austrije. Za poslove posredovanja pri sklapanju ovog sporazuma Velika Britanija zahtjeva i dobiva Cipar. Sudbinu sličnu Bosni uskoro dobiva i Egipat koji je također još uvijek formalno teritorij Turske, ali od 1882. godine pod Britanskom okupacijom.
Zanimljiv događaj na Balkanu se događa 1885. godine kada Bugarska i formalno proglašava nezavisnost. Turska u nemogućnosti reagiranja ništa ne poduzima dok Srbija objavljuje rat novonastaloj državnoj tvorevini. Posljedica tog rata je totalni srpski poraz. Samo strah od nastanka slavenskog carstva spašava Srbiju kada Austrija uputi ultimatum Bugarskoj. Nemogućnost proširenja na zapad rezultira Bugarskim širenjem na jug 1899. godine kada joj se priključuje istočna Rumelija. Dvije godine ranije Grčka uz podršku zapadnih sila vrši aneksiju turske Krete.
Ti stalni gubici teritorija koju su podržavale Rusija, Velika Britanija i Francuska rezultira odlukom Abdul Hamida II. da veže sudbinu svoje države s Njemačkom, a takvu politiku neće napuštati sve do kraja Osmanskog carstva.
Gledajući razdoblje XIX. stoljeća odluka ovog sultana da odbije oprost polovice državnog duga u zamjenu za dopuštenje Židovima da se nasele u Palestini zvuči nevažno, ali gledajući tu odluku sto godina kasnije svima je jasna.
Nezadovoljstvo općom državnom situacijom dovodi do njegovog svrgavanja 27. travnja 1909. godine. Naslijedio ga je brat Mehmed V. koji će državu uvesti u Prvi svjetski rat.
Nakon svrgavanja do Balkanskih ratova on živi u Solunu nakon čega se zbog straha od neprijateljskog zarobljavanja preseljava u Istanbul.

</doc>
<doc id="21170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21170" title="Željeznička vozila">
Željeznička vozila

Željeznička vozila su vozila koja se kreću po tračnicama, predviđena da vuku ili budu vučena od strane vučnih vozila (u ovu vrstu vozila ne spadaju tramvaji). Željeznička vozila namijenjena su prijevozu putnika, roba (tereta) ili za potrebe željeznice. Ova vozila se povezuju u jedno ili više vučnih vozila i jedno ili više vučenih vozila i tada tu skupinu vozila nazivamo vlak.
Prema osnovnoj podjeli željeznička vozila dijele se na:
Lokomotive.
Osnovna podijela:
Postoji i nekoliko specijalnih eksperimentalnih pogona:
Postojalo je i nekoliko neuspjelih eksperimentalih modela pogona:
Vagoni.
Osnovna podjela vagona:
Motorni vlak.
Motorni vlak nema lokomotivu i vagone u klasičnom smislu, već je to samostalna povezana garnitura. Pogon može biti u specijalno izdvojenoj motornoj jednici, ili motori mogu biti raspoređeni uzduž motornog vlaka. Neke motorne vlakove je moguće spajati, radi dobivanja većeg prijevoznog kapaciteta. Ova vrsta vozila se koristi isključivo za prijevoz putnika.

</doc>
<doc id="21171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21171" title="Mehmed VI.">
Mehmed VI.

Mehmed VI. (osmanski turski: "محمد سادس Meḥmed-i sâdis, وحيد الدين Vahidettin"; turski: "Mehmed Vahideddin" ili "Mehmet Vahdettin") (Istanbul, 14. siječnja 1861. - Sanremo, 16. svibnja 1926.), posljednji osmanski sultan.
Životopis.
Dolazi na položaj sultana 3. srpnja 1918. godine, poslije smrti svog brata Mehmeda V. Od prethodnika nasljeđuje samo potrebu za potpisivanjem ponižavajućeg mira krajem prvog svjetskog rata. Mirovnim sporazumom iz 1919. godine Turska nepovratno gubi Siriju, Palestinu, Irak i muslimanska sveta mjesta. Ostatak državnog teritorija u Aziji se podijelio u interesne sfere velikih sila s izuzetkom područja provincije oko Smirne koja je darovana Grčkoj.
Tim mirovnim sporazumom apetiti Grčke ipak nisu bili zadovoljeni tako da ona 1919. godine objavljuje rat poniženoj Osmanskoj državi s ciljem osvajanja Male Azije. Prodor grčke vojske je zaustavljen tek 80 kilometara pred Ankarom kada vojska Ataturka uz logističku potporu Sovjetskog Saveza ostvaruje totalnu pobjedu. Tijekom daljnjeg rata Smirna i svi drugi azijski gradovi su vraćeni Turskoj uz etničko čišćenje Grka i preostalih Armenaca. Mirovnim sporazumom iz 1923. godine Grčka priznaje te gubitke i s ciljem odbijanja plaćanja ratne odštete ustupa grad Adrianopol (Jedrene) Turskoj.
Te pobjede su od generala Kemala Ataturka stvorile nacionalnog junaka u potpunoj opoziciji s "izdajničkim" sultanom Mehmedom VI. koji je potpisao mirovni sporazum krajem prvog svjetskog rata. Travnja 1922. trenutku kada taj junak proglašava u Ankari novi ustav i ukidanje sultanata Mehmed VI. se odupire iz Istanbula, ali nekoliko mjeseci kasnije hrabrost ga napušta.
Turska velika nacionalna skupština ukinula je Sultanat 1. studenog 1922. Mehmed VI. je 17. studenog 1922. godine britanskim ratnim brodom "Malaya" napustio Tursku zauvijek. S titulom kalifa ga nasljeđuje rođak Abdul Medžid II.
Umro je 16. svibnja 1926. u Sanremu, Italija, a pokopan je u džamiji Tekkiye u Damasku, Sirija, izgrađena po nalogu sultana Sulejmana Veličanstvenog.

</doc>
<doc id="21172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21172" title="Murat V.">
Murat V.

Murat V. ( 21. rujna 1840. – 29. kolovoza 1904.), osmanski sultan.
Murat V. postaje sultan 30. svibnja 1876. godine poslije pobune koja svrgava njegovog strica Abdul Aziza.
Pod pritiskom upravljanja državom ovaj sultan jednostavno nije izdržao i psihički se slomio. Smijenjen je zbog mentalne nesposobnosti samo 3 mjeseca kasnije.
Naslijedio ga je brat Abdul Hamid II. 31. kolovoza 1876. godine. Ostatak života, sa zdravljem koje mu se sada kad je bio bez odgovornosti poboljšalo, on provodi mirno i umire prirodnom smrću. 

</doc>
<doc id="21177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21177" title="Stanična biologija">
Stanična biologija

Stanična biologija (nekad citologija, od grč. "kytos" - spremnik) je znanstvena disciplina koja za cilj ima proučavanje i razumijevanje stanica. Predmet njezina proučavanja su fiziološka svojstva stanica, ali i njihova građa, organeli, interakcije stanica s okolinom, stanični ciklus, dioba i smrt. Stoga se izučava na mikroskopskoj i na molekularnoj razini, u rasponu od jednostaničnih organizama poput bakterija do specijaliziranih stanica u višestaničarima poput čovjeka.
Temeljne sličnosti se prožimaju u više različitih vrsta stanica, pa je poznavanje njihova ustroja i mehanizama na djelu fundamentalno za sve biološke discipline. Znanja iz stanične biologije su u uskoj svezi s disciplinama poput genetike, biokemije, molekularne i razvojne biologije.
Podjela stanica.
Sve stanice se dijele na prokariote i eukariote. Prokarioti ( Grčki pro prije i kario koštica ili jezgro) nemaju jasno ograđen regija koji sadrži genetski materijal, DNK, od ostatka stanice i ima jednostavniju građu od eukariota. Eukarioti su druga vrsta stanica koje imaju jasno definiranu regiju s genetskim materijalom, veliki broj organela koje imaju određene funkcije i morfološki su kompliciranije. 
Najbjelodanija razlika između prokariotske i eukariotske stanice je postojanje unutrašnjih membrana i njihove funkcije. Kod eukariota regija koji sadrži genetski materijal je odvojen od ostatka stanice membranom, dok kod prokariota taj regija nema membranu i nije jasno definisan. Membrane kod eukariota također imaju važnu ulogu u strukturi različitih organela. Organele su intracelularne strukture koje imaju jasno određene funkcije u stanici analogno organima koji imaju jasno određene funkcije u tijelu. Samo ime organela (mali organ) je nastalo tako što su biolozi uvidjeli paralelu u odnosu organela i stanice, te organa i tijela.
Citoplazma.
Kada se eukariotska stanica pogleda pomoću elektronskog mikroskopa niske rezolucije, najveće organele se mogu vidjeti u na prvi pogled bezličnoj homogenoj supstanci zvanoj citoplazmatski matriks ili citoplazma. Iako na prvi pogled izgleda bezlično, matriks je vrlo važan za stanicu i mjesto je bitnih biokemijskih procesa. Nekoliko vidljivih promjena u stanici, npr. viskozitet stanice, je razvidan zahvaljujući citoplazmatskom matriksu. 
70-85 % ukupne težine eukariotske stanice čini voda, koja se u najvećem dijelu nalazi u citplazzmatskom matriksu. Dio ove vode se nalazi u slobodnom stanju i predstavlja osmotski aktivnu vodu (vidi Osmoza). Dok se ostatak vode nalazi na površini mnogih organela, proteina i drugih makromolekula i ona je osmotski neaktivna.
Najvjerojatnije sve stanice imaju u svom sastavu strukture zvane mikrofilamenti koji su jako tanka proteinska vlakna, ne šira od 4 do 7 nm nanometar u presjeku, i oni mogu biti ili razbacani po unutrašnjosti stanice ili strukturno organizirani. Mikrofilamenti igraju važnu ulogu u kretanju stanice i njenom oblikovanju i formi. 
Druga vrsta vlaknastih organela koje se također mogu naći u citoplazmi su mikrotubule. Za sada se zna da imaju tri uloge u životu stanice: 
Ove dvije grupe vlaknastih organela pripadaju velikoj mreži koja se zove citoskelet i koja za ulogu ima kretanje stanice i njeno oblikovanje. Prokarioti nemaju visoko organizirani citoskelet.
Organele.
U životu stanice i njenom svakodnevnom fukncioniranju sudjeluje veliki broj organela koje se nalaze u citoplazmi:

</doc>
<doc id="21178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21178" title="Bartolomé Esteban Murillo">
Bartolomé Esteban Murillo

Bartolomé Esteban Murillo (Sevilla, 1. siječnja 1618. – Sevilla, 3. travnja 1682.), španjolski slikar
U zlatnom vijeku španjolskoga slikarstva klasificiran je kao pučki slikar naspram dvorskoga majstora Velázqueza. Radeći slike za crkve u Sevilli, primjenjivao je kompozicijska i koloristička iskustva talijanskih i flamanskih slikara. Stvorio je Madone prema modelu crnokose španjolske žene. 
Životopis.
Murillo je rođen u siromašnoj obitelji. Roditelji su mu umrli jako rano, kad je imao deset godina. Njegovi staratelji dali su ga na zanat lokalnom umjetniku Juanu de Castilla. U njegovom ranom periodu vidi se Castillov utjecaj na njegovim djelima. Kod njega je naučio kako raditi slike s religioznim motivima koje su se prodavale po lokalnim sajmovima. Jedan njegov stariji kolega, Pedro de Moya, koji se vratio iz Londona ispičao mu je da je bio kod Anthonisa van Dycka i vidio flamanski stil i tehniku s kojom se može još više pridonijeti slikarstvu.
Dolazak u Madrid.
Želeći usavršiti svoj stil odlazi u Madrid do slavnog dvorskog slikara Velázqueza. U Madridu provodi tri godine od 1642. do 1645. Tamo je imao prigodu vidjeti poznata djela flamanskih i venecijanskih slikara, kao i slike njegovog idola Velázqueza koje su tada bile u privatnoj kolekciji Filipa IV. koji je obožavao umjetnost. Tu je imao prigodu promatrati i slike Rubensa, van Dycka i Josepa de Ribere.
Povratak u Sevillu.
Po povratku u Sevillu izgara od želje da pokaže što je naučio i otvara mu se šansa kad je dobio narudžbu crkve Svetog Franje da naslika 11 slika.
Te slike su trebale predstavljati različite svece poput: Svetog Franje, Svete Klare i Svetog Didaka Alkalskog
Obitelj.
Murillo ženi 1645. Beatriz Cabrera, a njihovo prvo dijete, nazvano Marija, rođeno je nedugo poslije njihovog vjenčanja. Majka i kćer postale su subjekti njegove prve dvije slike: Djevica Krunice i Madona s djetetom. Kasnije je par imao još nekoliko djece.
Veći dio svog života, s manjim prekidima, provodi u Sevilli a 1660. postaje upravitelj u novoosnovanoj likovnoj akademiji u Sevillji. Nije se kandidirao na sljedećim izborima zbog ljubomore svojih kolega.
Djela.
Pored religioznih slika, njegovi drugi poznati radovi prokazuju djecu koja prose, prodavačice voća kao i obične ljude iz Seville. Njegovi kasniji radovi predstavljaju religiozne kompozicije napravljene s velikim tehničkim umijećem i to se očituje na slikama koje je naslikao u nekoliko sevillskih crkava koristeći iskustva flamanskih majstora.
Tijekom rada na slici Svete Katarine u kapucinskoj crkvi u Cádizu pada sa skele i od posljedica tog pada umire nekoliko mjeseci poslije 3. travnja 1682.

</doc>
<doc id="21179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21179" title="Džono Restić">
Džono Restić

Džono Restić /Junije Rastić/ (Dubrovnik, 11. siječnja 1755. – Dubrovnik, 31. ožujka 1814.), hrvatski pjesnik, pripadnik dubrovačke plemićke obitelji Restić (Rastić).
Kao poliglot i svestrano naobražen slovio je u svoje doba za najboljeg pravnika u Dubrovniku. Smatra se najizraženijim i najpotpunijim horacijevcem u hrvatskoj lingvističkoj književnosti, a svakako je njezin najznačajniji satiričar. Veći dio njegova opusa priredio je i predgovorom popratio F. Appendini. Prevodio je s grčkog na latinski Teokritova i Homerova djela.

</doc>
<doc id="21181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21181" title="Jacques Prévert">
Jacques Prévert

Jacques Prévert (Neuilly sur Seine, 4. veljače 1900. – Omonvill la Petite, 11. travnja 1977.), francuski pjesnik. 
Nazvan je ""pjesnikom Pariza". Iako je najviše poznat po pjesmama konvencionalno-lirskog ugođaja, od kojih su mnoge uglazbljene - kao "Barbara" i "Uvelo lišće" - u interpretaciji Yves Montanda, Juliette Gréco i drugih. Njegovi književni počeci vezani su uz nadrealizam. Godine 1931. objavio je humorističku fantaziju "Večera glava u Pariz - France", pisanu u duhu nadrealizma, tada dominantnog umjetničkog pokreta. 
Prévert je pjesnik neposredne osjećajnosti. U njegovu pjesništvu prevladava dvojak osjećaj - razumijevanje za individualni život i ljudsku intimu, te revolt prema onima koji onemogućavaju ljudsku sreću. 
Godinama je objavljivao pjesme pojedinačno, a tek 1940. ih tiska u posebnoj zbirci "Riječi". Mnoge mu je pjesme uglazbio Joseph Cosma. Veći dio svoje aktivnosti posevetio je filmu. Djelovao je kao suradnik režisera Marcela Carnea, a autor je velikog broja filmskih scenarija i dijaloga ("Obala u magli", "Dan se rađa", "Ljubavnici iz Verone", "Djeca raja""). Njegovu ranu poeziju karakterizira revolt i mladenački cinizam, ismijavanje svakog autoriteta. Voli političku aluziju, a u njegov poetski rječnik ušli su mnogi izrazi iz svakidašnjeg pučkog žargona.
Zbirke:

</doc>
<doc id="21182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21182" title="PlayStation">
PlayStation

Sony PlayStation je porodica konzola koju je razvila japanska tvrtka Sony početkom 1990-tih. Konzola je puštena u prodaju 3. prosinca 1994. u Japanu po cijeni od 387$ (37.000 yena). Do 2006. godine se prodala u 100 milijuna primjeraka. Ova konzola je postala istoznačnicom i uzorom za druge konzole koje su se pojavile u kasnom 20. stoljeću.
Povijest razvoja.
Tvrtka Nintendo pristupila je Sony-u radi razvijanja CD-ROM-ovskog dodatka "PlayStation" za igraću konzolu SNES. Kodno ime konzole je bilo PSX. Nakon što se razvilo dodatak, Sony je tražio 60% dobiti od svih dodataka "PlayStation" kao i isti postotak za svaku igru koju se izdalo u "CD-ROM" formatu za SNES. Nakon što se raskinulo ugovor, Sony je umjesto napustiti razvitak nastavio dalje da bi na kraju razvili cjelovitu igraću konzolu. Nintendo je nakon ovih događaja uložio žalbu Federalnom sudu u SAD-u radi sprječavanja prodaje nove konzole. Temelj Nintendove tužbe bila je ta da je ime PlayStation njihovo vlasništvo te da je tvrtka Sony prekršila osnove ugovora. Sudac koji je presjedao ovom slučaju odbacio je tužbu i nije opunomoćio zabranu prodaje igraće konzole PlayStation.
PlayStation u popularnoj kulturi.
PlayStation je zbog svoje popularnosti postao sinonim za igraće konzole u popularnoj kulturi te se pojavljivao na mnogo filmova i TV serija (Prijatelji).

</doc>
<doc id="21183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21183" title="Sony Playstation">
Sony Playstation



</doc>
<doc id="21184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21184" title="Sudan">
Sudan

Sudan je država u sjeveroistočnoj Africi, po površini treća na kontinentu. Na sjeveroistoku izlazi 853 km dugom obalom na Crveno more, a graniči sa sljedećim zemljama:
Zemljopis.
Najveći dio zemlje zauzima visoravan (300 do 1000 m) koju u smjeru sjever-jug presijeca dolina rijeke Nil koja nastaje kod Khartouma spajanjem Bijeloga i Plavoga Nila. Sve sudanske rijeke pripadaju slivu Nila i koriste se za navodnjavanje, plovidbu i kao izvor hidroenergije.
Na sjeveru zemlje nalaze se Libijska i Nubijska pustinja, gotovo bez biljnog pokrova. Na jugu se prostiru savane i tropske močvare, a na istoku, zapadu i krajnjem jugu planine. Najviša točka zemlje je vulkanska kaldera Deriba u gorju Marrah na zapadu zemlje (Darfuru) visoka 3042 m.
Klima je na jugu tropska, a na sjeveru vruća pustinjska. Glavni ekološki problemi su erozija tla i opustinjavanje.
Povijest.
U starom su vijeku u dolini gornjeg Nila, na području između prvog i šestog katarakta tada zvanom i Nubija, postojala tri kušitska i meroetska kraljevstva. Na njih je velik utjecaj izvršila civilizacija Starog Egipta s kojom su se često sukobljavali, ali i trgovali i preuzimali njene kulturne stečevine.
U trećem ili četvrtom stoljeću na područje Sudana proširilo se kršćanstvo, ali sredinom 7. stoljeća sa sjevera dolazi islam koji tijekom sljedećih 1000 godina postaje dominatna vjera. Važna kraljevstva srednjovjekovnog Sudana bila su Makurija i Sennar.
Godine 1820. Sudanom je zavladao susjedni Egipat. Egipatska vlast, a osobito pokušaj ukidanja ropstva u drugoj polovici 19. stoljeća, koji su podupirale zapadne kolonijalne sile, izazvali su veliko nezadovoljstvo Sudanaca pa je 1880-ih izbila pobuna pod vodstvom Muhammada ibn Abdalle (Mahdija) koja je nakon početnih velikih uspjeha okrunjenih osvajanjem Kartuma 1885. i uspostavom države. Ipak ju, britanska ju je vojska 1898. godine ugušila. Formalno kondominij Velike Britanije i Egipta, Sudan je "de facto" bio pod upravom Britanaca koji su ga podijelili na napredniji arapski sjever i crnački jug koji je prepušten kršćanskim misionarima.
Godinu dana prije stjecanja neovisnosti 1956. na jugu je izbio građanski rat zbog nezadovoljstva tamošnjih kršćana hegemonijom muslimana u političkom i gospodarskom životu zemlje. Mirovni je sporazum postignut 1972. poslije 17 godina borba, ali se rat ponovno rasplamsao 1983. godine nakon što se ukinulo dogovorenu autonomiju juga i uvelo elemente šerijata u sudanske zakone. Od neovisnosti, Sudanom su uglavnom vladali vojni časnici koji su na vlast dolazili državnim udarima. Tijekom 1990-ih ovdje je svoju bazu imao Osama bin Laden. Godine 2003. sukobile su se provladine paravojne postrojbe Janjaweed i nearapski islamski gerilci u istočnoj pokrajini Darfur.
9. siječnja 2005. vlada je potpisala Nairobijski sveobuhvatni mirovni sporazum sa Sudanskim narodnooslobodilačkim pokretom (SPLM) s ciljem okončanja Drugog građanskog rata u Sudanu. Misija Ujedinjenih naroda u Sudanu (UNMIS) osnovana je Rezolucijom 1590 Vijeća sigurnosti UN-a radi potpore njezinoj provedbi. Mirovni sporazum bio je preduvjet referenduma iz 2011. godine : rezultat je bio jednoglasnog glasa za secesiju Južnog Sudana ; regija Abyei održat će svoj referendum u budućnosti.
U Sudanske narodne oslobodilačke vojske (SPLA) bio je glavni član Istočni front, koalicija pobunjeničkih skupina koje djeluju u istočnom Sudanu. Nakon mirovnog sporazuma njihovo je mjesto zauzeto u veljači 2004. nakon spajanja većeg kongresa Hausa i Beja s manjim slobodnim lavovima Rashaida.  Mirovni sporazum između sudanske vlade i Istočnog fronta potpisan je 14. listopada 2006. u Asmari. 5. svibnja 2006. godine potpisan je Darfurski mirovni sporazum, čiji je cilj bio okončati trogodišnji sukob.  Sukob između Čada i Sudana (2005. – 2007.) Izbio je nakon Adré bitke pokrenuo je Čad objavu rata.  Vođe Sudana i Čada potpisali su u Saudijskoj Arabiji 3. svibnja 2007. sporazum o zaustavljanju borbe zbog sukoba u Darfuru koji se prolio duž granice od 1.000 kilometara (600 milja) njihovih zemalja. 
U srpnju 2007. godine, zemlja je pogođena razarajućim poplavama, s više od 400.000 ljudi koji se direktno pogođeni. Od 2009. godine, niz trajnih sukoba između suparničkih nomadskih plemena u Sudanu i Južnom Sudanu uzrokovao je veliki broj civilnih žrtava.
Posljednji građanski rat je završen mirovnim sporazumom prema kojem je sudanski jug dobio veliku samoupravu i pravo da se za 6 godina izjasni o potpunoj neovisnosti. Referendum o neovisnosti se održao 9. siječnja 2011. godine.
Referendum se održavao od 9. do 15. siječnja 2011. godine. Preliminarni rezultati južnosudanske referendumske komisije od 30. siječnja 2011. kazuju da je 98% birača glasovalo za izdvajanje, dok je 1% izabralo sudansko jedinstvo.  Konačne se rezultate priopćilo 7. veljače. Rezultat je bio 98,83% glasova za izdvajanje. Predsjednik Sudana Omar al-Bašir je prihvatio rezultate i izdao republički dekret o ishodu referenduma. Južni Sudan je postao neovisnim 9. srpnja 2011.
19. prosinca 2018. počeli su masovni prosvjedi nakon odluke vlade da utrostruči cijenu robe u vrijeme kada je zemlja trpjela akutni manjak deviza i inflaciju od 70 posto.  Pored toga, predsjednik al-Bashir, koji je bio na vlasti više od 30 godina, odbio je odstupiti, što je rezultiralo konvergencijom oporbenih skupina radi formiranja ujedinjene koalicije. Vlada je uzvratila uhićenjem više od 800 oporbenih osoba i prosvjednika, što je dovelo do smrti oko 40 ljudi, prema podacima Human Rights Watcha, iako je taj broj bio mnogo veći od onog prema lokalnim i civilnim izvještajima. Protesti su se nastavili nakon svrgavanja njegove vlade 11. travnja 2019., kada je uhićen predsjednik al-Bashir i uvedena tromjesečna izvanredna situacija.  Preko 100 ljudi poginulo je početkom lipnja u sukobima demonstranata protiv demokracije i snaga državne sigurnosti, što je rezultiralo suspenzijom Sudana iz Afričke unije.  Izvještava se da su sudanski mladi ljudi pokrenuli prosvjede.  Prosvjedi su prestali kada su snage za slobodu i promjene (savez grupa koje organiziraju prosvjede) i prijelazno vojno vijeće(vladajuća vojna vlada) potpisali su politički sporazum iz srpnja 2019. i Nacrt ustavne deklaracije iz kolovoza 2019. godine. 
Prijelazne institucije i postupci uključivali su stvaranje zajedničkog vojno-civilnog Vijeća za suverenitet Sudana kao šefa države, novog glavnog sudbenog suda Suda na čelu ogranka vlasti u pravosuđu, Nemat Abdullaha Khaira i novog premijera. Nova premijerka, Abdalla Hamdok, 61-godišnja ekonomistica koja je prethodno radila za Gospodarsku komisiju UN- a za Afriku, položila je zakletvu 21. kolovoza. Pokrenuo je razgovore s MMF-om i Svjetskom bankomusmjeren na stabilizaciju gospodarstva, koje je bilo u teškim situacijama zbog nestašice hrane, goriva i deviza. Hamdok je procijenio da će 10 milijardi američkih dolara tijekom dvije godine biti dovoljno za zaustavljanje panike, te rekao da je preko 70% proračuna za 2018. potrošeno na mjere vezane za građanski rat. Vlade Saudijske Arabije i Ujedinjenih Arapskih Emirata uložile su značajne svote od propadanja Bashira. 3. rujna Hamdok je imenovao 14 civilnih ministara, uključujući prvu ministricu vanjskih poslova i prvu koptsku kršćanku, također ženu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1981. broj stanovnika iznosio je 21 milijun. Zbog građanskog rata popisi od onda nisu provođeni, a prema procjenama iz 2003. Sudan je imao 38 milijuna stanovnika. Stanovništvo brzo raste u širem području glavnoga grada Kartuma (Kartum-Omdurman-Sjeverni Kartum) u kojem živi od 6–7 milijuna ljudi, uključujući i 2 milijuna izbjeglica iz područja na jugu zemlje zahvaćenih sukobima i poljoprivrednih zona pogođenih sušom.
Sudan je snažno obilježen nazočnošću dviju različitih kulturnih tradicija – arapske muslimanske na sjeveru i crnačke na jugu. Muslimana je 75% koji se sastoje od četiri skupine. Arapsko stanovništvo čini 49% stanovnika. Uz njih žive hamitski Bedzai uz crvenomorsku obalu, nilotski Nubijci oko 8% naseljavaju nilsko priobalje na sjeveru zemlje. Na zapadu su Furi 2%. Unutar svake od njih postoje stotine etničkih, plemenskih i jezičnih skupina što iznimno otežava učinkovitu međusobnu suradnju.
Veći dio zemlje zauzimaju sjeverne pokrajine u kojima se nalazi i većina urbanih središta. Stanovništvo je ondje uglavnom muslimansko, a uz arapski govore se i mnogi domaći jezici.
Na jugu i zapadu stanovništvo iz nilotske i istocno sudanske grupe Dinke 12%, Neur 5%, Azande 3%, Bari 2,5%, Shiluk 2% i Lotuko 2% pripadaju tradicionalnim domaćim vjerovanjima ili kršćanstvu. Građanski rat koji se na ovom području vodi s kraćim prekidima od stjecanja neovisnosti 1956. uzrokovao je gospodarsku i demografsku katastrofu.
Veći dio stanovništva koncentriran je u dolini Nila i njegovih pritoka. Osobito je velika gustoća naseljenosti u glavnom pamučnom području zemlje, sjevernom dijelu međuriječja Bijelog i Plavog Nila. Pustinjski predjeli na sjeveru i sjeverozapadu gotovo su nenaseljeni.
Osim aglomeracije glavnog grada veličinom se ističe i Port Sudan na obali Crvenog mora.
Gospodarstvo.
Sudansko se gospodarstvo još uvijek velikim dijelom temelji na poljoprivredi (80% zaposlenih i 40% BDP-a), ali se u posljednjih nekoliko godina bilježi rast lake industrije, a pozitivim gospodarskim trendovima doprinosi i nedavno započeta proizvodnja nafte zahvaljujući kojoj je zemlja 1999. prvi put zabilježila višak u trgovinskoj razmjeni s inozemstvom. Glavni čimbenici koji ograničavaju rast gospodarstva su česte suše i nestabilnost zbog građanskog rata.
BDP je za 2004. procijenjen na 1900 USD po stanovniku (mjereno po PPP-u).

</doc>
<doc id="21188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21188" title="Igraća konzola">
Igraća konzola

Igraća konzola je naziv za posebni računalni stroj koji je namijenjen isključivo za računalnih ili videoigara. Prve konzole pojavile su se 1967. u SAD-u, obično kao strojevi koji su imali jednu igru ili kasnije manji broj igara preko silikonskih memorijskih čipova. Pravi bum konzole su doživjele 1972. pojavom igre Pong koju je na tržište izvela američka tvrtka Atari, dok prvu konzolu s izmjenjivim silikonskim memorijskim kasetama VCS 2600 izbacila je također tvrtka Atari 1977. Trenutno u ovoj industriji dominira PlayStation 4, na drugom mjestu je Xbox One, dok je na trećem mjestu Nintendo Switch. Godine 2020. pokrenuta je deveta generacija igraćih konzola u koju spadaju PlayStation 5 i Xbox Series X/S. Također postoje i male prijenosne konzole koje su veličine dlana kao Nintendova porodica dlanovnih igraćih konzola Nintendo 3DS, Nintendo DS i Game Boy.
Generacije.
Peta generacija (32/64 bitna; 1993. – 2005.).
Konzole s 3D grafikom i CD-ROM čitačima (osim Nintendo 64).
Šesta generacija (128-bitna; 1998. – 2015.).
Konzole s DVD čitačima (osim konzole GameCube).
Sedma generacija (2005. – 2017.).
Konzole s online multiplayer uslugama.

</doc>
<doc id="21189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21189" title="Xbox">
Xbox

Microsoft Xbox je igraća konzola koju je razvila američka tvrtka Microsoft. Ova konzola puštena je u prodaju 15. studenog 2001. (SAD), i napravljena je kao odgovor Microsofta japanskoj dominaciji u ovom tržištu. Sa Xboxom je dolazio "Nuke" upravljač. Taj nadimak je dobio jer je bio veoma nezgrapan. Microsoft ga je zamijenio s onim koji je bio namijenjen za japansko tržište. Ime dolazi od "DirectXbox". 
Najprodavanija igra je "Halo 2" (8,46 milijuna prodanih primjeraka). 

</doc>
<doc id="21192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21192" title="Atari 2600">
Atari 2600

Atari 2600 ili VCS 2600 (Video Computer System 2600) je igraća konzola koju je razvila tvrtka Atari i predstavila na tržištu 1977. godine. Ova konzola je postala uzor mnogim drugim konzolama koje su se kasnije pojavile. Dizajn i koncept VCS 2600 je i danas prisutan u konzolama kao što su PlayStation i Xbox. Nakon 1982. godine, konzola VCS 2600 preimenovana je u Atari 2600.

</doc>
<doc id="21193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21193" title="VCS 2600">
VCS 2600



</doc>
<doc id="21195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21195" title="Fran Kurelac">
Fran Kurelac

Fran Kurelac (Bruvno u Lici, 14. siječnja 1811. – Zagreb, 18. lipnja 1874.), hrvatski književnik i filolog.
Nakon što nije završio gimnaziju, slušao je predavanja iz talijanskog i francuskog na sveučilištima u Pragu, Beču, Pešti i Bratislavi, a kao samouk znao je sve slavenske i brojne druge jezike.
Proučavao je život, običaje i jezik gradišćanskih Hrvata i skupljao narodne pjesme. Glavna je osoba narodnog preporoda u Hrvatskom primorju. Od 1849. učitelj je hrvatskog jezika na gimnaziji u Rijeci. Za Bachova apsolutizma otpušten je iz službe. Od 1861. do 1866. predaje staroslavenski jezik u đakovačkom liceju i francuski na zagrebačkoj realnoj gimnaziji. Radio je samo jednu godinu (1867.) i u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu. Proučavao je hrvatski jezik i književnost, izdavao stare tekstove i bavio se etimologijom, a osnivač je Riječke filološke škole. Postao je član JAZU- a. 
Kurelčeva zbirka "Runje i pahuljice" sadrže idilični spjev hrvatskog pjesnika Vlaha Skvadrovića (Skvadrija) "Mačuš i Čavalica" i njegov svojevrsni epilog "Koločepa nevjestice".

</doc>
<doc id="21196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21196" title="Antun Bauer (biskup)">
Antun Bauer (biskup)

Antun Bauer (Breznica, 11. veljače 1856. – Zagreb, 7. prosinca 1937.), teološki i filozofski pisac, zagrebački nadbiskup. Njegov su lik i djelo nedjeljivi od političke i crkvene povijesti Hrvata od kraja 19. stoljeća do pred početak II. svjetskog rata.
Životopis.
Rođen je kao treće od petnaestoro djece u ne baš imućnoj obitelji gradišćanskih Hrvata. Unaprijedio je pastoralno i socijalno djelovanje zagrebačke nadbiskupije te bio pokrovitelj mnogih društava i institucija. Učitelj mu je bio Josip Stadler, vrhbosanski nadbiskup.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1875. godine.
Predavao je u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu od 1884. do 1887. godine. Profesor je na Teološkom fakultetu u Zagrebu (1887. – 1911.), gdje je predavao filozofiju i apologetiku. Godine 1906./1907. postaje rektor Zagrebačkog sveučilišta. Aktivno je sudjelovao u političkom životu (1885. – 1911.) u redovima oporbe kao saborski zastupnik iz redova Stranke prava, a potom kao predstavnik pravaške grupe u okviru Hrvatsko-srpske koalicije. Bavio se suvremenim problemima filozofije primjenjujući skolastičku metodologiju, djelovao u vjerskoj publicistici, te pisao filozofijske i teološke rasprave.
Godine 1911. imenovan je koadjutorom nadbiskupa Posilovića. Godine 1914. postaje zagrebačkim nadbiskupom. Bio je osoba duboke vjere i iskrene pobožnosti. Njegovom zaslugom rimski zavod svetog Jeronima postao je opće dobro hrvatskoga naroda. Svečano je otvorio i prvi euharistijski kongres u Zagrebu i vrlo aktivno 1925. sudjelovao u Tisućugodišnjici Hrvatskoga Kraljevstva. Poslije izbora 1935., nadbiskup Bauer osobno je prosvjedovao knezu Pavlu protiv nasilja nad hrvatskim pučanstvom, naglašujući da su takvi postupci suprotni moralu te ih označio kao progonstvo i divljaštvo.
Kao nadbiskup koadjutor s pravom nasljedstva, Alojzije Stepinac, posljednjih je godina života Antuna Bauera preuzeo stvarno vodstvo Zagrebačke nadbiskupije, suočen s još težim i dramatičnim godinama, koje su nadolazile. Baureov je nasljednik, Alojzije Stepinac, u pismu vjernicima i kleru nakon Bauerove smrti u dubokoj starosti nakon 25 godina biskupovanja, naglasio njegove neprolazne zasluge osobito zbog toga što su nadbiskupija i cijela Crkva bez velikih potresa prošli kroz sve promjene i poteškoće u Kraljevini Jugoslaviji.
U eseju "Prije trideset godina (1917. – 1947.)" objavljenom u "Republici" (1947., 11), osvrćući se na prilike u Hrvatskoj u vrijeme izbijanja oktobarske revolucije, Miroslav Krleža napominje da je Bauer pripadao onoj skupini ličnosti koje su pružale snažan otpor odjecima revolucionarnih previranja u Rusiji. Strahujući od agrarne reforme, Bauer je »tvrdo odlučio da sruši babilonski, grešni toranj boljševizma«, nagovijestivši mu »križarsku vojnu do istrebljenja«. Prema Krležinu mišljenju, bio je to izraz Bauerova feudalnog mentaliteta.

</doc>
<doc id="21197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21197" title="Jacques Prevert">
Jacques Prevert



</doc>
<doc id="21198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21198" title="Bartolome Esteban Murillo">
Bartolome Esteban Murillo



</doc>
<doc id="21202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21202" title="Europska nogometna prvenstva">
Europska nogometna prvenstva



</doc>
<doc id="21205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21205" title="Svjetski trgovački centar">
Svjetski trgovački centar

Izvorni Svjetski trgovački centar bio je kompleks od sedam građevina u donjem dijelu Manhattana u New York Cityju u Sjedinjenim Državama. Njegova znamenitost, "Blizanci" (dva najviša tornja) koja su se otvorila 4. travnja 1973., su uništeni u napadima 11. rujna 2001., zajedno sa zgradom broj 7 (STC 7). Rušenje dvaju tornjeva je teško oštetilo ostale zgrade kompleksa pa su s vremenom i one srušene.
U vrijeme njihovog završetka, Blizanci su, sa svojim visinama od 417 i 415 metara, bili najviše zgrade na svijetu do 1973. godine kada ih je prešao čikaški Willis Tower. Ostale građevine kompleksa su bile STC 3, 4, 5, 6 i 7. Sve te zgrade su bile izgrađene između 1975. i 1985. godine, a njihova izgradnja je koštala 400 milijuna američkih dolara (2,3 milijarde američkih dolara iz 2014.). Kompleks se nalazio u Financijskom okrugu na Manhattanu i sadržavao 1 240 000 m2 poslovnog prostora.
Svjetski trgovački centar je iskusio požar 13. veljače 1975., bombaški napad 26. veljače 1993. i pljačku banke Bank of America 14. siječnja 1998. Godine 1998. je Lučka uprava odlučila privatizirati Svjetski trgovački centar, odnosno iznajmiti zgrade privatnoj tvrtci na održavanje. Najam je dodijeljen tvrtci za nekretnine, Silverstein Propertiesu u srpnju 2001. godine.
U jutro 11. rujna 2001., otmičari pod vodstvom Al-Kaide su odveli dva putnička aviona Boeing 767 u kompleks, zabivši se prvo u Sjeverni toranj u 8:46 pa zatim u 9:03 u Južni toranj, u koordiniranom činu terorizma. Nakon što je izgarao 56 minuta, Južni toranj se urušio u 9:59 sati. 29 minuta kasnije, Sjeverni toranj se također urušio. Napadi na Svjetski trgovački centar su odnijeli 2 753 života. Padajuće krhotine s tornjeva, u kombinaciji s požarima koje su krhotine pokrenule u nekoliko okolnih građevina, su dovele do djelomičnog ili potpunog urušavanja svih ostalih građevina u kompleksu te prouzročile katastrofalnu štetu na deset ostalih velikih građevina u blizni (među njima i Svjetski financijski centar); tri građevine u kompleksu Svjetskog trgovačkog centra su se urušile zbog štete koju je požar prouzročio, a kad se Sjeverni toranj urušio, njegove krhotine su pale na susjedni STC 7, time ga oštetile i zapalile, što je dovelo do urušavanja. Proces čišćenja i sanacije na mjestu Svjetskog trgovačkog centra je potrajao osam mjeseci.
Svjetski trgovački centar se obnavljao nekoliko godina. Na mjesto starog Svjetskog trgovačkog centra je izgrađeno šest novih nebodera, spomen-ploča na one poginule u napadima i terminal podzemne željeznice PATH-a. Jedan svjetski trgovački centar, otvoren 3. studenog 2014., sa svojih 100 katova je najviša građevina u Sjedinjenim Državama, a ujedno i glavna građevina novog kompleksa.
Projektiranje i izgradnja.
Arhitektonsko projektiranje.
20. rujna 1962., Lučka uprava je najavila odabir Minorua Yamasakija za glavnog arhitekta i Emery Roth &amp; Sons kao pomoćne arhitekte. Yamasaki je smislio nacrt da se Blizanci pripoje; Yamasakijev izvorni nacrt je pozivao da visina zgrada bude 80 katova, ali kako bi ispunio zahtjeve Lučke uprave za 930 000 m2 poslovnog prostora, svaka zgrada je morala biti visoka 110 katova.
Glavni ograničavajući čimbenik u visini građevina je bio problem dizala; što je zgrada viša, potrebno je više dizala koji bi zgradu služili, što zahtjeva više prostora koji bi inače bio rezerviran za najam. Yamasaki i inženjeri su odlučili koristiti novi sustav dvaju "zračnih predvorja" - katova gdje su se ljudi mogli prebacivati s brzih dizala visokog kapaciteta na lokalna dizala koja idu na svaki kat određenog dijela zgrade. Taj sustav, inspiriran Podzemnom željeznicom New Yorka, dopuštao je da se lokalna dizala naslagaju jedna na druga u istom dizalskom otvoru. Postavljena na 44. i 78. katu u svakoj zgradi, dva zračna predvorja su omogućivala dizalima da se koriste efikasnije, povećavajući količinu poslovnog prostora na svakom katu sa 62 na 75 posto tako što se smanjio broj dizalskih otvora. Sveukupno, Blizanci Svjetskog trgovačkog centra su imali 95 brzih i lokalnih dizala.
Yamasakijev nacrt Svjetskog trgovačkog centra, otkriven javnosti 18. siječnja 1964, zahtijevao je kvadratna zemljišta sa širinom od otprilike 63 metra na svakoj strani. Zgrade su osmišljene s uskim prozorima 46 cm širokim, što je upućivalo na Yamasakijev strah od visina kao i na njegovu želju da se korisnici zgrade osjećaju sigurnim. Yamasakijev nacrt je sadržavao fasadu popločenu aluminijem. Svjetski trgovački centar je bio jedan od najzapanjujućih američkih izvedbi arhitektonske etike Le Corbusiera te je bio iskonski izražaj Yamasakijevih tendencija modernističkoj gotici.
Osim dvaju zgrada, nacrt kompleksa Svjetskog trgovačkog centra je sadržavao četiri niže građevine, sagrađene u ranim 1970-ima. 47-okatni Svjetski trgovački centar broj 7 je dodan u 1980-ima, sjeverno od glavnog kompleksa. Sveukupno, glavni kompleks Svjetskog trgovačkog centra je zauzimao 65 000 m2 gradskog zemljišta.
Izgradnja.
U ožujku 1965., Lučka uprava je započela s otkupnjom zemljišta na mjestu Svjetskog trgovačkog centra. Rušenje je započelo 21. ožujka 1966. kako bi se rasčistilo trinaest blokova niskih građevina u ulici Radio Row za izgradnju Svjetskog trgovačkog centra. Svečanost za početak gradnje Svjetskog trgovačkog centra se održala 5. kolovoza 1966.
Zemljište za Svjetski trgovački centar se nalazilo na odlagalištu, 20 metara ispod kojeg je stjenovito tlo. Da bi se Svjetski trgovački centar izgradio, bilo je potrebno postaviti podzemne temelje od zida guste (poznat kao "kada") duž strane uz West Street kako bi se držala voda iz rijeke Hudson podalje. Metoda guste koju je odabrao glavni inženjer Lučke uprave, John M. Kyle mlađi, je podrazumijevala iskapanje jarka te, kako je ono napredovalo, ispunjavanje ga "gustom" (smjesom bentonita i vode) koja je začepljivala rupe i držala podzemnu vodu podalje. Kada je jarak iskopan, metalni kavez je postavljen i beton izliven, što je istjeralo gustu van. Bilo je potrebno četrnaest mjeseci da bi se zid guste dovršio, a on je bio potreban za iskapanje materijala iz unutrašnjosti zemljišta. 917 465 kubnih metara iskopanog materijala je iskorišteno (zajedno s ostalim nasipnim materijalom) za proširenje obale Manhattana duž West Streeta, odnosno da bi se dobio Battery Park City.
U siječnju 1967. godine, Lučka uprava je dodijelila 74 milijuna američkih dolara u ugovorima s raznim dobavljačima čelika, a tvrtka Karla Kocha je unajmljena da postavlja čelik. Tvrtka Tishman Realty &amp; Construction je unajmljena u veljači 1967. da nadgleda izgradnju projekta. Građevinski radovi na Sjevernom tornju su započeli u kolovozu 1968., a radovi na Južnom tornju su popratili od siječnja 1969. Izvorno podzemni, željeznički tunel koji je prolazio ispod rijeke Hudson, kroz kojeg su prolazili vlakovi PATH-a prema terminalu Hudson, ostali su u funkciji kao nadzemni tuneli tijekom gradnje do 1971. godine kada se otvorila nova stanica PATH-a unutar Svjetskog trgovačkog centra.
Svečanost postavljanja zadnjeg dijela STC-a 1 (Sjevernog tornja) se održala 23. prosinca 1970., dok je svečanost STC-a 2 (Južnog tornja) održana kasnije, 19. srpnja 1971. Prvi zakupljivači su se uselili u Sjeverni toranj 15. prosinca 1970; Južni toranj je počeo primati zakupljivače u siječnju 1972. godine. Kada su se Blizanci dovršili, ukupni troškovi Lučkoj upravi su narasli na 900 milijuna američkih dolara. Rezanje vrpce se održalo 4. travnja 1973. godine.
Kao dodatak Blizancima, plan za kompleks Svjetskog trgovačkog centra je uključivao četiri niže građevine, koje su izgrađene u ranim 1970-ima. 47-okatna zgrada STC 7 je dodana u 1980-ima, sjeverno od glavnog kompleksa. Sveukupno, glavni kompleks Svjetskog trgovačkog centra je zauzimao 65 000 kvadratnih metara gradskog zemljišta.
Kritike.
Planovi za gradnju Svjetskog trgovačkog centra bili su kontroverzni. Mjesto za kompleks bila je lokacija koja je uključivala znamenitu ulicu Radio Row koja je bila dom stotinama komercijalnih i industrijskih zakupaca, vlasnicima nekretnina, sitnim poduzetnicima te oko stotini stanara, od kojih su se mnogi protivili prisilnom iseljenju. Skupina sitnih poduzetnika iz te ulice podnijela je sudsku tužbu, preispitivajući pravo Lučke uprave na oduzimanje privatne imovine u svrhu javne primjene. Taj slučaj je, kroz sudski sustav, došao do Vrhovnog suda Sjedinjenih Američkih Država; Sud je odbio prihvatiti tužbu.
Privatni graditelji nekretnina i članovi Odbora za nekretnine New Yorka, pod vodstvom vlasnika Empire State Buildinga Lawrencea A. Wiena, su izrazili brigu oko toliko "subvencioniranog" poslovnog prostora što odlazi na otvoreno tržište, natječući se s privatnim sektorom kad je zasićenost poslovnim mjestima već bila velika. Svi poslovni prostori Svjetskog trgovačkog centra nisu bili potpuno iznajmljeni sve do nakon 1979. i to samo zato što je Lučka uprava iznajmljivala taj prostor relativno jeftinije u usporedbi s poslovnim prostorima u drugim građevinama. Drugi su preispitivali trebala li se Lučka uprava uopće prihvatiti tog projekta kojeg su neki opisivali kao "pogrešan društveni prioritet".
Dizajn Svjetskog trgovačkog centra je dobio niz kritika na svoju astetiku od Američkog instituta arhitekata i drugih skupina. Lewis Mumford, autor knjige "Grad u povijesti" i drugih radova na temu urbanističkog planiranja, kritizirao je projekt i opisao ga, a i druge nove nebodere, kao "uredski ormar od stakla i metala". Izgled Blizanaca je opisan kao sličan "kutijama u kojima su Empire State Building i Chrysler Building došli". Uski prozori Blizanaca, samo 46 cm široki i uokvireni čeličnim stupovima koji su ograničavali pogled, mnogi su mrzili. Aktivistica i sociologinja Jane Jacobs je također kritizirala planove za izgradnju Svjetskog trgovačkog centra, tvrdeći da bi riva grada (izgrađena obala) trebala biti otvorena Njujorčanima da u pogledu na nju uživaju.
Velik prostor kojeg je trgovački centar zauzimao, zamijenivši tradicionalnije, gusto susjedstvo, neki su kritičali smarali negostoljubljivim okolišem koji je poremetio složenu prometnu mrežu tipičnu za Manhattan. Na primjer, u svojoj knjizi "Pentagon snage", Lewis Mumford je osudio centar kao "primjer besciljnog gigantizma i tehnološkog egzibicionizma koji sada deru živo tkivo svakog velegrada".
Tijekom mnogo godina, ogromni Trg Austina J. Tobina često je bio pod naletima oštrih vjetrova na prizemlju za što je odgovoran Venturijev efekt između dvaju zgrada. Neki naleti vjetra bili su toliko snažni da se promet pješaka morao potpomagati užadima. 1999. godine ponovno se otvorio trg nakon renoviranja koje je iznosilo 12 milijuna američkih dolara, a ono je uključivalo izmjenu mramornog pločnika sivim i ružičastim granitnim pločama, postavljanje novih klupa, nove sadilice, nove restorane, prehrambene kioske i restorane s vanjskim stolovima.
Kompleks.
Na tipičan radni dan 50 000 ljudi radilo je u Blizancima, a 200 000 ljudi posjećivalo kompleks koji je bio toliko velik da je imao vlastiti poštanski broj: 10048. Blizanci su pružali širok pogled s osmatračnice na vrhu Južnog tornja i restauranta "Windows on the World" na zadnjem katu Sjevernog tornja. Blizanci su postali poznati širom svijeta, pojavljujući se u mnogim filmovima i televizijskim emisijama, kao i na razglednicama i ostalim suvenirima, stoga su postali ikona New Yorka, pored Empire State Buildinga, Chrysler Buildinga i Kipa slobode.

</doc>
<doc id="21209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21209" title="11. rujna 2001.">
11. rujna 2001.



</doc>
<doc id="21210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21210" title="WTC">
WTC



</doc>
<doc id="21211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21211" title="Velika jezera">
Velika jezera

Velika jezera (engleski: The Great Lakes) su skupina povezanih jezera na granici SAD-a i Kanade.
Opis.
Površinom su najveća skupina slatkovodnih jezera na svijetu, a sastoje se od međusobno povezanih jezera Superior, Michigan, Huron, Erie i Ontario. Ukupno Velika jezera sadrže 20% ukupne količne svjetskih zaliha pitke vode. Uz pet glavnih jezera nalaze se brojna manja jezera, rijeke i oko 35.000 otoka. 
Vodeni putevi koji povezuju jezera:
Velika jezera ne sastoje se samo od pet velikih jezera, već od brojnih manjih jezera i rijeka i otprilike 35.000 otoka.
Jezero Michigan-Huron.
Jezera Michigan i Huron hidrološki su jedno jezero, za koje se ponekad koristi naziv Jezero Michigan-Huron; oba jezera imaju istu nadmorsku visinu od 176 m, te nisu povezana rijekom već prolazom Mackinac.
Povezanost s morima.
Vodenim kanalom Saint Lawrence (Saint Lawrence Seaway) Velika jezera povezana su s Atlantskim oceanom (Zaljev St. Lawrence), te ovaj sustav služi za promet teretnih i putničkih brodove. Brodovi se vodenim putem kreću kroz sustav kanala i brana, a dio se prometa odvija i rijekama. 
Velika jezera povezana su s Meksičkim zaljevom rijekom Illinois (od grada Chicago), pa dalje rijekom Mississippi u zaljev, ili alternativno preko rijeke Illinois (od Chicaga), rijekom Mississippi, do ušća rijeke Ohio, uzvodno rijekom Ohio, dalje u rijeku Tennessee iz koje dalje vodenim putem engl. Tennessee-Tombigbee Waterway u zaljev Mobile.
Manji brodovi mogu i kanalom Erie i rijekom Hudson doploviti do New Yorka.

</doc>
<doc id="21214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21214" title="Serious Sam">
Serious Sam

Serious Sam je naziv za seriju FPS igara (s opcijama pucačine iz trećega lica) koju je stvorio hrvatski razvojni tim Croteam. Izvorno izdan samo za računalno tržište, Serious Samova uspinjajuća popularnost je ishodila izdavanjem serija za brojne platforme koje među ostalima uključuju Xbox, GameCube, PlayStation 2 i Xbox Live Arcade.
Serije igara prate pustolovine glavnog lika Sama "Serious" Stonea i njegovu borbu protiv sila ozloglašenog izvanzemaljskoga vrhovnika Mentala koji želi uništiti čovječanstvo. Glas glavnome liku, Samu, posuđuje John J. Dick.
Igra koristi, za nju posebno napravljen, grafički "engine" koji se zove "Serious Engine".
Igra se može kupiti preko gadgeta Steam.
Serija igara.
"Serious Sam" se, kao serija igara, sastoji od sljedećih igara:
Igra.
Igrivosti u serijama se mogu vidjeti kao retrospektiva ranijim FPS-ima. Izdan tijekom vremena kada su pucačine postajale sve realnijima i više su se bavile "autentičnostima", Serious Sam je ponudio tradicionalno pucanje u stilu Quakea.
Međutim, mnogo suvremenija tehnologija je u to vrijeme dopuštala novitete za tu klasičnu formulu. Zatvoreniji hodnici su većinom zamijenjeni otvorenim prostorima, mala skupina neprijatelja je zamijenjena desetinama koje napadaju u bilokoje određeno vrijeme, i tu je mnogo skrivenih mjesta i blaga koja se mogu pronaći, često u tamnim i teško primjetljivim mjestima. Borba čini većinu igara, no jedina Samova pomoć je NETRICSA (NEuro-TRonically Implanted Combat Situation Analyser ili "Neuro-Troničko Ugrađeni Analizator Situacije Borbe"), je napredno računalo s umjetnom inteligencijom koje je Samu ugrađeno u mozak kirurškim putem. NETRICSA serveri su strateški vodič kroz igru tako što razvrstava neprijatelje i oružja na koje je igrač naišao te istovremeno pruža sažetosti o pozadini priče i savjetima o napredovanju kroz igru. Ima oružja i obilje streljiva, i za većinu njih nije potrebno punjenje. Izgled neprijatelja je ćudljiv i često uzima nadahnuće iz mitologije i fantazije i uključuje bilo što od letećih harpija, do divovskih dvonožnih kibernetskih čudovišta sve do bezglavih bombaša-samoubojica.
"Serious Sam" ima mogućnost suradničkog igranja (cooperative gameplay), nešto neuobičajeno za vidjeti u suvremenim računalnim FPS-ima. Osim mrežne/online igre, "Serious Sam" također omogućuje akciju na podijeljenom ekranu koja podržava do 4 igrača i to je danas vrlo rijetka značajka za multiplayer igranje na računalima, iako je ona najčešća u igračim konzolama.
Humor.
Serija "Serious Sam" igara je većinom poznata po svojemu humoru koji se očituje u eksplicitnim šalama od samoga Sama, kao i besmislenom izgledu okružja i likova. Mnogi izgledi neprijatelja, poput bezglavog bombaša-samoubojice (koji se, protivno svim zakonima logike, galami dok trči prema Samu), u određenome značajno odstupaju od stvarnosti ili čak obične fantazije.
Nešto od humora također proizlazi iz skrivenih mjesta u razinama ("skriveno gay vjenčanje", "secret CROcodile", ...), vidljiva mjesta ("CROllywood") ili iz raznih naziva mjesta (Kukulele prison, Krwawice, ...), neprijatelja (Zumb-ul from planet Ras-ad-nyk) i slično.
Neki nazivi, teksture i objekti su povezani s članovima Croteama i Hrvatskom.
Osim toga, tu se također pojavljuje stvorenje Gnaar koje se može vidjeti u nekoliko video scena (samo u Serious Samu 2; u ranijim nastavcima jedno je od najčešćih neprijatelja). Mnoštvo šala razbijaju četvrti zid. Na primjer, Sam ponekad ismijava ostale akcijske junake sebe proglašavajući najboljim, ili se prikazuju setovi akcijskih scena iz ranijih serija igara.
Tu je također i slučajni humor koji se može naći u samim dizajnima razina sa sobama s neobjašnjivo čudnom fizikom i deformiranom gravitacijom ili u neprijateljima koji se odmah pojavljuju ("spawnaju") bez upozorenja iza ili ispred Sama.
Grafički engine.
Serious Engine je kao stvoren za vrlo velike udaljenosti pogleda i veliki broj modela. Za razliku od većine enginea za FPS igre, kojima je udaljenost modela koji se prikazuju mala i samo nekoliko ih je animirano (npr. neprijatelji), ovaj engine je vrlo djelotvoran i podržava desetke animiranih modela čak i na skromnim konfiguracijama računala, te nadmašuje sposobnosti popularnih Quake, Unreal i Half-life enginea. Podržava DirectX i OpenGL, a optimiziran je za DirectX 7.
"Serious Engine" je dostupan pod licencom Croteam-a
Beta.
Serious Sam je imao svoj beta dio razvitka, koji, na žalost, nije nikad bio izdan u javnost. Ali, preuzeti se može jedan od tih ranijih dijelova "Test 1" i "Test 2".
Po gledanju ostavljenih datoteka, Serious Sam je trebao bit puno veća igra nego što je ispao. Naime, sve je bilo u jednoj igri i bilo je puno različitih razina, svjetova, ali čak i oružja. Na primjer, od oružja je bio, na forumima popularan, takozvani "Ghostbuster" koji je navodno iz kodova trebao pucati jednu dugu liniju elektriciteta. Koristio je "Cell" metke. Serious Sam je izgledao nabildanije, no kockasto i ružno. "Gnaar" neprijatelj je trebao biti crven i pucati nekakvu zelenu ljigu.
Ali, i prije toga, Serious Sam se trebao zvati "In the Flesh", koji je imao drugačiji engine "S-Cape 3D". Imao je jako puno izmjena nego kako izgleda sad.
Izdane verzije.
Dosad su od Croteam-a izdani Serious Sam I, Serious Sam II, Serious Sam HD i Serious Sam 3: BFE i DLC-i.
Od drugih kreatora i fanova: Serious Sam: Next Encounter, Serious Sam HD: Next Encounter, Serious Sam: The Greek Encounter, Serious Sam: Revolution
A Serious Sam je dobio i indie nastavke: Serious Sam: Kamikaze Attack! (za Android i Apple iOS sustave), Serious Sam: The Random Encounter

</doc>
<doc id="21216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21216" title="Pravoslavna crkva">
Pravoslavna crkva

Pravoslavna crkva jedna je od najstarijih vjerskih organizacija na svijetu i druga je kršćanska crkva po veličini. Prema procjenama ima između 225 i 300 milijuna sljedbenika. Bila je ujedinjena s Rimokatoličkom crkvom sve do crkvenog raskola ("Velika šizma") 1054. godine. Od tada je bila glavna državna crkva Bizantijskog carstva sve do njegova pada 1453. godine. Danas ima važnu ulogu u europskim, bliskoistočnim, slavenskim i nekim afričkim kulturama. Na čelu je Pravoslavne Crkve Patrijarh. Ona je teritorijalno organizirana na biskupijskom, mjesnom i crkvenom planu.
Smatra se "Jedinom, svetom, čestitom i apostolskom crkvom" čija je glava Isus Krist. Temelj crkvene organizacije jest liturgija kroz koju se izražava međusobno jedinstvo svih mjesnih crkava (autokefalnih i autonomnih).
Organizacijska struktura.
Pravoslavna je crkva zajednica 15 pomjesnih autokefalnih crkava i 4 autonomne crkve koje objedinjuju više biskupija šireg područja i u međusobnom su liturgijskom, dogmatskom i kanonskom jedinstvu. Današnji lokalni poredak nastao je iz ranokršćanskog crkvenog reda Pentarhija (pet drevnih patrijaršija: Jeruzalemska, Antiohijska, Carigradska, Aleksandrijska i Rimska).
Crkveno uređenje počinje od biskupije kao liturgijske zajednice jednog mjesta preko mjesnih vijeća biskupa do crkvenih sabora. Crkvom upravljaju Sveto pismo i Sveta tradicija, pravila sabora i pravila svetih apostola, mjesna vijeća i sveti oci te ustav mjesnih crkava.
Na čelu svih pravoslavnih crkava svijeta, slično rimskom papi koji je poglavar svih katoličkih zajednica, nalazi se Ekumenski patrijarh sa sjedištem u Konstantinopolu (Istanbulu). On je samo "Primus inter pares" ("Prvi među jednakima") i ni približno nema snage, moći i autoriteta "nasljednika svetog Petra -" pape. On je, prije svega, moralni autoritet, a njegova je glavna funkcija da bude glasnogovornik Pravoslavlja u suradnji s drugim kršćanskim zajednicma i drugim religijama. Također, on saziva veliki ekumenski koncil pravoslavne crkve i predsjedava njime. Njegova, Konstantinopolska patrijaršija, zvana još i "Majkom svih crkava", prva je u hijerarhiji pravoslavnih crkava, ima ukupno oko tri milijuna vjernika u Turskoj, Grčkoj, Americi, Australiji i još nekim europskim zemljama.
Ekumenski sabor, skup svih poglavara priznatih pravoslavnih crkava, jedini je mjerodavan u odobravanju autokefalnosti nekoj crkvi i, u prosjeku, sastaje se svakih stotinjak godina.
Pravoslavna crkva nije pravna cjelina kao što je Katolička crkva niti postoje crkveni entiteti, poput Svete Stolice i Rimske kurije, na čelu s jednim vrhovnim vladarom (papom). Pravoslavna crkva kao kanonska zajednica mjesnih autokefalnih crkava nema crkvenoga ustava, biskupskog sabora, svete sinode, crkvenog suda ili poglavarstva, ali sve takve crkvene vlasti postoje na lokalnoj razini. 
Među mjesnim crkvama na prva četiri mjesta nalaze se drevni patrijarhiji (Konstantinopol, Aleksandrija, Antiohija i Jeruzalem), a najbrojnija je Ruska pravoslavna crkva .
Raspored pravoslavne crkve u biskupijskom, mjesnom i crkvenom planu hijerarhijski je (svećenički). Osnovna je liturgijska zajednica biskupija koju vodi episkop. Crkveno jedinstvo dodatno se potvrđuje na lokalnoj razini gdje se nekoliko mjesnih crkava (biskupija) ujedini u mjesni biskupski sabor ili mjesnu crkvu. Svoje međusobno jedinstvo mjesne crkve dalje svjedoče kroz vaseljenske sabore, a posljednji takav bio je Drugi nicejski sabor 787.
Pravoslavlje.
Od samog početka, svi su kršćani bili članovi jedne zajedničke Apostolske crkve. Pravoslavna crkva tvrdi da je Ona nasljednik i čuvar te iste Crkve. Veliki je broj drugih kršćanskih zajednica napravio slične crkve: Rimokatolička crkva, Anglikanska zajednica, Asirska crkva i Orijentalna pravoslavna crkva. Prema pravoslavnom mišljenju, Asirci i istočnjaci napustili su pravoslavnu crkvu u godinama nakon Trećeg ekumenskog sabora u Efesu 431. godine i Četvrtog ekumenskog sabora u Kalcedonu 451. godine. Slično, crkve u Rimu i Konstantinopolu razdvojene su događajem poznatim kao Crkveni raskol ili Velika šizma 1054. godine. Engleska crkva odvojila se od Rimokatoličke crkve prvi put 1534. u skladu s "Uredbom o prvenstvu" (eng. Act of Supremacy) koju je izdao Henrik VIII.
Konstantinopolska Patrijaršija.
Bizantion je u početku bio episkopija podčinjena prijestolju Herakleje, u Trakiji, ali čim je, zahvaljujući caru Konstantinu (306. – 337.), postao prijestolnica carstva, to jest drugi Rim, stekao je važan crkveni i politički značaj. Jurisdikciju konstantinopolskog patrijarha odredili su ekumenski sabori Konstantinopolski (381.), Trećim kanonom daje mu prvenstvo časti poslije Rima, i Kalcedonski (451.), Dvadeset osmim kanonom dodaje mu eparhije Trakije, Male Azije i Ponta. U 11. stoljeću pod njegovom jurisdikcijom nalazili su se ne samo Grci bizantijskog carstva nego i kršćani sjeverne Afrike, južne Italije i Sicilije, Male Azije, Balkanskog poluotoka, Rusije i rumunjskih zemalja. U to vrijeme je Ekumenska Patrijaršija imala 600 episkopskih tronova. Latinski Križari osvojili su Konstantinopol 1204. godine, poslije čega je Patrijarh premjestio svoje sjedište u Niceju, gdje je ostao u izgnanstvu sve do 1272. godine. Zatim je Konstantinopol pao pod Osmanlije 1453. godine. Taj događaj je utjecao da se znatno svede crkvena važnost Ekumenske Patrijaršije. Isto tako i formiranjem mjesnih autokefalnih Crkava, na kraju 19. stoljeća njena se jurisdikcija sužava. Godine 1928. četrdeset i devet episkopija bilo je predano Grčkoj Crkvi. Pod sadašnju njenu jurisdikciju ulaze Grci vjernici u Istanbulu, eparhije u Turskoj, nekoliko dodekaniskih eparhija, kao i Sveta Gora.
Aleksandrijska Patrijaršija.
To je najstarija patrijaršijska prijestolnica i spominje je Prvi Ekumenski Sabor. Patrijarh, koji sebe smatra nasljednikom evanđelista Marka i nosi naslov "papa i patrijarh Aleksandrije i Afrike", u samom početku, po časti je zauzimao drugo mjesto nakon Rimskog biskupa. Zbog monofizitskog spora 457. godine, Aleksandrijska Crkva se dijeli na dvije grupe: jednu koja je prihvatila kristološko kalcedonsko učenje (451.) i vlast bizantskog cara ("melkiti)" i drugu koja je odbacila Kalcedon i postala Koptska Egipatska Crkva ("monofiziti"). Aleksandrijski patrijarh potječe od "melkita" iz Egipta. Isprva je Aleksandrijska Crkva upotrebljavala koptski (aleksandrijski) obred, a između 11. i 13. stoljeća prešla je na bizantski obred jer su i vjernici i svećenici bili grčkog podrijetla. Sadašnja jurisdikcija Aleksandrijske Patrijaršije pruža se na Egipat, Sudan, Tunis, Kongo, Keniju, Kamerun i Južnu Afriku, zemlje za koje su posvetili (rukopoložili) afričke episkope i svećenike. Patrijaršija ima sjedište u Aleksandriji (Egipat).
Antiohijska Patrijaršija.
Spominje je Drugi kanon Drugog Ekumenskog Sabora (381.). U 5. stoljeću, zbog monofizitske hereze, i ovdje se događa isti raskol kao i u Aleksandriji. Današnja Antiohijska Patrijaršija potječe od Sirijaca kalcedonaca (ili melkita). Upotrebljavala je antiohijski ili sirijski obred sve do 13. stoljeća, kada je od Konstantinopola preuzela bizantski obred. Godine 1366. sjedište patrijarha seli se iz Antiohije (danas grad u Turskoj) u Damask u Siriji. 1899. patrijarh je Arapin kao i većina klera i vjernika, a arapski je liturgijski jezik. Patrijaršija, sa sjedištem u Damasku, obuhvaća eparhije u Siriji, Libanu, Iraku, Sjedinjenim Američkim Državama, Australiji, Novom Zelandu, Brazilu i Argentini.
Jeruzalemska Patrijaršija.
Na Saboru u Kalcedonu (451.) episkop Juvenalije dobiva saglasnost da Jeruzalem bude autonomna patrijaršija. Zauzevši peto mjesto u poretku pentarhije, imala je jurisdikciju nad Palestinom i Sinajskim poluotokom. Zbog invazije Perzijanaca i Arapa u 7. stoljeću, a naročito zbog osnivanja latinskih država u 12. i 13. stoljeću, Jeruzalem je izgubio dosta svoga crkvenog značaja. Kasnije je došao pod utjecaj Carigradske Patrijaršije, a tek je u 19. stoljeću ponovno stekao drevnu autonomiju. Većina vjernika porijeklom su Arapi koji žive u Izraelu i Jordanu.
Moskovska Patrijaršija i cijele Rusije.
Obuhvaća pravoslavne crkve u nekadašnjem Sovjetskom Savezu, osim onih u Gruziji. Čuva se stari, neispravljeni (julijanski) kalendar, a u bogoslužju se upotrebljava crkvenoslavenski jezik. Godine 989. kijevski knez Vladimir nameće kršćanstvo narodu te tako kršćansko pravoslavlje postaje službena vjera njegove države. Knez Jaroslav (1019. – 1054.) stavlja Crkvu pod jurisdikciju konstantinopolskog patrijarha, koji je imenovao kijevskog mitropolita. Godine 1240. Kijev su osvojili Mongoli. Moskovski knez Dimitrije ustaje protiv Tatara 1380. godine, ali je tek Ivan III. Moskovski (1440. – 1505.), odmah poslije pada Konstantinopola (1453.), uspio osloboditi zemlju. Ivan III. je smatrao Moskvu "trećim Rimom". Godine 1589. carigradski patrijarh Jeremija daje mitropolitu Ivanu titulu patrijarha Rusije. Patrijaršiju je ukinuo Petar Veliki (1721.) i zamijenio je Svetim Sinodom. Patrijaršija je ponovo uspostavljena tek poslije 1917. izborom patrijarha Tihona (+1925). Poslije izvjesnog interregnmuma (međuvlašća), 1943. godine izabran je za patrijarha mitropolit Sergije, koga je naslijedio patrijarh Aleksije (1945. – 1971.). Povijest Ruske Crkve poznaje velike crkvene i duhovne vođe, kao Sergija Radonješkog (1314. – 1391.), Dimitrija Rostovskog (1651. – 1709.), Tihona Zadonskog (1724. – 1783.), Serafima Sarovskog (1759. – 1833.), ali i velike raskolničke pokrete, kao "raskoljnike", za vrijeme patrijarha Nikona (1652. – 1658.). Moskovska Patrijaršija dala je autonomiju Japanskoj i Kineskoj pravoslavnoj crkvi.
Srpska Patrijaršija.
Kršćanstvo na prostorima Balkana pojavljuje u prvim stoljećima nove ere. Osnivač Srpske Pravoslavne Crkve bio je Sveti Sava, sin velikog župana Stefana Nemanje (oko 1167. – 1196.). Budući da je bio monah na Svetoj Gori, Sveti Sava vraća se u zemlju 1204. godine, a imenovao ga je arhiepiskopom Srbije 1219. godine u Nikeji Ekumenski patrijarh Manojla I. Srpsku pravoslavnu crkvu uzdigao je na razinu patrijaršije kralj Stefan Uroš IV. Dušan 1346. godine, kako bi se mogao kruniti za cara. Poznate su u povijesti tri Srpske patrijaršije:
Gruzijska Patrijaršija (katolikosat).
Kršćanstvo je prodrlo u Gruziju još u 5. stoljeću zahvaljujući Svetoj Nini. Do 1053. godine, kad postaje autokefalna, Gruzijska Crkva bila je u tijesnoj vezi s Antiohijskom Patrijaršijom. Od 1817. pa do 1917. godine ovisila je o Moskovskoj Patrijaršiji i nije imala autonomiju. Godine 1918. ponovno postaje nezavisna, ali Ruska joj Crkva priznaje status autokefalne Patrijaršije tek 1944. godine. Sjedište je Patrijaršije u Tbilisiju. Crkva u bogoslužju upotrebljava gruzijski jezik. 3. ožujka 1990. godine Konstantinopolska Patrijaršija priznala je autokefalnost gruzijske Pravoslavne Crkve kao i patrijahalnu čast Katolikosata. Nakon stjecanja gruzijske nezavisnosti 1991. godine, gruzijska Pravoslavna Crkva stekla je punu afirmaciju.
Rumunjska Patrijaršija.
Kršćanstvo se ukorijenilo u Dakiji još početkom 2. stoljeća, kada su Rimljani okupirali regiju, istodobno s formiranjem rumunjskog naroda. Već 325. godine jedan gotski episkop prisustvuje Nicejskom Saboru. Arijanski svećenik Ulfila (oko 310. – 381.) prevodi Sveto Pismo na gotski jezik. U 15. stoljeću organiziraju se dvije velike metropolije, u Vlaškoj i u Moldaviji, a sve pod jurisdikcijom carigradskog patrijarha. Također, postojala je i metropolija za pravoslavne Rumunje u Transilvaniji koja je bila ukinuta tijekom Austrougarskog carstva. Poslije sjedinjenja rumunjskih zemalja 1859. godine, Rumunjska dobiva državnu nezavisnost 1877., a 1885. Rumunjska Crkva stječe autonomiju. Godine 1925. osniva se Rumunjska Patrijaršija, uzdizanjem bukureštanskog arhiepiskopa na stupanj patrijarha. Prvi patrijarh bio je Miron Kristea (1925. – 1939.). Liturgija i propovjedi vrše se na rumunjskom jeziku.
Bugarska Patrijaršija.
Bugare, ogranak južnih Slavena, pokrstili su bizantski misionari koje je poslao patrijarh Focije 865. godine. Car Boris (853. – 889.) primio je kršćanstvo kroz bizantski obred. Bugarska Patrijaršija osnovana je 1017. godine, za vrijeme cara Simeona, ali ukinuo ju je bizantski car Bazilije II (Bugaroubojica) 1019. godine. 
Godine 1186., zahvaljujući Svetom Savi, obnavlja se Patrijaršija s centrom u Trnovu, no nju su ukinuli otomanski Turci (1393.). Tijekom otomanske okupacije Crkva se nalazila pod Carigradskom Patrijaršijom, koja je pokušala ukinuti liturgiju na crkvenoslavenskom jeziku. Godine 1879. Bugari dobivaju od sultana Abdul Aziza pravo na nezavisnu Patrijaršiju. To Carigrad nije prihvatio, a 1882. Bugarsku Crkvu proglašava "raskolničkom". Ta nesloga prestaje 1945. godine kada Carigrad daje autokefalnost Bugarskoj Crkvi priznavši za egzarha mitropolita Stefana. Tek 1959. godine, poslije 560 godina, ponovo je uspostavljena Bugarska Patrijaršija izborom patrijarha Kirila (+1971). Bugarska Patrijaršija prešla je na novi, gregorijanski kalendar, dok u bogoslužju čuva stari crkvenoslavenski jezik, sjedište joj je u Sofiji.
Autonomne mjesne Crkve.
Autonomne su mjesne Crkve one koje su jurisdikcijski ovisne o pojedineoj patrijaršiji. To su: ciparska, grčka, albanska, poljska, finska, čehoslovačka...
Rasprostranjenost.
Pravoslavlje je prevladavajuća vjeroispovijest u većem dijelu istočne Europe gdje prevladava u brojnim slavenskim državama: Rusiji, Ukrajini i Bjelorusiji, u većem dijelu slavenskih država europskog jugoistoka i Rumunjskoj, Moldaviji i Grčkoj. Ruska pravoslavna crkva najbrojnija je među s otprilike 100 milijuna vjernika (80 posto stanovništva). Sljedi Rumunjska pravoslavna Crkva, s oko 20 milijuna, ili gotovo 97 odsto cijelokupnog stanovništva, zatim Grčka pravoslavna crkva s devet milijuna (98 posto stanovništva), a Srpska pravoslavna crkva je četvrta - ima oko osam milijuna vjernika (u zemlji i dijaspori), oko 85 posto stanovništva Srbije. Peta je Bugarska pravoslavna crkva, u kojoj se kao pravoslavno izjašnjava oko šest milijuna stanovnika (83 posto svih žitelja Bugarske).
Pravoslavne crkve na Cipru, Albaniji, Poljskoj i Češkoj i Slovačkoj zajedno imaju oko milijun vjernika, dok ih je u Gruziji, jednoj od najstarijih pravoslavnih crkava, oko dva milijuna - čak 89 posto stanovnika te zemlje. Zanimljivo je da u Finskoj ima oko 70.000 pravoslavaca, a u Japanu 40.000 tisuća. Također, diljem svijeta, posebice u srednjoj i zapadnoj Europi te Sjevernoj i Južnoj Americi, postoji velika pravoslavna dijaspora s nekoliko milijuna vjernika.

</doc>
<doc id="21217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21217" title="Katolička Crkva">
Katolička Crkva

Katolička Crkva (lat. Ecclesia Catholica), koja se često naziva i Rimokatolička Crkva (lat. Ecclesia Catholica Romana), najveća je kršćanska Crkva i najbrojnija vjerska zajednica, s približno 1,3 milijarde krštenih katolika u svijetu od 2019. Osnovna značajka Katoličke Crkve jest priznavanje rimskog biskupa (pape) kao vrhovnog autoriteta u vođenju Crkve. Prema Bibliji, učenju apostola i ranih Crkvenih otaca Katoličku Crkvu osnovao je Isus Krist.
Katolička Crkva sastoji se od 24 autonomne ("sui iuris") crkve. Najveća od njih je ona u kojoj je i sam papa, Latinska Crkva ili Crkva zapadnog obreda. Preostale 23 su istočne katoličke Crkve, tj. Crkve s istoka koje su nakon velikog raskola priznale papu i održavaju istočne obrede. Razlika je u obredu, liturgijskom jeziku, crkvenoj disciplini i običajima, dok je ostalo zajedničko, poput vjere, sakramenata i prihvaćanja zajedništva s papom.
Nauk.
Crkva i određivanje nauka.
Prema nauku Katoličke Crkve, Crkva je zajednica koju je osnovao Isus kao božansku tvorevinu koju vodi Duh Sveti. Ta Crkva u ovom svijetu u punini postoji samo u organizaciji zvanoj Katolička Crkva, tj. u organizaciji okupljenoj oko Petrovog nasljednika pape jer je Isus upravo na njemu izgradio Crkvu (usporedi Mt 16:18-19) i njemu je kao jedinom pastiru povjerio brigu nad cijelim svojim stadom (usporedi Iv 21:15-17). Ipak, Katolička Crkva priznaje većinu dobara Kristove Crkve i drugim Crkvama, posebno pravoslavnima, te je svjesna da se u njoj samoj zbog ljudske nesavršenosti ta dobra često ne očituju kako bi trebalo.
Jedno od dobara koje Crkva ima je sigurnost božanskog vodstva, tj. sigurnost da će ona vjerno i nepogrešivo baštiniti što je primila od Isusa. Ta baština naziva se tradicija i svako argumentiranje nauka poziva se na nju. Papa i tu ima ključnu ulogu jer je sigurnost moguća upravo radi njega koji je jedini garant te sigurnosti (usporedi Lk 22:31-32). Ipak, tradiciju prenosi cjelokupna Crkva.
Jedan od najvažnijih dijelova tradicije, ako ne i najvažniji, je Sveto pismo. Sveto pismo nije izvan tradicije nego je dio nje, jer ga je u ranim vremenima kršćanstva upravo ona napisala i definirala. Sveto Pismo je Božja riječ koju su napisali ljudi vođeni Duhom Svetim. Sastoji se od Starog i Novog zavjeta. Stari zavjet je Židovska Biblija, a Novi zavjet je skup spisa o Isusu i apostolima.
Današnji nauk Katoličke Crkve definiran je na 21 Ekumenskom saboru. To su zasjedanja svih biskupa uz odobrenje i potvrdu pape. Zbog gore navedenog, zaključci Sabora su nezabludivi. Zaključci se mogu preispitivati, ali, po nauku, svatko tko istinski prouči materiju doći će do istog zaključka.
Osnovni nauk.
Najvažnije istine tako definiranog nauka sažete su još na prvim saborima, Nicejskom i Carigradskom, u Nicejsko-carigradskom vjerovanju. Još i prije sabora postojalo je Apostolsko vjerovanje koje po tradiciji seže iz vremena apostola, i nešto sažetije iznosi praktički isti nauk. Vjerovanja su strukturno podijeljena na tri dijela, svako o jednoj božanskoj osobi.
Po vjerovanju, jedan je Bog koji se sastoji od tri božanske osobe: Oca, Sina i Duha Svetoga. Bog, tj. sve tri osobe, je vječan i počelo je svega (filozofski bitak). Božanske osobe jesu u vječnom odnosu ljubavi. Bog Otac svemogući je stvoritelj.
Bog Sin vječna je Božja Riječ po kojoj je sve stvoreno. Radi spasenja ljudi, palih u grijeh, ta Riječ je postala čovjekom Isusom koji je Krist (Pomazanik Božji, obećan Židovima u Starom zavjetu). On je stoga pravi Bog i pravi Čovjek. Isus se utjelovio po Duhu Svetomu od Djevice Marije, dakle bez biološkog oca (ali ne i bez zemaljskog oca, koji mu je sv. Josip). Umro je radi našega grijeha, tako očitujući beskrajnu Božju ljubav prema čovjeku. Treći dan po smrti je uskrsnuo i tako pobijedio smrt kao posljedicu grijeha. Po njegovoj smrti i uskrsnuću svi ćemo uskrsnuti i to tijelom i duhom. Unatoč dojmu da katolička vjera naučava dualizam duha i tijela, to nije tako, temeljni nauk poznaje jedinstvo duha i tijela. Tjelesnost je ljudima nužna za cjelokupno postojanje i za odnose u ljubavi s drugima, iz čega proizlaze i katolički sakramenti i liturgija.
Nakon uskrsnuća Krist je uzašao na nebo. Očekuje se njegov drugi dolazak u slavi kada će suditi svima i preobraziti svijet. Ovo posljednje tumači se na različite načine, od doslovnog dolaska na oblaku popraćenog raznim grozotama, do alegorija. Katolički nauk iz toga izvlači teološku istinu da je konačno pročišćenje svakoga i svega moguće samo kroz osobu Isusa Krista koji je jedina Istina i da se to neminovno mora dogoditi, što povlači propast onih koji nisu u istini i vječno blaženstvo onih koji jesu. Bitan je nauk da spasenje dolazi samo po Isusu Kristu i ni po kome drugome (usporedi Dj 4:12), pa i oni koji ga nisu upoznali, ako se spase, spašeni su po njemu.
Duh Sveti treća je božanska osoba koja uzdržava ovaj svijet i nadahnjuje svakoga od nas. Sva dobra koja imamo i sve što radimo kontinuirano dobivamo od Duha Svetoga. U dijelu vjerovanja o Duhu je i vjerovanje u Crkvu o kojemu je već bilo govora, jer je ona plod njegovog trajnog vodstva.
Kasnije donošenje nauka.
Nauk je detaljnije definiran na kasnijim Ekumenskim saborima. Ne može se uvoditi novi nauk nego samo definirati ono što u tradiciji već u biti postoji, te se na jasniji ili suvremeniji način to iznijeti. Jedina objava, iz koje crpimo sav nauk, je objava Isusa Krista koja kroz tradiciju koju vodi Duh Sveti govori i nama danas.
Bitan je i nauk o sakramentima. To su vidljivi znaci nevidljivog božjeg djelovanja. Po nauku, ako je izvršen propisani vidljivi oblik, sakrameti zaista djeluju, tj. zaista se događa nevidljivo Božje djelovanje. Nauk da Crkva može označavati stvarno Božje djelovanje u svijetu postoji oduvijek te svi sakramenti svoje utemeljenje imaju u Isusovom djelovanju. Ipak, konkretan opis sakramenata, nužnosti za valjanost i njihova teologija mijenjali su se kroz stoljeća.
Jedna od poznatijih dogmi Katoličke Crkve je dogma o Papinoj nezabludivosti definirana na Prvom vatikanskom saboru 1870. Kaže da je sam papa nezabludiv kada na jasno definiran način iznosi nauk u ime Crkve, što je istina koja postoji u tradiciji i Svetom pismu od početka. Tu mogućnost je nakon 1870. papa iskoristio samo jednom kada je 1950. definirao dogmu o uznesenju Blažene Djevice Marije na nebo.
Organizacija.
Hijerarhija.
Katolička Crkva sastoji se od 23 autonomne Crkve, 22 istočne katoličke Crkve i jedne zapadne, Latinske Crkve. Osim par izuzetaka, istočne katoličke Crkve su bile odvojene od Katoličke Crkve nakon velikog raskola, pa su se zatim ujedinile.
Na čelu Latinske Crkve i cijele Katoličke Crkve je rimski biskup, papa. On ima nad Crkvom apsolutnu vlast. Pri upravljanju Crkvom pomažu mu uredi Rimske kurije. Istu vlast imaju i svi biskupi sazvani na ekumenskom saboru.
Osnovna administrativna podjela svih autonomnih crkava je podjela na biskupije, kod istočnih crkava zvane eparhije. Biskup u svojoj biskupiji ima uglavnom svu vlast, ograničenu jedino crkvenim pravom i papinom vlašću. Postoji niz organizacijskih jedinica koje se ne zovu biskupije, ali su u pravu uglavnom izjednačene s njima. Sve one se jednim imenom zovu partikularne crkve. Partikularne crkve se udružuju u crkvene pokrajine. Daljnja podjela je na župe.
Vjernici.
Pripadnikom Crkve postaje se sakramentom krštenja. Formalan izlazak iz Crkve je moguć bilo dobrovoljno bilo kaznom izopćenja, no biljeg krsta duhovno ostaje i ne može se izbrisati.
Osnovna podjela vjernika je na dva staleža, klerike i laike. Klerici su osobe koje su primile sakrament svetog reda te se dijele na đakone, svećenike i biskupe. Klerici mogu biti isključivo muškarci, a svećenici i biskupi u Latinskoj ckrvi moraju živjeti u celibatu. Uglavnom se klericima daju razne službe u Crkvi, ali neke mogu dobiti i laici.
Pored toga, vjernici iz oba staleža se mogu priključiti mnogim ustanovama i društvima (npr. redovničkim ustanovama). Redovnici, koji općenito mogu biti i klerici i laici, često se smatraju trećim staležom u Crkvi.
Institucije.
Pored osnovne strukture, Katolička Crkva osniva razna druga udruženja i institucije, uglavnom obrazovnog i karitativnog karaktera. Tako po svijetu postoji niz katoličkih vrtića, škola, sveučilišta, instituta, caritasa, bolnica, raznih domova i td. Katolička Crkva ili neke njene organizacijske jedinice, uglavnom biskupije, su osnivači tih institucija i njima upravljaju.
Bogoštovlje.
Katolici se klanjaju Bogu i štuju svece prema crkvenim propisima, ali i na privatan način koji je u skladu s katoličkim naukom.
Komunikacija čovjeka s Bogom naziva se molitva. Ona se izražava na različite načine, javno i privatno. Molitva je širok pojam, obuhvaća javna bogoslužja, privatno ponavljanje molitvenih tekstova, razmatranje vjerskih tema, razgovor s Bogom, ali u konačnici i cijeli čovjekov život treba biti odnos s Bogom, dakle molitva.
Posebno mjesto u crkvenom bogoslužju ima liturgija. To je uglavnom javno slavljenje Boga cijele Crkve po točno određenim propisima. Obuhvaća sakramente i uobičajeno slavlje uz sakramente (dakle i misu) i još neka važna bogoslužja (npr. sprovod i obredi velikog petka). Liturgija je nužan dio crkvenog djelovanja.
Rasprostranjenost.
Katoličanstvo je prevladavajuća vjeroispovijed u većini Europe (poglavito južne i srednje), Latinskoj Americi i Filipinima, te velikim dijelovima Sjeverne Amerike, subsaharske Afrike. Procjenjuje se da u svijetu ima 1,27 milijarde katolika.
Katolička Crkva ima svoje upravne jedinice po cijelom svijetu. U tradicionalno katoličkim zemljama i u zemljama stabilne vjerske slobode, što obuhvaća većinu svijeta, to su biskupije. U misijskim zemljama prije uspostave biskupija organiziraju se apostolski vikarijati i prefekture. Posebna situacija je u Kini gdje su u prošlosti ustanovljene biskupije, ali zbog zabrana kineskih vlasti ne funkcioniraju.
Deset država s najvećim brojem katolika:

</doc>
<doc id="21218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21218" title="Katolici">
Katolici



</doc>
<doc id="21219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21219" title="Elabuga">
Elabuga



</doc>
<doc id="21222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21222" title="Indijski ocean">
Indijski ocean

Indijski ocean je treća po veličini vodena površina na svijetu, a pokriva oko 20 % površine Zemlje. Sa sjevera je okružena Azijom (Indijski potkontinent), sa zapada Arapskim polutokom i Afrikom, s istoka Malajskim poluotokom, Sunda otočjem i Australijom, a na jugu s Južnim oceanom. Od Atlantskog oceana ga, južno od Afrike, dijeli meridijan 20° E, a od Tihog oceana meridijan 147° E. Najsjevernija točka oceana je u Perzijskom zaljevu, na oko 30° sjeverne zemljopisne širine. Ocean je na svojim južnim rubovima, između najjužnijih točaka Afrike i Australije, širok skoro 10 000 km. Zajedno s Perzijskim zaljevom i Crvenim morem ima 73 556 000 km². Procijenjeni volumen oceana je oko 292 131 000 km³.
U oceanu se nalazi otočna država Madagaskar, inače četvrti po veličini otok na svijetu. Uz njega su tu i otočne države Mauricijus, Komori, Sejšeli, Maldivi i Šri Lanka, a ocean oplakuje i obale otočne države Indonezije. Manji otoci načičkani su uz rubove oceana.
Važnost oceana kao tranzitne rute između Azije i Afrike često je od oceana stvarala bojište. Zbog njegove veličine, ni jedna nacija nije ostvarila punu dominaciju nad oceanom sve do početka 18. stoljeća kada je Velika Britanija stavila pod svoju kontrolu većinu njegove obale.
Važni plovni putevi su Bab el Mandeb, Hormuški tjesnac, Malajski prolaz, Sueski kanal (južni ulaz) i tjesnac Lombok
Dno oceana.
Afrička, Indijska i Antarktička tektonska ploča sudaraju se u Indijskom oceanu. Njihovi su spojevi vidljivi po granama srednjooceanskih hrbata podmorskih vulkana koji čine naopako slovo Y.
Srednjoindijski hrbat se od ruba kontinentske podine pored Mumbaja (Indija) spušta južno, a u visini Madagaskara se grana na Indijsko-antarktički i Atlantsko-indijski hrbat. Od manjih hrbata, Arapsko-indijski se kod Maldiva odvaja od Srednjoindijskog i preteže se do roga Afrike, a od Bengalskog zaljeva prema jugu proteže se Bengalski hrbat. Jugozapadni indijski hrbat nalazi se duž dna jugozapadnog Indijskog oceana i jugozapadnog Atlantskog oceana. 
Hrbati dijele ocean u zavale. Zapadno od Srednjoindijskog hrbata su Arapska, Somalijska, Maskarenska, Madagaskarska, Zavala Agulhas i Jugozapadna indijska zavala, a istočno su Srednjoindijska, Sjevernoaustralska, Zapadnoaustralska, Južnoindijska i Južnoaustralska zavala. Na samom jugu je Indijsko-antarktička zavala.
Kontinentske podine su relativno uski, u prosjeku tek oko 200 km, osim uz zapadnu obalu Australije gdje im širina premašuje 10 km. Prosječna dubina oceana je 3890 m. Najdublja točka se procjenjuje na 7450 m ispod morske razine, u jarku Sunda. Sjeverno od 50° južne zemljopisne širine, 86% bazena je pokriveno pelagičkim sedimentima, od kojih više od polovine otpada na globigerinski mulj. Preostalih 14% je prekriveno slojevima terigenih (tj. koji potječu s kopna) sedimenata. Sedimenti glacijalnog porijekla dominiraju dnom na najjužnijem dijelu oceana.
Klima.
Na klimu sjeverno od ekvatora utječu monsuni. Jaki sjeveroistočni vjetrovi pušu od listopada do travnja, dok od svibnja do listopada prevladavaju zapadni vjetrovi. 
U Arapskom moru, jaki monsuni donose kišu na Indijski potkontinent. Vjetrovi na južnoj polutci su općenito blaži, no ljetne oluje u području Mauricijusa mogu biti vrlo snažne. Cikloni ponekad pogađaju obale Arapskog mora i Bengalskog zaljeva u vrijeme promjena monsunskih vjetrova.
Hidrologija.
Neke od većih rijeka koje utječu u Indijski ocean su Zambezi, Arvand-Rud/Šat al-Arab, Ind, Ganges, Brahmaputra, i Irrawaddy. Na morske struje značajno utječu Monsuni. Dvije velike kružne struje, jedna na sjevernoj polutci koja teče u smjeru kazaljke na satu te jedna južno od ekvatora koja teče obrnutim smjerom, dominiraju strujama u oceanu. Na Dubokomorsku cirkulaciju prvenstveno utječu vodeni tokovi iz Atlantskog oceana i Crvenog Mora te Antakrtičke struje. Sjeverno od 20° južne zemljopisne širine, minimalna temperatura na površini je 22°C, dok na istoku prelazi 28°C. Južno od 40° južne zemljopisne širine, temperature mora naglo padaju. Salinitet se kreće od 32 do 37 promila, s najvećim iznosom u Arapskom moru te u pojasu između južne Afrike i JZ Australije.
Zaleđeno more i sante leda opstaju južno od 65° južne zemljopisne širine kroz cijelu godinu. Prosječna sjeverna granica pojavljivanja santi leda je 45° južne zemljopisne širine.
Ekonomija.
Indijski ocean je glavna ruta koja povezuje Bliski Istok, Afriku i Istočnu Aziju s Europom i Amerikama. U oceanu je posebno je intenzivan promet naftom i naftnim prerađevinama iz naftnih polja u Perzijskom zaljevu i Indoneziji. 
Velike rezerve ugljikovodika crpe se ispred obala Saudijske Arabije, Irana, Indije i zapadne Australije. Procjenjuje se da 4% svjetske morske proizvodnje nafte dolazi iz Indijskog oceana. Pijesak na plažama, bogat teškim mineralima i njegova podmorska nalazišta aktivno iskorištavaju obalne države, posebno Indija, Južnoafrička Republika, Indonezija, Šri Lanka i Tajland
Toplina Indijskog oceana održava produkciju planktona niskom, osim uz sjeverne rubove te u nekoliko raspršenih točaka širom oceana. Život u oceanu je, stoga, ograničen. Ribarstvo je organičeno, ali postaje od sve večeg značaja za okolne zemlje. Ribarske flote iz Rusije, Japana, Južne Koreje i Tajvana također iskorištavaju Indijski ocean, uglavnom loveći račiće i tunu.
Povijest.
Najstarije ljudske civilizacije u Mezopotamiji, počevši sa Sumerom i drevnim Egiptom započele su u dolinama rijeka Eufrat, Tigris i Nil. Kasnije su se civilizacije razvijale i u Perziji. Tijekom egipatske Prve dinastije (otprije 5 tisućljeća), mornari su poslani na Indijski ocean. Isti mornari vratili su se sa zlatom i mirodijama. Najstarija poznata morska trgovina potječe otprije 4500 godina, a odvijala se između Mezopotamije i naroda u dolini rijeke Ind.
Indijski ocean je daleko mirniji i otvoreniji za trgovinu od Tihog ili Atlantskog oceana. Snažni monsuni značili su povoljan vjetar i dobar smjer bilo kada u godini. To je otvorilo put stanovnicima Indonezije prema Madagaskaru.
Između 1405. i 1433., kineski admiral Zheng He poveo je veliku flotu Dinastije Ming na više putovanja prema "Zapadnom oceanu" (tako Kinezi zovu Indijski ocean), te je doplovio do istočne obale Afrike. Godine 1497. je Vasco da Gama oplovio rt dobre nade i tako postao prvi Europljanin koji je doplovio do Indijskog oceana. Nakon toga europski brodovi, teško naoružani, dominiraju trgovinom. Portugal je prvi pokušao zauzeti vodeću ulogu u trgovini izgradnjom brojnih luka, no zbog malog proračuna projekt je propao. Borbe su se nastavile između Francuske i Nizozemske, da bi na kraju Britanci zauzeli vodeću ulogu 1815. godine. Otvaranje Sueskog kanala 1869. oživjelo je europski interes za Istokom, no nijedna nacija nije uspjela dominirati trgovinom. Nakon kraja II. svjetskoga rata Britanci su se povukli iz Indije. Danas je od borbe za prevlašću ostao samo atol Diego Garcia kojeg uzdržavaju Britanci i SAD.
Dne 16. prosinca 2004. dogodio se veliki tsunami koji je teško pogodio sve države s obalom na Indijskom oceanu. Tsunami je izazvao smrt 226.000 ljudim, a preko milijun ljudi ostalo je bez doma.

</doc>
<doc id="21223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21223" title="Katalanski">
Katalanski



</doc>
<doc id="21224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21224" title="Starogrčki">
Starogrčki



</doc>
<doc id="21225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21225" title="Romski">
Romski



</doc>
<doc id="21226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21226" title="Asturleonski">
Asturleonski



</doc>
<doc id="21227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21227" title="Slavenosrpski">
Slavenosrpski



</doc>
<doc id="21228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21228" title="Čulimski">
Čulimski



</doc>
<doc id="21229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21229" title="Tuvanski">
Tuvanski



</doc>
<doc id="21231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21231" title="Bugarski">
Bugarski



</doc>
<doc id="21232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21232" title="Makedonski">
Makedonski



</doc>
<doc id="21233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21233" title="Crnogorski">
Crnogorski



</doc>
<doc id="21234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21234" title="Kamišin">
Kamišin

Kamišin (ruski: Камышин) je grad u Volgogradskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na desnoj obali Volgogradskog vodospremnika, na estuariju rijeke Kamišinke, desne pritoke Volge. Zemljopisni položaj mu je 50°09' sjever i 45°18' istok.
Broj stanovnika:
Osnovan je 1667. godine, na lijevoj obali rijeke Kamišinke. Rijeka je dobila ime po trsci (ruski: Камыш). 
1697. godine, na lijevoj obali Kamišinke je izgrađena utvrda Petar-grad (ruski: Пётр-город), odnosno utvrda Petrovskaja. Ovdje je bila premještena Dmitrijevska pukovnija, i već 1699. se spominje grad Dmitrijevsk.
Godine 1710., svi su mu stanovnici preseljeni prema tvrđavi na suprotnu obalu rijeke. Ova naseobina je dobila također dobila ime Dmitrijevsk. Očito, izraz "grad" je ovdje prema starom ruskom značenju "utvrđeno naselje". 
1780. godine dobiva status okružnog grada te dobiva i obnaša upravne dužnosti. Budući se već nekoliko gradova u Rusiji zvalo prema korijenu Dmitrij: Dmitrijev (kod Kurska), Dmitrovsk (kod Orjola), Dmitrov (kod Moskve) mijenja ime u Kamišin.
U 19. stoljeću, Kamišin se preobrazio u trgovački grad s mlinima i vjetrenjačama. Kamišin je također bio poznat po trgovini lubenicama.
Danas je u statusu "grada oblasne podčinjenosti".
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="21235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21235" title="Nazivajevsk">
Nazivajevsk

Nazivajevsk (ruski: Называ́евск) je grad u Omskoj oblasti, 120 km zapadno udaljen od Omska.
Broj stanovnika: 13.000 (2003.)
Transferna je točka na sjevernom ogranku Transsibirske željeznice između zapadnosibirskih i sverdlovskih željeznica.

</doc>
<doc id="21236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21236" title="Novotroick">
Novotroick

Novotroick je grad u Orenburškoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na desnoj obali rijeke Urala, na granici s Kazahstanom. Od Orenburga je udaljen 276 km. Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 102.214 stanovnika.
U području Novotroicka djeluje 20 velikih i srednjih poduzeća, koja zapošljavaju više od 30 tisuća ljudi. Gospodarstvo grada u velikoj mjeri određuje industrija (posebice čelična), koja čini 95,8% od ukupno proizvedenih dobara i usluga.

</doc>
<doc id="21237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21237" title="Novovoronjež">
Novovoronjež

Novovoronjež je gradić u Voronješkoj oblasti, u Rusiji, smješten nedaleko od Voronježa. 
Uglavnom se zna za njega po njegovima nuklearnim elektranama. 

</doc>
<doc id="21238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21238" title="Novošahtinsk">
Novošahtinsk

Novošahtinsk je grad u Rostovskoj oblasti, Rusija.

</doc>
<doc id="21239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21239" title="Pentagon (zgrada)">
Pentagon (zgrada)

Pentagon je naziv za zgradu koja se nalazi pokraj Washingtona u saveznoj državi Virginiji i u kojoj je smješteno Ministarstvo obrane Sjedinjenih Američkih Država. Ova zgrada je dobila ime jer je u obliku geometrijskog tijela s pet stranica- peterokuta ().Kao simbol američke vojske, fraza "Pentagon" također se često koristi kao metonim za Ministarstvo obrane i njegovo vodstvo.
Zgrada je smještena u okrugu Arlington u državi Virginia, preko puta rijeke Potomac od Washingtona, DC. Zgradu je projektirao američki arhitekt George Bergstrom, a sagradio John McShain. 
Pentagon je najveća poslovna zgrada na svijetu, s oko 600.000 m2 prostora, od čega su 340.000 m2 uredi. U Pentagonu radi oko 23.000 vojnih i civilnih zaposlenika i još 3.000 neobrambenog pomoćnog osoblja. Ima pet bočnih strana, pet nadzemnih etaža, dva nivoa podruma i pet prstenastih hodnika po katu ukupne duljine 28.2 km. Središnji peterokutni trg od 20.000 m 2 nazvan je "Ground zero" pod pretpostavkom da bi Pentagon bio glavna meta u nuklearnom ratu.
Pentagon je naveden u Nacionalnom registru povijesnih mjesta i nacionalna je povijesna znamenitost. 
Izgled i sadržaji.
Zgrada Pentagona prostire se 116,000 m2, a uključuje i središnje dvorište od dodatnih 21,000 m2 Počevši od sjeverne strane i krećući se u smjeru kazaljke na satu, njegovih pet fasadnih ulaza su Mall Terrace, River Terrace, Concourse (ili Metro Station), South Parking i Heliport. Na sjevernoj strani zgrade, ulaz Mall, koji također ima trijem, vodi do 180 metara duge terase koja se koristi za ceremonije. Riječni ulaz, na kojem se nalazi portik koji viri 6 m, nalazi se na sjeveroistočnoj strani, s pogledom na lagunu i okrenut prema Washingtonu. Stepenasta terasa na riječnom ulazu vodi do lagune; a pristanište se koristilo do kasnih 1960-ih za prevoženje osoblja između zrakoplovne baze Bolling i Pentagona. Glavni ulaz za posjetitelje je s jugoistočne strane, kao i metro stanica Pentagon i autobusni kolodvor. Na jugoistočnoj strani drugog kata zgrade nalazi se i dvorana koja sadrži mini trgovački centar. Južno parkiralište priliježe uz jugozapadno pročelje, a zapadna strana Pentagona okrenuta je prema Washingtonskom bulevaru.
Koncentrični prstenovi označeni su od sredine prema van kao "A" do "E" (s dodatnim prstenovima "F" i "G" u podrumu). Uredi "E" prstena jedini su s vanjskih pogleda i uglavnom su u njima stariji službenici. Brojevi ureda vrte se u smjeru kazaljke na satu oko svakog prstena i sastoje se od dva dijela: broja najbližeg hodnika (1 do 10), a zatim broja zaljeva (00 do 99), tako da se brojevi ureda kreću od 100 do 1099. Ovi hodnici izlaze radijalno iz središnjeg dvorišta, s hodnikom 1 koji započinje s južnog kraja dvorane. Svaki numerirani radijalni hodnik siječe se s odgovarajućom numeriranom skupinom ureda (na primjer, hodnik 5 dijeli uredski blok serije 500). Postoji niz povijesnih prikaza u zgradi, posebno u prstenima "A" i "E". 
Katovi u Pentagonu označeni su slovom "B" za podrum i "M" za mezanin, a oba su ispod razine tla. Dvorana je na drugom katu na ulazu u metro. Iznad prizemlja broje se od 1 do 5. Brojevi soba daju se kao kat, koncentrični prsten i broj ureda (što je pak broj najbližeg hodnika iza kojeg slijedi broj zaljeva). Dakle, ured 2B315 nalazi se na drugom katu, prsten B i najbliži je hodniku 3 (između hodnika 2 i 3). Jedan od načina da dođete do ovog ureda bio bi odlazak na drugi kat, dolazak do A (najdubljeg) prstena, odlazak do koridora 3 i skretanje lijevo na prsten B do zaljeva 15. Moguće je da osoba prođe između bilo koje dvije točke u Pentagonu za manje od sedam minuta. Kompleks uključuje objekte za jelo i vježbanje te sobe za meditaciju i molitvu.
Južno od Pentagona nalaze se Pentagon City i Crystal City, opsežni trgovački, poslovni i stambeni okruzi velike gustoće u Arlingtonu. Nacionalno groblje Arlington nalazi se na sjeveru. Pentagon je okružen relativno složenom cestovnom mrežom Pentagona.
Pentagon ima šest poštanskih brojeva u Washingtonu, DC (unatoč tome što se nalazi u Virginiji). Ministar obrane, načelnici stožera i četiri podružnice službe imaju vlastiti poštanski broj.
Od srpnja 2020., obilazak Pentagona obustavljen je zbog pandemije COVID-19.
Povijest.
Pozadina.
Prije nego što je izgrađen Pentagon, sjedište Ministarstva rata Sjedinjenih Država bilo je u zgradi streljiva, privremenoj građevini podignutoj tijekom Prvog svjetskog rata duž avenije Constitution u National Mall-u. Odjel za rat, civilna agencija stvorena za upravljanje američkom vojskom, rasprostiralo se u dodatnim privremenim zgradama u National Mall-u, kao i na desetke drugih zgrada u Washingtonu, DC, Marylandu i Virginiji. Krajem 1930-ih izgrađena je nova zgrada Odjela za rat na ulicama 21. i C na Foggy Bottomu, ali nova zgrada ipak nije riješila prostorni problem odjela i na kraju ju je koristio State Department. Kad je u Europi izbio Drugi svjetski rat, Ratni se odjel brzo proširio očekujući da će Sjedinjene Države biti uvučene u sukob. Ministatrata Henry L. Stimson smatrao je da je situacija neprihvatljiva, jer je zgrada streljiva bila pretrpana i odjel se raširio.
Stimson je američkom predsjedniku Franklinu D. Rooseveltu u svibnju 1941. rekao da je Ratnom odjelu potreban dodatni prostor. Dana 17. srpnja 1941. održalo se kongresno saslušanje, koje je organizirao kongresmen iz Virginije Clifton Woodrum, u vezi s prijedlozima za nove zgrade Ratnog odjela. Woodrum je zatražio od brigadnog generala Eugena Reybolda, koji je na saslušanju zastupao Ratni odjel, "cjelovito rješenje" prostornog problema odjela, a ne izgradnju još privremenih zgrada. Reybold je pristao izvijestiti kongresmena u roku od pet dana. Ratni odjel pozvao je svog šefa građevine, generala Brehona Somervella, da iznese plan.
Planiranje.
Vladini dužnosnici složili su se da bi zgrada Ratnog odjela, službeno označena kao zgrada Federalnog ureda br. 1, trebala biti izgrađena s druge strane rijeke Potomac u okrugu Arlington u državi Virginia. Zahtjevi za novu zgradu bili su da bude visoka najviše četiri kata i da koristi minimalnu količinu čelika. Zahtjevi su značili da će se, umjesto da se uspravno uzdiže, zgrada prostirati na velikom području. Moguća mjesta za zgradu uključuju eksperimentalnu farmu Arlington Ministarstva poljoprivrede, uz nacionalno groblje Arlington i Hoover Field, koji više nije bio u uporabi.
Prvobitno odabrano mjesto bile su Farme Arlington, koje su imale otprilike peterokutni oblik, pa je zgrada prema tome planirana kao nepravilan peterokut. Zabrinut da bi nova zgrada mogla zakloniti pogled na Washington DC s groblja Arlington, predsjednik Roosevelt na kraju je odabrao mjesto zračne luke Hoover. Zgrada je zadržala svoj peterokutni izgled jer bi veliki redizajn u toj fazi bio skup, a dizajn se svidio Rooseveltu. Oslobođen ograničenja asimetričnog mjesta Arlington Farms, preinačen je u pravilan peterokut koji je nalikovao utvrdama iz vremena nakon izuma vatrenog oružja.
Kongres je 28. srpnja odobrio financiranje nove zgrade Ministarstva rata u okrugu Arlington, u kojoj bi se čitav odjel smjestio pod jedan krov, a predsjednik Roosevelt službeno je odobrio mjesto zračne luke Hoover 2. rujna. Dok je projekt prolazio kroz postupak odobravanja krajem srpnja 1941., Somervell je odabrao dobavljače, uključujući Johna McShaina, Inc. iz Philadelphije, koji je izgradio nacionalnu zračnu luku Washington u Arlingtonu, Jeffersonov memorijal u Washingtonu i Nacionalni pomorski medicinski centar u Bethesdi, Maryland, zajedno s Wise Contracting Company, Inc. i Doyleom i Russellom, obojica iz Virginije. Pored lokacije zračne luke Hoover i drugog državnog zemljišta, za izgradnju Pentagona bilo je potrebno dodatnih 1.16 km2, koji su otkupljeni po cijeni od 2,2 milijuma USD (ekvivalentno 29.9 milijuna USD u 2019). Četvrt Hell's Bottom, koja se sastojala od brojnih zalagaonica, tvornica, otprilike 150 domova i drugih zgrada oko Columbia Pike, također je očišćena kako bi napravila put Pentagonu. Naknadno je 1.2 km2 zemljišta prebačeno na nacionalno groblje Arlington i u utvrdu Myer, ostavljajući 1.1 km2 za Pentagon.
Izgradnja.
Ugovori u ukupnom iznosu od 31.100.000 USD (ekvivalentno 423 USD u 2019.) finalizirani su s McShainom i ostalim dobavljačima 11. rujna, a radovi na Pentagonu su počeli istog dana. Među zahtjevima za dizajnom, Somervell je zahtijevao da konstrukcijski dizajn primi podne opterećenja do 150 kilograma po četvornom metru, što je učinjeno u slučaju da zgrada u neko vrijeme nakon završetka trenutnog rata postane arhiv. Upotrijebljena je minimalna količina čelika jer je tijekom Drugog svjetskog rata bio potrebniji za ratnu industriju. Umjesto toga, Pentagon je sagrađen kao armirano-betonska konstrukcija, koristeći 680 000 tona pijeska iskopanog iz rijeke Potomac, a na rijeci je kod Pentagona stvorena laguna. Da bi se upotreba čelika svela na najmanju moguću mjeru, umjesto postavljanja dizala izgrađene su betonske rampe. Za pročelje zgrade korišten je vapnenac iz Indiane.
Arhitektonski i strukturni projekti za Pentagon odvijali su se istovremeno s gradnjom, s početnim crtežima dostavljenim početkom listopada 1941., a većina projektnih radova završena je do 1. lipnja 1942. Ponekad su građevinski radovi vršeni prije samog dizajna, a koristili su se materijali različiti od onih navedenih u planovima. Pritisak za ubrzavanje dizajna i gradnje pojačao se nakon napada na Pearl Harbor 7. prosinca 1941. godine, Somervell je zahtijevao da 9.3 ha prostora u Pentagonu bude dostupno za useljenje do 1. travnja 1943. David J. Witmer zamijenio je Bergstroma na mjestu glavnog arhitekta 11. travnja nakon što je Bergstrom dao ostavku zbog optužbi, nevezanih za projekt Pentagona, za nepropisno ponašanje dok je bio predsjednik Američkog instituta za arhitekte. Izgradnja je završena 15. siječnja 1943. Pukovnik Leslie Groves bio je odgovoran za nadzor gradnje.
Uvjeti tla na lokaciji na poplavnom području rijeke Potomac predstavljali su izazove, kao i različite nadmorske visine na mjestu, koje su se kretale od 3.0–12.2 m nadmorske visine. Izgrađena su dva potporna zida kako bi se nadoknadile promjene visine, a za lijevanje stanja tla korištene su lijevane gomile. Izgradnja Pentagona dovršena je za otprilike 16 mjeseci po ukupnom trošku 83 dolara milijuna (ekvivalentno 1.13 USD u 2019). Zgrada je visoka otprilike 22 m, a svaka od pet strana zgrade je duga 281 m.
Zgrada je građena po jedno krilo; svako je krilo bilo useljeno čim je dovršeno, dok se na preostalim krilima nastavila gradnja.
Pentagon je dizajniran u skladu s a zakonima o rasnoj segregaciji koji su u to vrijeme bili na snazi u državi Virginia, s odvojenim smještajem za jelo i toalet za bijele i crne osobe; toaleti su bili su jedni uz druge, a trpezarije za crnce bile su u podrumu. Međutim, kada je Roosevelt posjetio objekt prije njegove posvete, naredio je uklanjanje znakova "Samo bijelci", a Pentagon je postao jedina zgrada u Virginiji u kojoj se nisu provodili zakoni o segregaciji (koji su ostali na snazi do 1965). Popratni toaleti još uvijek postoje, ali ih koriste svi.
Teroristički napadi 11. rujna 2001..
Dana 11. rujna 2001., točno 60 godina nakon početka gradnje zgrade, tim od pet otmičara povezanih s Al-Kaidom preuzeo je kontrolu nad letom American Airlinesa na putu od međunarodne zračne luke Washington Dulles do međunarodne zračne luke Los Angeles i namjerno srušili Boeing 757 na zapadnu stranu Pentagona u 9:37 EDT, usmrtivši 189 ljudi (59 žrtava i pet terorista u zrakoplovu, kao i 125 žrtava u zgradi), prema izvješću Komisije 11. rujna. Ovo je bio prvi značajan strani napad na vladine zgrade u SAD-u otkako su Britanci spalili grad tijekom rata 1812. godine.
Udar aviona teško je oštetio vanjski prsten jednog krila zgrade i prouzročio njegovo djelomično urušavanje. U vrijeme napada Pentagon je bio u obnovi, a mnogi su uredi bili nenastanjeni, što je rezultiralo manjim brojem žrtava. Zbog posla je tamo bilo samo 800 od 4.500 ljudi koji bi bili na tom području. Nadalje, pogođeno područje, s bočne strane fasade Heliporta, bilo je odjeljenje najbolje pripremljeno za takav napad. Tamošnja obnova, poboljšanja koja su proizašla iz bombaškog napada u Oklahoma Cityju, bila su skoro dovršena.
Bilo je to jedino područje Pentagona s prskalicama, a rekonstruirano je mrežom čeličnih stupova i šipki kako bi moglo izdržati eksplozije bombi. Čelična armatura, spojena vijcima čineći kontinuiranu strukturu kroz svih pet katova Pentagona, 30 minuta je spriječila da se taj dio zgrade uruši - dovoljno vremena da stotine ljudi izvuku na sigurno. Područje koje je avion udario također je imalo prozore otporne na eksplozije - debele 2 inča i po 2500 kilograma - koji su ostali netaknuti tijekom pada i požara. Imao je protupožarna vrata koja su se automatski otvarala, a novoizgrađeni izlazi koji su omogućavali ljudima izlaz.
Izvođači radova koji su već sudjelovali u obnovi dobili su dodatni zadatak obnove dijelova oštećenih u napadima. Ovaj dodatni projekt nazvan je "projekt Phoenix ", a teretilo ga se da su najudaljeniji uredi oštećenog dijela bili zauzeti do 11. rujna 2002.
Kad je popravljen oštećeni dio Pentagona, na mjestu udara dodani su mali unutarnji spomen i kapela. Za petu godišnjicu napada 11. rujna 2001., središnje dvorište Pentagona zasjalo je spomen na 184 snopa svjetlosti, po jedno svjetlo za svaku žrtvu napada. Uz to, američka zastava svake se godine izvjesi na bok Pentagona oštećenog u napadima, a bok zgrade noću osvjetljava plavim svjetlima. Nakon napada, razvijeni su planovi za spomen obilježje na otvorenom, a izgradnja je u tijeku 2006. godine. Ovaj Pentagonski spomenik sastoji se od parka na 8100m2, sadrži 184 klupe, po jednu za svaku žrtvu. Klupe su poredane duž linije leta 77 prema dobi žrtava, od 3 do 71 godine. Park je otvoren za javnost 11. rujna 2008.
Protesti pred Pentagonom.
Pentagon je postao žarišna točka za prosvjede protiv rata u Vijetnamu tijekom kasnih 1960-ih. Skupina od 2500 žena, koju je organizirala Žena štrajkaju za mir, demonstrirala je ispred ureda ministra obrane Roberta S. McNamare u Pentagonu 15. veljače 196.U svibnju 1967. skupina od 20 demonstranata održala je protestno djedenje ispred ureda Zajedničkog načelnika stožera, koja je trajala četiri dana prije nego što su uhićeni. U jednom od poznatijih incidenata, 21. listopada 1967., oko 35 000 antiratnih prosvjednika koje je organizirao Nacionalni mobilizacijski odbor za okončanje rata u Vijetnamu, okupilo se na demonstracijama u Ministarstvu obrane ("Pohod na Pentagon"), gdje ih je suočilo oko 2500 naoružanih vojnika. Tijekom prosvjeda snimljena je poznata slika, gdje je George Harris stavio karanfile u cijevi vojnika s oružjem. Šetnja je zaključena pokušajem "egzorciranja" zgrade.
Dana 19. svibnja 1972., organizacija Weather Underground bombardirala je ženski zahod na četvrtom katu, u znak "odmazde" zbog bombardiranja Hanoja od strane Nixonove administracije u završnoj fazi Vijetnamskog rata.
Dana 17. ožujka 2007., 4.000 do 15.000 ljudi (procjene se značajno razlikuju) prosvjedovalo je protiv rata u Iraku marširajući od Lincolnovog spomenika do sjevernog parkirališta Pentagona.
Renovacija.
Od 1998. do 2011. Pentagon je u potpunosti "preokrenut" i rekonstruiran u fazama kako bi ga uskladio s modernim standardima i poboljšala sigurnost i učinkovitost. Uklonjen je azbest, a svi su prozori ureda zapečaćeni.
Prema izvornom izgledu, većina poslovnog prostora Pentagona sastojala se od otvorenih uvala koje su se protezale na čitav prsten. Ti su uredi za hlađenje koristili prirodnu ventilaciju iz prozora umjesto klima uređaja. Uvale u postupno podijeljene u privatne urede, a mnogi su se koristili klima uređajima. Nova shema prostora uključuje otvorene uredske uvale, novi Univerzalni Prostorni Plan standardiziranog uredskog namještaja i pregrade koji je razvio Studios Architecture.

</doc>
<doc id="21240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21240" title="Naberežnje Čelni">
Naberežnje Čelni



</doc>
<doc id="21242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21242" title="Boljšoj Kamenj">
Boljšoj Kamenj

Boljšoj Kamenj (ruski: Большой Камень) je grad u Primorskom kraju, u Rusiji, na . Upravno je središte Škotovskog okruga. Nalazi se na obali Usurijskog zaljeva Japanskog mora.
Ukazom predsjednika Ruske federacije od 19. srpnja 1996. postao je zatvoreni grad, "ZATO".
Cestovno i željeznično je povezan s Vladivostokom. Cestom je udaljen 113 km, a morem 40 km od Vladivostoka.
Broj stanovnika: 37.000 (2003.)
Površina: 40 km²
Osnovan je 1947. godine. Gradski status je stekao 22. rujna 1989. godine. 
Klima.
Srednja siječanjska temperatura je -14°C (7°F), a srednja srpanjska temperatura je +24°C (75°F). Prosjek padalina je 900 mm.
Gospodarstvo.
U gradu je smješteno brodogradilište „Zvijezda“ – središte za gradnju, popravke i održavanje brodova. Nekoliko tvornica u Boljšoj Kamenju se bavi popravkom i izgradnjom atomskih podmornica. Većina stanovništva je i zapošljena u tim tvornicama. U gradu su i 3 banke i 7 poduzeća tipa "združenog projekta" ("joint-venture"), specijaliziranih za brodove, brodarstvo i morsko ribarstvo.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme + 7

</doc>
<doc id="21243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21243" title="Bolğar">
Bolğar

Bolgar (tatarski: Bolğar) je od 7. – 15. stoljeća bio glavni grad Povolške Bugarske, države prethodnice Kazanskog Kanata, koji je u kulturnoj svezi s današnjom ruskom republikom Tatarstan. Današnji se Bolgar nalazi nedaleko od ruševina starog grada, na obalama rijeke Volge, južno od ušća rijeke Kama i 130 km južno od glavnog grada Tatarstana, Kazana. Broj stanovnika mu je oko 8.000.
Bolgar predstavlja mjesto povijesne kulturne razmjene i transformacije Euroazije tijekom nekoliko stoljeća, što je odigralo ključnu ulogu u formiranju civilizacija, običaja i kulturne tradicije. Kako nudi iznimne dokaze o povijesnom kontinuitetu i kulturnoj raznolikosti, Bolgar je 2014. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. 
Povijest.
Ime Bulgar/Bolgar izvodi se od Volga, imena kojeg su prihvatili potomci Atilinih Huna nakon što su se povukli prema europskom dalekom istoku.
Grad je bio glavnim gradom Povolške Bugarske koja je postojala između 7. i 15. stoljeća. Kasnije, nakon ruskih pritisaka, glavni grad je premješten u Bilar. Nakon što su Bilar razorili Mongoli, postao je glavnim gradom protobugarske kneževine Povolške Bugarske, pod mongolskom vlasti. Njegovi spomenici su simboličan podsjetnik na prihvaćanje islama Povolških Protobugara 922. god. i još uvijek je sveto hodočasničko mjesto za tatarske muslimane. Bolgar je bio i prvi glavni grad Zlatne Horde u 13. stoljeću
U 14. i 15. stoljeću, ugrožavao ga je Timur i ruske snage. Na koncu ga je u 15. stoljeću razorio Vasilij Moskovski (Bazil Moskovski??). Kao vjersko središte, ostao je sačuvan do 15. stoljeća, kad je Kazanski Kanat osvojio ruski car Ivan IV Vasiljevič (Ivan Grozni) i učinio ga dijelom ruske države.
Bolgar je bio središte lokalnog muslimanskog pokreta znanog kao "Mali hadžiluk", popularnog za sovjetskog vremena. Muslimani iz Tatarstana i drugih dijelova SSSR-a nisu mogli sudjelovati u hodočašću u Meku, pa su umjesto toga hodočastili u Bolgar.
Danas je glavni grad Tatarstana Kazan, ali unatoč tome brojni Tatari smatraju Bolgar svojim starinskim glavnim gradom koji je sačuvao dašak nekadašnjeg tatarskog života iz razdoblja prije mongolske invazije u 13. stoljeću.

</doc>
<doc id="21249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21249" title="Veznici">
Veznici

Veznici su nepromjenjiva vrsta riječi, jezični pomoćni element (najčešće jedna ili dvije riječi). Služi međusobnom povezivanju pojedinih riječi, skupina riječi i rečenica.
Službu veznika mogu imati i prilozi: "gdje, kuda, kamo, odakle, kada, otkad, otkako, kako, dokle, pošto, samo, dakle, već"...
Veznički pleonazmi.
Pogrešno je koristiti dva veznika koja imaju jednako značenje, primjerice:
Veznici "no" i "međutim" imaju isto značenje, samo se stilski razlikuje njihova uporaba.&lt;br&gt;
Veznici "čak" i "štoviše" također imaju jednako značenje te je zalihosno navoditi ih oboje.&lt;br&gt;
Veznici "zato što" i "jer" imaju isto značenje, nepravilno je stvarati nov i suvišan skup riječi.
Zarezi ispred veznika.
Zarezi se uvijek mogu pisati radi isticanja, no to je češće u književnoumjetničkom diskurzu. U pravilu kod sastavnih i rastavnih rečenica ne dolaze zarezi, ali ako se nešto želi istaknuti ili se pak nabraja, zarezi su poželjni.
Kod suprotnih rečenica zarez ne mora uvijek doći. Naime, drugi dio rečenice može i ne mora biti prava suprotnost. Zarez se ne stavlja kod:
Veznički parovi.
Veznici koji dolaze u paru nazivaju se veznički parovi. Primjeri su:

</doc>
<doc id="21252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21252" title="Valentina Tereškova">
Valentina Tereškova

Valentina Vladimirovna Tereškova [vəlʲɪnˈtʲinə vlɐˈdʲimʲɪrəvnə tʲɪrʲɪˈʃkɔvə] (rus. "Валенти́на Влади́мировна Терешко́ва"; Maslennikovo, Jaroslavska oblast, Rusija, 6. ožujka 1937.), ruska astronautkinja, prva žena u svemiru, heroj Sovjetskog Saveza.
Životopis.
Valentina Vladimirovna Tereškova rodila se 6. ožujka 1937. u selu Maslennikovu u Jaroslavskoj oblasti u Rusiji. Roditelji su joj bili kolhozni radnici. Otac joj je poginuo u Drugom svjetskom ratu, a majka se potom s troje djece preselila u Jaroslavlj. Zbog siromaštva koje je vladalo u prvim godinama poslije rata, Tereškova nije pohađala školu sve do svoje desete godine.
Nakon završetka sedmogodišnje škole, kao sedamnaestogodišnja djevojka, zaposlila se u lokalnoj tvornici automobilskih guma, no uz posao je nastavila školovanje u večernjoj školi. Nakon tvornice guma počela je raditi u predionici pamuka u kojoj su već radile njezine sestra i majka. Upisala se na jaroslavski tehnikum lake industrije 1956. godine. Uz posao i učenje bila je i aktivna članica aerokluba u sklopu kojeg se bavila padobranstvom (163 skoka padobranom).
U to su vrijeme padobranski treninzi bili važan dio obuke budućih sovjetskih kozmonauta jer su se oni pri povratku u Zemljinu atmosferu izbacivali iz svemirskog broda i prizemljivali padobranom. Ljubav prema svemirskom programu i njezine kvalifikacije ponukale su je da se pisanim putem obrati Sovjetskom svemirskom centru u Moskvi koji je upoznala o svojim padobranskim sposobnostima i želji za sudjelovanjem u svemirskom programu. Godine 1962. pozvana je u Zvjezdani Grad nedaleko od Moskve da započne s pripremama za svemirski let. Tamo je bila podvrgnuta rigoroznim treninzima u izolaciji, letovima u bestežinskom stanju, upravljanju mlaznim letjelicama i skakanju padobranom u svemirskom odjelu. Nakon 9 mjeseci treniranja dodijeljen joj je čin poručnice. Od 400 prijavljenih kandidatkinja izabrana je Tereškova uz još četiri djevojke koje su bile pripremane za let: Tatjanu Kuznjecovu, Irinu Solovjovu, Žannu Jerkinu i Valentinu Ponomarevu. Ni jedna od njih nije nikad poletjela. Sljedeća koja se vinula u svemirska prostranstva bila je Svetlana Savickaja 19 godina poslije Tereškove.
S kozmodroma Bajkonura u današnjem Kazahstanu 16. lipnja 1963. lansirana je u svemir brodom "Vostok 6", čime je postala prva žena u svemiru (šesta među sovjetskim kozmonautima). Za vrijeme svoga leta komunicirala je s "Vostokom 5" koji se istovremeno nalazio u svemiru i kozmonautom Valerijem Bykovim. Nakon 3 dana i 48 kruženja oko Zemlje Tereškova se izbacila iz broda i padobranom spustila na Zemlju. Njezin let se odvijao tjedan dana prije održavanja moskovske međunarodne konferencije žena na kojoj su joj svoje priznanje odali između ostalih i engleska kraljica Elizabeta II. i sovjetski premijer Nikita Hruščov. Proglašena je herojem Sovjetskog Saveza i nositeljica je najviših državnih počasti i nagrada.
Nekoliko mjeseci poslije leta Tereškova se udala za kolegu kozmonauta Adrijana Nikolajeva a 1964. rodila im se kći Jelena koja je danas liječnica. Smatra se da je taj brak u velikoj mjeri bio dogovoren jer su znanstvenici, pogotovo liječnici, htjeli nastaviti s istraživanjima o ponašanju ljudskog organizma za vrijeme i poslije izlaganja svemirskoj okolini. Rastali su se 1982., iako se taj brak raspao mnogo prije toga.
Tereškova je nastavila raditi kao inženjerka u svemirskoj industriji, a u međuvremenu je 1969. diplomirala na Vojnoj zrakoplovnoj akademiji Žukovskog s pohvalom. Doktor je znanosti i autorica više od 50 znanstvenih radova. Često je putovala u inozemstvo i držala predavanja o svojem letu, primivši pritom mnogobrojne nagrade i počasti.
Aktivno se bavila kozmonautikom sve do 1968. kada je u Zvjezdanom Gradu ukinut ženski odjel. Unatoč tome i dalje je bila na popisu aktivnih kozmonauta do 1987., a 1985. razmatrala se čak mogućnost njezina povrataka u svemir.
Od 1968. bavi se radom u društvenim organizacijama. Od 1968. do 1987. predsjednica je Komiteta sovjetskih žena. Od 1987. predsjednica je raznih društava i udruga koje se zalažu za razvijanje kulturnih i prijateljskih odnosa prvotno SSSR-a, a potom, nakon njegova raspada, Rusije i ostalih država svijeta.
Članica je Centralnog komiteta Komunističke partije SSSR-a od 1971. do 1990., a od 1966. do 1989. zastupnica je u Vrhovnom Sovjetu SSSR-a. Doktorirala je 1976. dobivši zvanje generalice bojnice zrakoplovstva.
Njezinim imenom nazvan je i jedan od kratera na Mjesecu a 2000. godine proglašena je ženom stoljeća.
Valentina Tereškova i Hrvatska.
Predsjednik RH Stjepan Mesić odlikovao je 8. rujna 2005. u Moskvi Valentinu Tereškovu Redom kneza Branimira s ogrlicom.
Odličje je dobila za svoje zasluge u unapređivanju odnosa između Rusije i Hrvatske kao i promoviranju RH u Rusiji. Tereškova ga je zaslužila i zbog doprinosa koji je dala kao čelnica Ruskog središta za međunarodnu znanstvenu i kulturnu suradnju u stvaranju prvog rusko-hrvatskog društva prijateljstva u Moskvi te u uspostavi suradnje s hrvatsko-ruskim društvom prijateljstva u Zagrebu 1990-ih godina, odmah nakon državnog osamostaljenja i međunarodnog priznanja RH.

</doc>
<doc id="21253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21253" title="Toto (sastav)">
Toto (sastav)

Toto je bio američki rock sastav osnovan 1977. godine u Los Angelesu. Glazbeni stil im je obilježen kombinacijom elemenata popa, rocka, soula, funka, progresivnog rocka, hard rocka, R&amp;B-a bluesa i jazza. Najpoznatiji su po hitovima "Africa", "Rosanna" i "Hold the Line" s kojima su zasjeli na vrhove glazbenih ljestvica diljem svijeta. Najveći komercijalni uspjeh doživjeli su krajem 1970-ih i tijekom 1980-ih. Prodali su više od 40 milijuna albuma i osvojili 6 nagrada Grammy. 
Sastav je 2019. godine objavio kako je Totu došao kraj.
Životopis.
Grupa je osnovana 1977. godine u Los Angelesu. Osnivači su bili David Paich, Steve Lukather, Bobby Kimball, braća Steve i Jeff Porcaro te David Hungate. Članovi su se sreli u srednjoj školi i studijskim sesijama za vrijeme 1970-ih, kad su postali jedni od najzaposlenijih sesijskih glazbenika u povijesti. 
Sastavljen od uglavnom sesijskih glazbenika, Toto kao da je došao od niotkuda. Nisu bili toliko poznati u klubovima kao ostali glazbenici koji su izdali singl. Njihova slava u studiju bila im je dovoljna. Među ostalim kontribucijama, originalni članovi svirali su na Boz Scaggovom hit-albumu "Silk Degrees". David Paich, David Hungate i Jeff Porcaro pisali su pjesme i nastupali na tom albumu. 
Toto je izdao svoj prvi album 1978., temeljan na njihovom TOP 10 hitu "Hold The Line", koji je prodan u dva milijuna primjeraka. Iduća dva albuma, "Hydra" i "Turn Back", nisu imali toliko uspjeha, no "Toto IV" (iz 1982.) imao je njihov best-seller hit "Africa" i TOP 10 hit "Rosanna". "Toto IV" je bio vrlo uspješan album, osvojivši nekoliko Grammyja, između ostalog za album godine (1983.) i za pjesmu godine ("[Rosanna"). Pjesma "Rosanna" dobila je ime po tadašnjoj djevojci Stevea Porcara, Rosanni Arquette.
Ime grupe je izazvalo male probleme i podsmjeh kada su prvi put nastupali na turneji u Japanu (1979. – 1980.) ("TOTO" je japanska marka sanitarnih proizvoda). Dvije njihove pjesme našle su se u video-igrama. "Hold The Line" može se čuti u video-igri na radio postaji 'K-DST', a pjesma "Africa" u video-igri na radio postaji 'Emotion 98.3'. Pjesma "Rosanna" mogla se čuti 2002. godine u NBC-evoj seriji "Will &amp; Grace", u epizodi kada lik Grace Adler ide na spoj s prijateljem iz srednje škole, koji joj (pobrkavši "Rosanna" s "Grace Adler") otpjeva pjesmu. Glazba grupe Toto često se pojavljuje u seriji "Stažist".

</doc>
<doc id="21254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21254" title="Baranjske vode">
Baranjske vode

Baranjske vode, naslov izložbe slika akademskog slikara Tome Hrgote, priređene u osječkom Hotelu "Royal" u ljeto 2005. godine. Tematski slike s te izložbe vezane su za Baranju, s kojom je povezan i njihov autor jer radi kao nastavnik likovnog odboja u osnovnoj školi u Bilju.
Izvor:

</doc>
<doc id="21255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21255" title="Baranjska udruga branitelja oboljelih od PTSP-a">
Baranjska udruga branitelja oboljelih od PTSP-a

Baranjska udruga hrvatskih branitelja oboljelih od PTSP-a, nevladina udruga osnovana 2001. godine sa sjedištem u Belom Manastiru (Trg slobode 32; predsjednik Saša Šipek), koja djeluje pri lokalnim samoupravama. Okuplja stotinjak članova. Cilj joj je pomoći braniteljima, njihovim obiteljima i široj populaciji pomoću izobrazbe, terapije i raznih tribina. Jedina je čisto baranjska udruga uključena u Koordinaciju udruga i stradalnika Domovinskog rata, koja u Osječko-baranjskoj županiji ima 16 članica.
Izvor:

</doc>
<doc id="21257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21257" title="Kloroplast">
Kloroplast

Kloroplast je vrsta plastida, koji su organele koje se nalaze u citoplazmi, posjeduju pigmente kao što su klorofili i karotenoidi i mjesto su sinteze i skladištenja hrane. Najvažnija vrsta plastida je upravo kloroplast.
Kloroplast sadrži klorofil i koristi svjetlosnu energiju za pretvorbu ugljik-dioksida i vode u ugljikohidrate i kisik, tj. kloroplast je mjesto fotosinteze.
Dvije membrane kloroplasta okružuju njegov unutrašnji tekući dio, stromu. U stromi se nalazi nekoliko kružnih molekula DNK koje sadrže gene za sintezu bjelančevina i RNK u kloroplastu. Unutar strome postoji sustav spljoštenih membranskih vrećica koji se zovu tilakoidi, a oni se na nekim mjestima skupljaju u nakupine, grane.
Smatra se da su kloroplasti nastali iz modrozelenih algi koje su ušle u endosimbiozu sa stanicom i preuzele staničnu ishranu fotosintezom. Kao dokaz tome je da i danas neki bičaši koriste modrozelene alge umjesto kloroplasti.
Na sazrijevanje kloroplasta djeluju hormoni iz skupine citokinina.

</doc>
<doc id="21259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21259" title="Mitohondrij">
Mitohondrij

Mitohondrij je stanična organela eukariotskih stanica koja služi kao izvor stanične energije. Mitohondriji su mjesto aktivnosti ciklusa limunske kiseline (Krebsovog ciklusa) kao i mjesto stvaranja adenozin trifosfata elektronskim transportom i oksidativnom fosforilacijom. Cilindrične su strukture, promjera između 0,3 i 1 µm i dugi od 5 do 10 µm zbog čega nisu vidljivi pod svjetlosnim mikroskopom. Sastoje se od dvije membrane, od kojih je vanjska relativno napeta, a unutarnja membrana koja sadrži enzime i proteine naborana je da bi joj se povećala površina i tako povećala mogućnost stvaranja ATP-a. U unutrašnjosti je matriks, osnovna supstanca mitohondrija, u koji ulaze nabori unutarnje membrane. U matriksu je i prstenasta molekula DNK, ribosomi i enzimi. Vjeruje se da su nastali endosimbiozom od aerobne bakterije i zato sadržavaju 70 S ribosome i cirkularnu DNK kao i prokarioti.

</doc>
<doc id="21263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21263" title="Tanzanija">
Tanzanija

Ujedinjena Republika Tanzanija (svahili: "Jamhuri ya Muungano wa Tanzania") ili Tanzanija država je na istočnoj obali Afrike. Graniči s Kenijom i Ugandom na sjeveru, Ruandom, Burundijem i DR Kongo na zapadu te Zambijom, Malavijem i Mozambikom na jugu. Na istoku, Tanzaniju oplakuju vode Indijskog oceana.
Savezna Republika Tanganjika i Zanzibar je nastala 1964. godine, spajanjem Tanganjike i Zanzibara, koji su u godinama prije ujedinjenja stekli neovisnost od Velike Britanije. Država je kasnije preimenovana u Tanzanija (Tanganjika + Zanzibar). Godine 1996. glavnim je gradom službeno postala Dodoma, umjesto dotadašnjeg Dar es Salaama (u kojem su još uvijek neke vladine institucije).
Tanzanija je od stjecanja neovisnosti član Commonwealtha.
Povijest.
Tanzanija je bila dio Njemačke Istočne Afrike od 1880-ih do 1919., kada je postala Britanski protektorat, sve do stjecanja neovisnosti 1961. Julius Nyerere postao je 1960. premijerom Tanganjike, a na položaju je ostao i nakon stjecanja neovisnosti. Tanganjika i susjedni Zanzibar, koje je stekao neovisnost 1963., ujedinili su se 26. travnja 1964. u državu Tanzaniju. Nyerere je uveo Afrički socijalizam ("Ujamma"), koji je naglašavao pravdu i jednakost. No "ujamma" se pretvorio u ekonomsku katastrofu te je, zbog propasti kolektivnih farmi, doveo do nestašice hrane.
Godine 1979., Tanzanija naviješta rat Ugandi, nakon sto je ova pokušala prisvojiti teritorij na sjeveru Tanzanije. Tanzanija je ne samo oslobodila svoj teritorij nego je i izvela invaziju na Ugandu i svrgnula Idi Amina. Nyerere je 1985. predao vlast Ali Hassan Mwinyiu, no pritom je zadržao predsjedanje nad vodećom strankom Chama cha Mapinduzi (CCM) sve do 1990. kada je predao kontrolu Mwinyiju. 
U listopadu 1995., u Tanzaniji je s prvim višestranačkim izborima završilo razdoblje jednostranačja. No, CCM je premoćno pobijedio na izborima, a njihov kandidat Benjamin Mkapa je uskoro nakon toga (23. prosinca 1995.) prisegnuo kao novi predsjednik Savezne Republike Tanzanije.
U siječnju 2001., navodno je najmanje 27 osoba (uglavnom članova stranke Civic United Front) ubijeno na Zanzibaru kada je policija otvorila vatru na demonstrante koji su mirno prosvjedovali zahtijevajući ponavljanje izbora ().
Krajem 2004. potres na drugoj strani Indijskog oceana i tsunami koji se pritom podigao stigao je i do obala Tanzanije, pri čemu je život izgubilo 11 osoba. U luci Dar es Salaam, tanker je izbačen na obalu, pri čemu je došlo do oštećenja naftovoda.
Zemljopis.
Tanzanija je na sjeveroistoku planinska, a tamo se nalazi i Kilimandžaro, najveći vrh Afrike. Na sjeverozapadu Tanzanije je Viktorijino jezero (najveće jezero u Africi) čiju sjevernu polovicu dijele Uganda i Kenija, te jezero Tanganjika. Središnju Tanzaniju čini veliki plato, s nizinama i plodnom zemljom. Istočna obala nije vlažna, a otok Zanzibar leži vrlo blizu obale Tanzanije.
U Tanzaniji je velik broj velikih i ekološki značajnih parkova prirode , uključujući i poznati Nacionalni park Serengeti na sjeveru zemlje.
Regije.
Tanzanija je podijeljena u 30 regija:
Gospodarstvo.
Tanzanija je jedna od najsiromašnijih država svijeta. Ekonomija značajno ovisi o poljoprivredi, koja daje polovicu GDP-a, 85% izvoza i zapošljava 90% radne snage. No, topografski i klimatski uvjeti ograničavaju usjeve na samo 4% teritorija zemlje.
Industrija je uglavnom ograničena na preradu poljoprivrednih proizvoda i jednostavniju robu široke potrošnje. Svjetska Banka, MMF i bilateralni donatori osigurali su sredstva za rehabilitaciju tanzanijske nazadujuće ekonomske strukture. Tanzanija ima bogate prirodne resurse kao sto su nalazišta zlata i prekrasni nacionalni parkovi koji su još uvijek nerazvijeni. Ekonomski rast 1991. – 1999. uključio je podizanje industrijske proizvodnje i značajan porast rudarenja minerala, posebice zlata. 
Nedavne bankovne reforme pomogle su povećati rast privatnog sektora i investicija. Kratkoročni ekonomski napredak također ovisi i o suzbijanju korupcije i smanjivanju javne potrošnje ().
Stanovništvo.
Gustoća naseljenosti je u Tanzaniji iznimno neravnomjerna i varira od 1 osobe/km² u suhim područjima, preko 51 osoba/km² u dobro navodnjenim visoravnima na kopnu do 134 osobe/km² na Zanzibaru. vise od 80% populacije živi na selu. Dar es Salaam je najveći grad, a donedavno je bio i glavni grad. U Dodomi, novom glavnom gradu u središtu Tanzanije, stoluje parlament, no vlada se još uvijek nije u potpunosti preselila tamo.
95 % stanovistva čine Afrikanci:
Ima oko 130 etničkih grupa i podgruppa, inače jos u Tanzaniji žive Arapi, Pakistanci, Indijci i pripadnici Europskih naroda.
Brojnije od milijuna. Većina Tanzanijaca, uključujući i velika plemena Sukuma i Nyamwezi, su Bantu. 
Grupa Nilotskih naroda uključuje nomadske Masai i Luo, koji u velikom broju žive i u susjednoj Keniji.
Religija.
Najzastupljenija religija u Tanzaniji je kršćanstvo 45%, muslimana ima oko 37%, a ostatak stanovništva pripada domaćim vjerama, čiji su elementi prisutni i u većim religijama. Muslimani su većina na Obalnom području Tanzanije (otok Zanzibar 99%), a kršćani u unutrašnjosti zemlje.
Šport.
Nogomet je vrlo popularan u Tanzaniji (Tanzanijska nogometna reprezentacija).

</doc>
<doc id="21266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21266" title="Opća teorija relativnosti">
Opća teorija relativnosti

Opća relativnost ili opća teorija relativnosti (OTR) fizikalna je teorija koju je Albert Einstein objavio u članku "Osnove opće teorije relativnosti" (njem. "Die Grundlage der allgemeinen Relativitätstheorie"), 20. ožujka 1916. godine u "Annalen der Physik". Ova teorija predstavlja relativističko poopćenje Newtonove teorije gravitacije koju je Albert Einstein objavio u članku "Osnove opće teorije relativnosti" 1915. godine u "Annalen der Physik".Albert Einstein: "Die Grundlage der allgemeinen Relativitätstheorie". U: "Annalen der Physik". 49, 1916., S. 769–822 (Faksimil , PDF)O'Connor, J.J. and E.F. Robertson (1996), "General relativity". "Mathematical Physics index", School of Mathematics and Statistics, University of St. Andrews, Scotland, May, 1996. Retrieved 2015-02-04. Teorija predstavlja relativističko poopćenje specijalne relativnosti i Newtonove teorije gravitacije. Ona pruža ujedinjeni opis gravitacije kao geometrijskog svojstva prostora i vremena, ili prostor-vremena. Specifično, zakrivljenost prostor-vremena je direktno povezana s energijom i momentom neovisno od toga koja materija i radijacija su prisutne. Odnos je specificiran u Einsteinovim jednadžbama polja, sistemu parcijalnih diferencijalnih jednadžbi.
Neka od predviđanja opće relativnosti se znatno razlikuju od klasično fizičkih stavova, posebno u pogledu protoka vremena, geometrije prostora, kretanja tijela pri slobodnom padu, i prostiranja svjetlosti. Primjeri tih razlika obuhvaćaju gravitacijsku dilaciju vremena, Gravitacijske leće, gravitacijski crveni pomak svjetlosti, i gravitacijsko vremensko kašnjenje. Predviđanja teorije opće relativnosti su do sad bila potvrđena u svim opažanjima i eksperimentima. Iako opća relativnost nije jedina relativistička teorija gravitacije, ona je najjednostavnija teorija koja je konzistentna s eksperimentalnim podacima. Međutim, pitanja bez odgovora ostaju, najfundamentalnije od kojih je usuglašavanje opće relativnosti sa zakonima kvantne fizike kojim bi se proizvela kompletna i usuglašena teorija kvantne gravitacije.
Einsteinova teorija ima važne astrofizičke implikacije. Na primjer, iz nje proistječe mogućnost postojanja crnih rupa — prostornih regija u kojima su prostor i vrijeme zakrivljeni na takav način da ništa, čak ni svjetlost, ne može pobjeći — kao krajnjeg stadija masivnih zvijezda. Postoji obilje dokaza da je intenzivna radijacija koju emitiraju pojedine vrste astronomskih objekata uzrokovana crnim rupama; na primjer, mikrokvazari i aktivna galaktika jezgra su rezultat prisustva zvjezdanih crnih rupa i crnih rupa daleko masivnijeg tipa, respektivno. Savijanje svjetlosti djelovanjem gravitacije može dovesti do fenomena gravitacijske leće, zbog kojeg su višestruke slike istog udaljenog astronomskog objekta vidljive na nebu. Opća relativnost također predviđa postojanje gravitacijskih valova, koji su indirektno uočeni; direktna mjerenja su cilj projekata kao što su LIGO ( Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory) i NASA/ESA ( Laser Interferometer Space Antenna) i raznih nizova za pulsarske vremenske proračune. Pored toga, opća relativnost je osnova današnjih kozmoloških modela konzistentno ekspandirajućeg svemira.
Postulati i struktura teorije.
Za razliku od klasičnog, Newtonovog opisa gravitacije kao sile koja se javlja među masivnim tijelima na pozadini apsolutnog prostor-vremena, u OTR ulogu gravitacije uzima samo prostor-vrijeme. Njega sada opisujemo pomoću metričkog tenzora (formula_1) koji je rješenje Einsteinovih jednadžbi polja:
formula_2
gdje je formula_3 Riccijev tenzor, formula_4 Riccijev skalar, a formula_5 tenzor energije-impulsa. Konstante u jednadžbi su formula_6, brzina svijetlosti i formula_7, gravitacijska konstanta. Utjecaj gravitacije na čestice definiran je zakrivljenošću prostor-vremena (tj. njegovom geometrijom) koju definiraju mase i sva fizikalna polja (osim gravitacijskog).

</doc>
<doc id="21267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21267" title="Materija">
Materija

Materija (eng. matter) je u fizikalnom smislu svaka pojavnost u svemiru koja čini njegove dijelove, te se očituje kroz tvar, valove, energiju i informaciju.
Predstavlja skup opazivih objekata koji tvore fizičku stvarnost, obuhvaća tvari, sve atomske i subatomske čestice i čestice posrednike međudjelovanja. U materiju spadaju baždarne čestice te kvarkovi, leptoni i sve tvorbe koje nastaju njihovim vezanjem.
U filozofskom smislu, ona je sva i svaka objektivna realnost koja postoji neovisno o ljudskoj svijesti i koja se na razne načine odražava u njoj.
Atomi materije su sastavljeni od manjih čestica, elementarnih čestica. One se dijele na:
Materija ima masu. Albert Einstein je pokazao da su "masa" i "energija" ekvivalentni uz pomoć svoje poznate forumule E=mc², gdje je "E" energija, "m" masa, i "c" brzina svjetlosti. Pored toga, masa ima i ugrađenu privlačnu silu gravitaciju. 

</doc>
<doc id="21268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21268" title="Nintendo">
Nintendo

Nintendo je ime japanske tvrtke koja se bavi proizvodnjom igraćih konzola, te izdavačkom djelatnosti kao: igraće karte, igre na ploči, videoigre, animirani filmovi, stripovi. Ova tvrtka je osnovana 1889., i osnovna djelatnost je bila proizvodnja igraćih karata za japansku igru hanafuda. Tek 1977. Nintendo razvija prvu konzolu, dok u 1980-tim Nintendo razvija arkadne videoigre koje se igraju za novčiće ili žetone.
Proizvodi.
Arkadne igre.
Tvrtka Nintendo okušala se u proizvodnji arkadnih igara u kasnim 1970-ima i ranim 1980-ima, kao pravac u svojem strateškom cilju da probije na tržište videoigara koje su postale popularne u SAD. Dio Nintendovih arkadnih igara:
Iscrpni popis igri nalazi se na: 
Game &amp; Watch.
Game &amp; Watch ime je za niz dlanovnih igraćih konzola koje su izišle u ranim 1980-tim, koje su koristile ekran od monokromnog tekućeg kristala (LCD). Ove dlanovne igrice imale su samo jednu igru, i imale su jednodijelni ili dvodijelni zaslon u raznim veličinama: silver&amp;gold, wide screen, multiscreen (dvodijelni zaslon), tabletop (stolovni), panorama, superscreen, crystal screen, micro vs system, miniclassics. Ove igre su bile popularne sve do izlaska dlanovne konzole Gameboy. 
Zbog popularnosti ovih igara, kao i zbog pojave raznih emulatora za ove igre na PC, Mac, te na raznim dlanovnim računalima Nintendo je odlučio izbaciti osuvremenjenu inačicu pod imenom Game Boy.
amiibo.
Amiibo su figurice slične Skylandersima i Disney Infinity figuricama. Za razliku od Skylanders i Disney infinity igra, amiibo ne zahtjeva posebne uređaje koji čitaju podatke iz figurice jer je čitač smješten unutar konzole. U figurici se nalazi NFC (Near Field Communication) čip putem kojeg komunicira s konzolom. Osim figurica postoje i amiibo kartice (npr. one koje se koriste u ""). Prve figurice su se pojavile krajem 2014. uz Super Smash Bros. 4 kao komplet likova koji su u igri. Od onda uz svaku novu Nintendovu igru za 3DS, Wii U ili Switch izađe nekoliko novih amiibo figurica ili kartica. Figurice otključavaju novi sadržaj u igri poput DLC-a (Downloadable Content) na drugim konzolama i Steam-u. U početku su figurice bile rijetke, a kasnije se ustanovilo da je Nintendo namjerno uzrokovao nestašicu zbog veće potražnje (kasnije su to ponovili u 2016. s NES Classic Edition). Neki su to iskoristili za svoju dobit i prodavali te figurice po veoma visokim cijenama online.

</doc>
<doc id="21269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21269" title="Milicija">
Milicija

Povijesno, a i danas u raznim jezicima, izraz milicija (engleski: "militia", njemački: "die Miliz", francuski: "milice") označava oružane postrojbe namijenjene održanju reda i obrani, koje čine dobrovoljci ili ljudi koji imaju vojnu obvezu samo u posebnim situacijama. U bivšim socijalističkim državama (Sovjetskom Savezu, SFR Jugoslaviji, NR Poljskoj i dr.), bio je naziv za policiju. 
Izraz dolazi od latinskog "miles", vojnik. Od toga je skovan latinski izraz "militia", koji se u 12. stoljeću koristio za odrede viteških redova Templara i Ivanovaca, koji osiguravaju putove u osvojenim područjima Svete Zemlje i osiguravaju hodočasnike na putu kroz Europu.
Također su se tim imenom označavali naoružani odredi građana i seljaka u talijanskim gradovima, švicarskim kantonima, kršćanskim kraljevstvima itd. Tog su tipa u Hrvatskoj bili tzv. šljivari.
Detaljniji pregled raznih značenja i uloge "milicija" u raznim zemljama dat je na engleskoj wikipediji, članak "Militia".
Problemi prevođenja.
Zbog zaziranja od termina koji je korišten u doba komunističke vladavine, dolazi u Hrvatskoj danas do zbrke. Tako u filmu "Alamo" Davy Crockett svoje dobrovoljce naziva militia a u titlu piše paravojska, što je pogrdan izraz ("lažna vojska") kojeg nitko ne bi za sebe samog upotrijebio.
Drugi je primjer prijevod s engleskoga knjige "The Templars and the Assassins: The Militia of Heaven", . U hrvatskom prijevodu (, nakladnik Cid-Nova) Militia of Heaven postala je nebeska policija, što mijenja smisao (ovdje bi prijevod "paravojska" bio adekvatniji).
Vanjske poveznice.
O militias u SAD:
Jedno mrežno sjedište (web site) na španjolskom:
Historia y Milicia 

</doc>
<doc id="21270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21270" title="Pirenejski poluotok">
Pirenejski poluotok

Pirenejski poluotok ili Iberijski poluotok (špa. i port. "Península Ibérica") poluotok je na krajnjem jugozapadu Europe, odjeljen od Francuske planinskim lancem Pireneja po kojem je dobio ime. Poznat je i pod nazivom "Iberski poluotok", a nazvan je po starom narodu (Iberi), koji je u davnoj prošlosti naseljavao jedan dio poluotoka. Danas se na njemu nalaze države Španjolska i Portugal, te britanski prekomorski teritorij Gibraltar. 
Zemljopisni podatci.
Pirenejski je poluotok, s površinom od oko 580 000 km2, najzapadniji od tri južnoeuropska poluotoka (Pirenejski, Apeninski i Balkanski), odnosno četiri sjevernomediteranska poluotoka (tri navedena i Mala Azija), i ima sve odlike kontinentalnosti.
Povijest.
Za daljnju povijest vidi članke: Španjolska i Portugal.

</doc>
<doc id="21272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21272" title="System of a Down">
System of a Down

System of a Down (poznati i kao SOAD) je kalifornijski glazbeni sastav osnovan 1994., u čijem sastavu sviraju četvorica glazbenika armenskog podrijetla. Njihov glazbeni izričaj obuhvaća heavy metal, rock te armensku narodnu glazbu. Praktički od osnutka ga čine četiri ista člana; pjevač Serj Tankian, gitarist Daron Malakian, basist Shavo Odadjian te bubnjar John Dolmayan. Do sada su objavili pet studijskih albuma, te su 2006. za pjesmu "B.Y.O.B." osvojili nagradu Grammy u kategoriji za najbolju hard rock izvedbu.
Sastav je poznat po izražavanju svojih političkih stavova, kritiziranju američke imperijalne politike te utjecaja medija na moderno društvo. Jedan od motiva u njihovim pjesmama je i armenski genocid. System of a Down je također član neprofitne organizacije Axis of Justice, koju je osnovao Tankian zajedno s Tomom Morellom iz sastava Rage Against The Machine, a čiji je cilj povezivanje glazbenika, obožavatelja i političkih organizacija u borbi za društvenu pravdu.
Od 2006. do 2010. sastav je bio na privremenom prekidu, kako bi se članovi mogli posvetiti vlastitim projektima. Tankian je objavio dva solo albuma, Malakian i Dolmayan su osnovali sastav Scars on Broadway, a Odadjian sastav Achozen. Dana 29. studenog 2010. službeno su potvrdili povratničku turneju na koju su krenuli u ljeto 2011. godine.
Povijest sastava.
Osnivanje i prve godine.
Sastav je osnovan nakon što su se Serj Tankian i Daron Malakian, obadvoje armenskog podrijetla, slučajno sreli u glazbenom studiju dok su snimali sa svojim sastavima. Odlučili su osnovati novi sastav, te su ga nazvali "Soil". Postavu su uz Tankiana i Malakiana činili i basist Dave Hakopyan (danas član Mt. Heliuma) te bubnjar Domingo Laranio, a kasnije im se pridružio i Shavo Odadjian, koji je pohađao istu privatnu armensku školu kao i Tankian i Malakian. 
Nakon tri godine, te samo jednog nastupa uživo, sastav se raspada, te Tankian i Malakian osnivaju novi, kojeg nazivaju System of a Down, prema Malakianovoj pjesmi "Victims of a Down". Iako je Odadjian trebao biti menadžer sastava, ispostavilo se da dobro svira bas-gitaru, te postaje basist, a ulogu menadžera preuzima osnivač Velevet Hammer Musica, David "Beno" Benveniste. Nedugo nakon toga, pridružuje im se i bubnjar Ontronik "Andy" Khachaturian, koji je prije svirao s Malakianovim sastavom. Khachaturian je bio sa sastavom do 1997., kada je ozljedio ruku te neko vrijeme nije mogao svirati. Tada napušta sastav, a kasnije postaje pjevač sastava The Apex Theory i Vokee. Zamjenjuje ga John Dolmayan, koji je poput Tankiana, također rođen u Libanonu. Sastav je počeo s nastupima po Los Angelesu, te njihove su tri demosnimke ubrzo postale popularne. Uz par kasnije nikad objavljenih, na njima su se većinom nalazile pjesme koje će ubrzo objaviti na svom prvom studijskom albumu. Nakon što ih je na jednom koncertu slušao poznati producent Rick Rubin, koji je između ostalih radio s Red Hot Chili Peppersima i Slayerom, ponuđuje im ugovor s izdavačkom kućom American Recordings.
Debitantski album i prvi uspjesi.
Debitantski album nazvan jednostavno "System of a Down" predvođen singlovima "Sugar" i "Spiders", 1998. godine zaradio je platinastu nakladu. Ključni motivi poput primjerice armenskog genocida, socijalne nepravde i besmislenosti rata ostali su do danas temelji glazbenoga i kreativnoga izričaja glavnih tekstopisaca sastava, Darona Malakiana i Serja Tankiana. Također stil, sačinjen od elemenata metala, punk rocka, jazza i armenskog folklora nešto je po čemu se grupa izdvaja od ostalih. Nastupaju na Ozzfestu '97. kao predgrupa Slayeru, te kreću na turneju sa sastavima Fear Factory i Incubus. Iste godine osvajaju nagradu "Best Signed" na "Rock City Awardsu" Godine 2000. snimaju obradu pjesme Black Sabbatha "Snowblind", koja se našla na tribute albumu "Nativity in Black II".
"Toxicity" i "Steal This Album!".
Nakon tri godine intenzivnog nastupanja širom SAD-a, uslijedio je njihov komercijalno najuspješniji album, "Toxicity". Zanimljiv je podatak, kako je album zauzeo prvo mjesto na američkoj nacionalnoj top listi upravo onaj tjedan, kada se dogodio teroristički napad na New York, 11. rujna 2001. Ubrzo, političari su System of a Down etiketirali kao kontroverznu grupu zbog čega je i njihov singl "Chop Suey!", nominiran za Grammy, maknut s radijskog programa jer je sadržavao, kako je procijenjeno, u to vrijeme neprikladne sthove "I don’t think you trust in my self-righteous suicide" ("Mislim da ne vjeruješ u moje pravo na samoubojstvo"). Bez obzira na to, stekao je veliku popularnost, kao i singlovi "Aerials" i "Toxicity", koja je uvrštena na 14. mjesto top ljestvice "40 najboljih metal pjesama" televizijske postaje VH1. Album se nalazio na prvom mjestu top ljestvica u Kanadi i SAD, gdje je zaradio i multiplatinastu nakladu, te je prodan u više od 12 milijuna primjeraka diljem svijeta. Sastav 2001. kreće na turneju po SAD-u i Meksiku zajedno sa Slipknotom, a godinu dana kasnije na "Pledge of Allegiance" turneju s Rammsteinom. 
Godinu dana kasnije izdaju novi album, "Steal This Album!", na koji su uvrstili neobjavljene pjesme, skladane za "Toxicity". Nedovršena verzija albuma, koju su obožavatelji nazvali "Toxicity II" procurila je na internet prije njegova službena objavljivanja. U to vrijeme počinje rat u Iraku, te System of a Down u izradi spota za singl "Boom!" surađuje s poznatim redateljem i kritičarom Bushove politike, Michaelom Moorom. 
"Mezmerize/Hypnotize".
Godina 2005. će ostati upisana u mnogim rock enciklopedijama – System of a Down je izdao dva albuma, "Mezmerize" (22. svibnja) i "Hypnotize" (22. studenog), te s oba osvojio sam vrh najprestižnije, Billboardove top ljestvice. Do sada, to je uspjelo samo sastavima Beatles i Guns N' Roses te reperima 2Pac-u i DMX-u. "Mezmerize", najavljen žestokom pjesmom "B.Y.O.B." (Bring Your Own Bombs), označio je novo poglavlje u povijesti grupe. Mnogi su fanovi ostali zbunjeni gotovo drastičnom promjenom stila, no ubrzo su shvatili kako je to nužan glazbeno-evolucijski korak u razvoju System of a Downa. Uslijedila je nagrada za najbolju alternativnu grupu godine od strane MTV-a. 
U studenome, na tržište su pustili i drugi album, pod nazivom "Hypnotize". Članovi sastava priznaju kako su ideju dvostrukog albuma ukrali od Quentina Tarantina i njegovog filma "Kill Bill". Omote za "Mezmerize/Hypnotize" izradio je otac gitarista Darona Malakiana, Vartan Malakian, inače poznati armenski slikar. Krajem 2005. godine, singl "B.Y.O.B." dobio je nagradu Grammy, u kategoriji najbolje hard rock izvedbe. Također, 2007. je njihova pjesma "Lonely Day" bila nominirana za Grammy u istoj kategoriji, no nagradu je dobio sastav Wolfmother za pjesmu "Woman". 
Pjesme System of a Downa bile su korištene u dokumentarnom filmu "Screamers" iz 2006., redateljice Carle Garapedian. Također se u filmu pojavljuju i sami članovi sastava, te govore o nužnosti priznanja armenskog genocida.
Privremeni prekid, samostalni projekti.
Nakon završetka Ozzfesta 2006., sastav je najavio višegodišnju stanku, kako bi se članovi grupe mogli posvetiti osobnim projektima. Na zasada posljednjem nastupu u West Palm Beachu u Floridi, Malakian je izjavio "Večeras je naš zadnji nastup prije nego što dugo nećemo svirati zajedno" i "Vratit ćemo se. Samo ne znamo kada".
Daron Malakian je s Dolmayanom osnovao sastav Scars on Broadway, te su u srpnju 2008. objavili istoimeni album. Shavo Odadjian je s RZA-om iz Wu-Tang Clana osnovao sastav Achozen, te trenutačno snimaju svoj prvi album, dok je Serj Tankian objavio tri solo albuma, studijske "Elect the Dead" i "Imperfect Harmonies" te koncertni "Elect the Dead Symphony". 
U travnju 2008., na pitanje o ponovnom okupljanju sastava Malakian je izjavio "Svi ćemo znati kada dođe pravo vrijeme", a Dolmayan je dodao "Jednostavno će se dogoditi".
Povratak.
U listopadu 2009. su prvi put nakon prekida, tri od četiri člana sastava (Malakian, Odadjian i Dolmayan, bez Tankiana) nastupili zajedno, na dobrotvornom koncertu za Chi Chenga iz Deftonesa. Iako su se obožavatelji nakon Odadjianove poruke u siječnju 2010. na Twitteru "Are u guys ready for System???" (Jeste li spremni za System???) ponadali da će se sastav ponovno okupiti, Tankian je to opovrgnuo te je izjavio da su još uvijek na "neodređenom prekidu". No, ubrzo nakon što su se krajem studenog pojavile informacije o njihovim nastupima na europskim festivalima, 29. studenog članovi sastava su i službeno potvrdili da su se ponovo okupili, te da će u ljeto 2011. krenuti na povratničku turneju. Prvi koncert nakon pet godina pauze odradili su 10. svibnja u Edmontonu, a najavljeni su i njihovi nastupi na festivalima Download, Nova Rock, Rock am Ring/Rock im Park, Rock in Rio te drugima.
Povodom sukoba u Gorskom Karabahu 2020. godine, objavili su dvije nove pjesme, prve nakon 15 godina, nazvane "Protect the Land" i "Genocidal Humanoidz". Zarada od pjesama namijenjena je armenskom humanitarnom fondu za potrebe izbjeglih obitelji tijekom rata.
Stil i utjecaji.
Zbog mnogo eksperimentiranja, glazbu System of a Downa nije jednostavno kategorizirati. Najčešči žanrovi kojima se opisuje njihova glazba su alternativni metal, alternativni rock, art rock, eksperimentalni rock, hard rock, heavy metal, nu metal, progresivni metal i progresivni rock.
Pri sviranju, uz standardne instrumente koriste i električne mandoline, baritonske gitare, akustične gitare, sitare, te gitare s 12 žica. Kao najveće utjecaje ističu bliskoistočnu glazbu, Ozzyja Osbournea, Dead Kennedyse, Franka Zappu, Slayer i Van Halen. No, vjerojatno najtočnije je njihovu glazbu opisao Dolmayan izjavom: "Mislim da ne zvučimo poput nikog drugog. Smatram nas System of a Downom."
Filozofiju sastava možda će najbolje objasniti sam Tankian – "Mislim da je sudbina izabrala glazbu za nas četvoricu. I ti ako pratiš svoj put, svoje srce, sigurno nećeš pogriješiti."
Nagrade i nominacije.
Sastav je četiri puta bio nominiran za Grammy, te je osvojio jedan za pjesmu "B.Y.O.B.". Također su bili nominirani za neke nagrade "Kerrang!"-a i MTV-a.

</doc>
<doc id="21273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21273" title="Córdoba">
Córdoba

Córdoba može označavati:

</doc>
<doc id="21274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21274" title="Cordobski kalifat">
Cordobski kalifat



</doc>
<doc id="21275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21275" title="Kordobski kalifat">
Kordobski kalifat



</doc>
<doc id="21276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21276" title="Cordoba">
Cordoba



</doc>
<doc id="21277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21277" title="Alfons VI. Hrabri">
Alfons VI. Hrabri

Alfons VI. Hrabri, izvorno: "Alfonso el Bravo", (lipanj, 1040. – Toledo, 30. lipnja 1109.), bio je kralj Leóna od 1065. i Kastilje od 1072. godine. 
Osvajač.
U borbi s braćom preuzeo je svu baštinu svog oca Ferdinanda i tako sjedinio León s Kastiljom. Njegova se majka zvala Sanča.
Godine 1085. zauzeo je Toledo, dotada pod vlašću Maura i proglasio ga glavnim gradom Kastilje. U tim se borbama istakao El Cid, kasnije junak brojnih legendi. Taj se događaj označava kao početak rekonkviste, ponovnog kršćanskog osvajanja Pirenejskog poluotoka. Namjesto muslimanske taife uspotavio je Toledsko Kraljevstvo.
Alfons je oženio Ines, dok je sa ženom Izabelom imao kćer Elviru.
Promicatelj tolerancije i učenosti.
U svojim zemljama snažno je promicao toleranciju i suživot kršćana, muslimana (maura) i Židova. Proglasio se "carem triju vjera" i uspostavio srdačne odnose sa seviljskim emirom. Poticao je trgovinu i međusobni kulturne utjecaje.
Time je omogućeno prenošenje tekovina naprednije arapske kulture na zapad. U knjižnici u Toledu pronađeni su mnogi dragocjeni spisi; protivno ranijim običajima, sačuvali su ih, proučavali i prevodili. Više o tome: Pirinejski poluotok: Kulturno prožimanje i reakcija.
Njegovi nasljednici, kao Alfons X. Mudri u XIII. st., usprkos stalnim ratovima nastavili su sličnu politiku kulturnog prožimanja. Jačanje fanatizma na obje strane učinilo je u XIV.-XV. st. ta nastojanja uzaludnim.

</doc>
<doc id="21278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21278" title="Alfons X. Mudri">
Alfons X. Mudri

Alfons X. Mudri (španj. "Alfonso el Sabio") (Toledo, 1221. – Sevilla, 1284.), kralj Kastilije i Leóna od 1252. do 1282., te nominalno rimsko-njemački kralj (1257. – 1273.).
Nadimak je zaslužio svojom učenošću i poticanjem učenosti. Bio je pjesnik i pisac, poticao razvoj znanosti i književnosti. Pokrenuo je pisanje španjolske povijesti ("Cronica general") i astronomskih djela ("Lobros del saber de astronomia"), te prevođenje "Biblije" na kastiljski (španjolski). Također je izdao novi zakonik. Napisao je i knjigu o šahu, a 1256. godine naručio je i kastiljski prijevod Picatrixa.
Na njegovom dvoru u Burgosu djelovali su i mnogi arapski i židovski učenjaci. Arapsku stručnu literaturu se sustavno prevodilo na kastiljski. »Ostaje jedinim kršćanskim vladarom Španjolske koji je pokušao očuvati i dalje razvijati blaga jedne potpuno nove znanosti i humanističkog obrazovanja daleko ispred svog vremena.
Izgradio je najnapredniju zvjezdarnicu onoga vremena, na temelju ranijih arapskih dostignuća; u kršćanskoj Europi sjeverno od Pireneja znanstvena astronomija još je bila gotovo potpuno nepoznata. Židovski učenjak Don Isak ibn Cid sastavio je astronomske tablice koje su pod imenom Alfonsove tablice korištene sljedeća tri stoljeća, pa ih je primjerice koristio i Nikola Kopernik.
Ovako učeni vladari bili su u to doba u Europi rijetkost, ali ne i na Pirenejskom poluotoku.
Vidi tekst o njegovom prethodniku: Alfons VI. Hrabri.

</doc>
<doc id="21279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21279" title="Rekonkvista">
Rekonkvista

Rekonkista ili Rekonkvista (španj. "reconquista" = ponovno osvajanje) pokret je Španjolaca i Portugalaca s ciljem protjerivanja Maura (islamskih Arapa) s Pirinejskog poluotoka, odnosno s ciljem njegova ponovnog osvajanja, što je u stvari i značenje španjolske riječi "reconquista". Uzrok rekonkviste bio je prodor Maura u Europu koji su 714. godine zauzeli veći dio poluotoka, a njihov dalji prodor zaustavlja tek Karlo Martel kod Toursa 732. godine. Sama rekonkvista počinje 718. godine oslobođenjem Galicije i Leona, odnosno Pelayovom pobjedom kod Covadonge 722. godine, a okončava se 1492. godine kada je osvojen Granadski emirat, zadnje maursko uporište u Europi.
Rekonkvista – u vjerskom pogledu – predstavlja sukob između kršćanstva, odnosno katoličanstva s jedne i islama s druge strane, koji se okončao potpunim nestankom islama s prostora zapadne Europe.
Uzrok rekonkviste.
Borba oko prijestolja početkom 8. stoljeća među Vizigotima koji su vladali Pirinejskim poluotokom, omogućila je 711. godine Maurima koji su vladali sjevernom Afrikom ulaz u Europu. Već poslije godinu dana Mauri su počeli invaziju na poluotok, zauzevši do 714. godine njegov veći dio. Njihov prodor nije se tu zaustavio i oni su nastavili na sjever napavši Merovinšku Franačku državu. Stigli su do Toursa gdje ih je 732. godine do nogu potukao i zaustavio Karlo Martel u čuvenoj bitci.
Tijek rekonkviste.
Rekonkvista je počela ponovnim osvajanjem Leona i Galicije 718. godine, odnosno organiziranim otporom koji je pokrenuo don Pelayo koji dovodi do pobjede kod Covadonge četiri godine poslije. No međusobni sukobi uskoro su umanjili učinkovitost udruženih kršćanskih snaga sve do 13. stoljeća.
Tek u 13. stoljeću počinje uspješan otpor i potiskivanje Maura. Ferdinand III. Kastiljski 1236. godine primorava Granadski emirat na vazalske odnose, a Alfonso III. 1249. godine osvaja Algarvu čime se okončava portugalska rekonkvista. Konačno protjerivanje Maura izvele su 1492. godine trupe tzv. Katoličkih kraljeva ("Los Reyes Católicos"), Ferdinanda Aragonskog i Izabele Kastilijske, uništenjem Granadskog emirata.
Protjerivanje Židova i Muslimana.
31. prosinca 1492. godine Katolički kraljevi u Granadi potpisuju proglas o protjerivanju Židova (točnije, Sefarda) iz Kraljevine Kastilije. Ferdinand II. također potpisuje drugi dokument koji se odnosi na Židove u Kraljevini Aragon. Opravdanje za tu mjeru izneseno je u dokumentu glavnog inkvizitora i osobnog ispovjednika kraljice Izabele od Kastilije, fra Tomása de Torquemade nekoliko dana ranije. Argumenti su bili isključivo vjerske prirode: mjere se poduzimaju radi očuvanja jedinstva i širenja katoličke vjere, jer prema mnogobrojnim izvještajima raznih svećenika, Židovi navodno na sve načine pokušavaju kršćane privoliti na judaizam.
Poslije pada Granade 1492. godine, maurski kralj Boabdil je pregovarao o uvjetima predaje i jedan od uvjeta koji su prihvatili Katolički kraljevi bila je vjerska tolerancija prema muslimanima. Time im je zajamčeno da smiju slobodno ispovijedati islam, da neće plaćati veći porez od kršćana, da kršćani koji su prihvatili islam neće biti nasilno vraćani u kršćanstvo, i dr. Isprva Katolički kraljevi poduzimaju mirno propagiranje katoličanstva, zadaću koji povjeravaju nadbiskupu Granade. Međutim, poslije jedne posjete Granadi 1499., vidjevši koliko je grad još uvijek imao muslimanske karakteristike, odlučuju konverziju povjeriti kardinalu Sisnerosu koji će upotrijebiti energičnije mjere. Nasilno pokrštavanje dovodi do ustanka muslimana 1500. godine, koji Katolički kraljevi iskorištavaju kao izgovor za još drastičnije mjere pokrštavanja.
14. veljače 1502. godine na isti su način protjerani španjolski muslimani, tzv. moriski ("moriscos"). Trebali su se pokrstiti ili napustiti španjolsko tlo. To neće biti posljednje protjerivanje: Filip III. je započeo protjerivanje moriska 1609. godine koje će se završiti 1616. godine. U tom razdoblju, zemlju je napustilo oko 272.000 moriska.

</doc>
<doc id="21280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21280" title="Toledo">
Toledo

Toledo je grad u Španjolskoj. Upravno je sjedište autonomne zajednice Kastilja-La Mancha (špa. "Castilla-La Mancha") te sjedište nadbiskupije. Godine 2008. imao je 80.810 stanovnika.
Grad leži na granitnoj uzvisini (529 m) iznad rijeke Tajo, oko 70 km jugozapadno od Madrida. Stari dio grada nalazi se na popisu UNESCO-ove Svjetske baštine.
Povijest grada.
Osnivanje.
Iako legenda govori da je Herkul osnivač grada Toleda, arheološka iskapanja pokazuju da su grad osnovali Kelto-Iberi u brončanom dobu. Ubrzo je poprimio velik značaj u kartaškoj regiji.
Rimsko doba.
Rimljani ga osvajaju 192. pr. Kr. pod vodstvom Marka Fluvia Nuvilora. Pod imenom "Toletum" postaje glavni grad pokrajine "Karpetanije". Već u ono doba bio je raskrižje puteva cijelog Pirinejskog poluotoka i strateška točka, priželjkivana od mnogih, s koje se kontrolirao centar teritorija. U doba Rimske Republike "Toletum" je zadobio pravo na kovanje novca, a ostao je poznat i do današnjih dana po svojim prepoznatljivim mačevima i noževima.
Prijestolnica Vizigota.
Od 5. stoljeća barbarski narodi prelaze granice Rimskog Carstva tako da Alani, pleme koje među prvima dolazi do "Karpetanije", prvi preuzimaju grad od Rimljana 411. g., ali ga gube sedam godina kasnije kada prelazi u ruke Vizigota.
Kralj Atanagild smješta svoj dvor u Toledo, dok ga kralj Leovigild 8. svibnja 589. g., za vrijeme III. crkvenog koncila u Toledu, proglašava prijestolnicom kraljevine Vizigota, koja tim činom postaje prva nezavisna država na području Pirinejskog poluotoka. Zbog prisutnosti kralja i crkvene hijerarhije grad je morao pretrpjeti značajne promjene u izgradnji urbanog tkiva.
Posljednji kralj Vizigota Rodrigo suprotstavio se na čelu svoje vojske muslimanskim trupama u bitci kod Guadalete godine 711., gdje je bio poražen i ubijen te grad pada u ruke Arapa.
Crkveni koncili u Toledu.
U Toledu su održana tri crkvena koncila Zapada (latinskog kršćanstva): 396., 400. i 589. godine. Osobito je značajan posljednji na kojem je donesena odluka da se Nicejsko-carigradskom vjerovanju ("Credo") doda riječ Filioque, označujući da Duh Sveti ne proizlazi samo od Oca, nego i od Sina ("ex Patre Filioque procedit"). Teološki spor oko te formule konačno je doveo do raskida istočnog i zapadnog kršćanstva 1054. g.
Pod vlašću Arapa (711. – 1085.).
Arapi (Mauri) osvojili su Toledo 711. godine i nadjenuli mu ime "Tulaitula". Grad je imao tu sreću da, nakon odlaska Vizigota kojima je bio prijestolnica, dobije još veći zamah i značaj u svakome pogledu, ponajprije zahvaljujući arapskoj toleranciji. Toledo je do 1035. bio u sastavu Córdobskog kalifata. Ekonomski i kulturni procvat doživljava 1035. – 1085. kao prijestolnica nezavisnog emirata.
Središte znalaca magije.
U srednjem vijeku Toledo je bio na glasu i kao središte proučavanja magije. Tu je bila neka vrst sveučilišta na kojoj su se proučavale arapske, židovske i druge tradicije. Navodi se da su studenti iz Bavarske i Švapske dolazili u Toledo proučavati nekromaniju i druge magijske vještine. Gerbert od Aurillaca, kasnije papa Silvestar II., posjetio je Toledo krajem 10. stoljeća te je tamo navodno proučavao magiju.
U srednjem vijeku mnogi su se svećenici ponosili poznavanjem magije. Pod to su se ime svrstavala i jednostavna znanja prirodoslovlja, medicine, matematike i astronomije, koja su na zapadu bila zaboravljena. Gerbertovo veliko znanje izazivalo je čuđenje i sumnju i nakon što je postao papa.
Glavni grad Kastilje i Španjolske (do 1565.).
Godine 1085. Toledo je zauzeo Alfons VI. Hrabri, kralj Leóna i Kastilje te ga je učinio svojom prijestolnicom. Nakon ujedinjenja Kastilje i Aragona 1516. godine, Toledo postaje prijestolnicom cijele Španjolske, do 1565. kada tu funkciju preuzima Madrid.
Od 1520. do 1522. Toledo je jedno od sjedišta otpora gradskih komuna ("comunidades") kraljevskom apsolutizmu kojeg nameće Karlo V. Habsburški.
Utjecaj arapske učenosti na zapad.
Osobit se značaj pripisuje osvajanju toledske biblioteke, s brojnim dragocjenim spisima. Protivno ranijim običajima, kršćani su ih sačuvali, proučavali i prevodili na latinski. Veliki značaj imali su židovski učenjaci, koji su dobro vladali hebrejskim, latinskim i arapskim jezikom.
Osobito značajno bilo je prevođenje s arapskog na latinski spisa Aristotela i drugih grčkih autora, koji su na zapadu bili izgubljeni; mnogi od njih pronađeni su u osvojenoj knjižnici u Toledu. Toma Akvinski i drugi skolastičari XIII - XIV. st. poznavali su Aristotela jedino u prijevodu na latinski; tek kasnije su postali poznati i grčki izvornici.
Kasnija povijest.
Nakon što je prijestolnica preselila u Madrid, Toledo je stoljećima stagnirao. U 19. i 20. stoljeću utvrda Alcázar postala je poznata kao vojna akademija. Na početku Španjolskog građanskog rata osvojile su je republikanske snage.
Danas je Toledo grad kojeg, zbog netipično velikog broja kulturno-povijesnih spomenika, godišnje posjete tisuće turista.
Znamenitosti.
Povijesno središte starog grada je već 1940. god. proglašeno španjolskim povijesno-umjetničkim spomenikom, a 1987. god. upisano je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. Zaštićeni lokalitet uključuje:
Kako bi obilježili 400 godina izdavanja Don Kihota, vlasti Kastilje-La Manche su po cijelom gradu organizirali rute koje se spominju u slavnom romanu.
Stanovništvo.
Utjecaji, poput porasta cijene životnog prostora u Madridu i poboljšanje prometne povezanosti, primjerice brzom željeznicom (AVE) koja dostiže brzinu do 330 km/h i koja je smanjila vrijeme prevaljenog puta između željezničkog kolodvora u Toledu i madridske Atoche na samo 20 minuta, potaknuli su snažan porast stanovništva posljednjih godina.
Literatura.
Jules Michelet: "Vještica", Zagreb: Slovo, 2003, str. 70 i 293. – 294.

</doc>
<doc id="21284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21284" title="León (pokrajina)">
León (pokrajina)

León je pokrajina na sjeverozapadu Španjolske. Glavni grad se također zove León.
Pokrajina León obuhvaća relativno plodno porječje rijeke Duero. U povijesti, León je bio jedna od malih kršćanskih kraljevina stvorenih u X st. na sjeveru Pirinejskog poluotoka, u doba kada Arapi vladaju većim dijelom poluotoka. U XI st. spojena je s Kastilijom (vidi: Alfons VI. Hrabri), održavajući autonomiju.
U Leónu je 1. siječnja 2014. živjelo 484.694 stanovnika na 15.581 km².

</doc>
<doc id="21286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21286" title="Naltunnetunne">
Naltunnetunne

Naltunnetunne, maleno, slabo poznato pleme Indijanaca grupe Athapaskan, koje je naseljavalo područje južno od rijeke Rogue u jugozapadnom Oregonu. Njihovo ime označava 'narod među gljivama' ili ('people among the mushrooms'). Naltunnetunne nisu imali svojih posebnih sela, dijalekt im je nešto drugačiji od jezika Tututni Indijanaca, ipak ih klasificiraju među Tututni-govornike. O brojnom stanju zna se malo, 77 duša (1877.), pleme je uništeno negdje 1850-tih godina. Kasnije su smješteni na rezervat Siletz gdje postaju dio konfederacije Siletz-

</doc>
<doc id="21288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21288" title="León, pokrajina">
León, pokrajina



</doc>
<doc id="21290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21290" title="León">
León

Leon ili León može značiti:
Leon (s naglaskom na "e") je osobno ime, osobito bizantskih careva (šestorica) i papa (trinaestorica). Nastalo je kao skrećeni oblik od "Leonard", "Leonid", "Leopold" isl, ali je postalo samostalno ime. Također Leo. U hrvatskoj literaturu obično se navodi kao Lav. Hrvatski enciklopedijski rječnik navodi sve tri varijante imena. 

</doc>
<doc id="21292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21292" title="Leon (pokrajina)">
Leon (pokrajina)



</doc>
<doc id="21297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21297" title="Zelenortska republika">
Zelenortska republika



</doc>
<doc id="21299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21299" title="Pacifik">
Pacifik



</doc>
<doc id="21300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21300" title="Atlantik">
Atlantik



</doc>
<doc id="21302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21302" title="Artjom">
Artjom

Artjom (ruski: "Артём") je grad u Rusiji, u Primorskom kraju. Nalazi se na sjevernom dijelu Muravjosko-Amurskog poluotoka (ruski: "полуостров Муравьёва-Амурского"), na . Dio je područja Vladivostoka.
Broj stanovnika: 61.200 (2003.)
Površina: 506 četvornih km, od kojih je 200 pošumljeno
Od Vladivostoka je udaljen 45 km željeznicom, a autocestom 50 km.
Artjom se sastoji od lanca manjih naselja na autocesti Vladivostok - Nahodka.
Građen je većinom od jedno-, dvo- i peterokatnica od kamena i opeke, ali se može vidjeti i dosta privatnih kuća građenih od drva.
Grad je osnovan 1924. nedaleko rudnika Žibunni. Ime je dobio po slavnom revolucionaru Artjomu (F.A. Sergejev). 1938. godine postaje grad. 
Artjom obuhvaća tri glavna naselja:
Business &amp; industry.
Polovica radno sposobnog stanovništva Artjom radi u proizvodnji materijala. 
U Artjomu je 29 industrijskih poduzeća, polovica kojih su u privatnom vlasništvu. 
U potrošačkih dobara koja se proizvode u Artjomu, spadaju namještaj, porculan.
Temelj mjesnom gospodarstvu je bilo rudarstvo, točnije ugljenokopi. Nu, budući su rudnici pred iscrpljenjem, ova gospodarska grana nema budućnosti. Predviđa se da će u budućnosti prijevoz biti glavna gospodarska grana u Artjomu. 
Vladivostočka međunarodna zračna luka se nalazi blizu Artjoma. Najveće željezničko čvorište Primorskog kraja se ovdje nalazi. Godišnje 12 milijuna tona tereta prolazi kroz Artjom prema Vladivostoku i 24 milijuna tona prema Nahodki. 1994. godine, zračna luka je opslužila 500.000 putnika, a ovaj broj predstavlja tek 28% potencijala te zračne luke. 

</doc>
<doc id="21303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21303" title="Tihi ocean">
Tihi ocean

Tihi ocean (od latinskog "Mare Pacificum", hrvatski "Mirno more"), najveća je morska površina na svijetu. Ime mu je dao Ferdinand Magellan, poznati portugalski istraživač-moreplovac. Ovaj ocean zauzima 179,7 milijuna km2, što je trećina Zemljine površine, i više od ukupne površine cjelokupnog Zemljinog kopna. Proteže se na približno 15 500 kilometara, od Beringovog mora na Arktiku na sjeveru do ledenih dijelova Antarktike na jugu, iako se dio na Antarktici naziva i Južni ocean. Tihi ocean najširi je na 5° sjeverne zemljopisne širine. Proteže se na 19 800 kilometara od Indonezije do obala Kolumbije i Perua. Najdublja točka ujedno je najdublja točka na svijetu. Zove se Marijanska brazda, a posljednji podatak kaže 11 034 metara ispod razine mora. Prosječna dubina jest 4300 metara.
Tihi ocean sadrži oko 25 000 otoka (više nego u svim drugim oceanima zajedno), od kojih je većina južno od ekvatora. Jedna teorija govori kako se tektonske ploče u Tihom oceanu smanjuju, dok se one u Atlantskom oceanu povećavaju. 
Duž nepravilnih zapadnih granica Tihog oceana leže mnoga rubna mora, od kojih su najveća Koraljno, Južnokinesko, Japansko, Tasmanovo i Žuto more. Malajskim prolazom je spojen s Indijskim na zapadu, te Mageljanovim prolazom na istoku s Atlantikom. Prema sjeveru, Beringov prolaz spaja ga s Arktičkim oceanom.
Kako se Tihi ocean širi na ± 180° zemljopisne dužine, gdje zapad postaje istok, "azijska strana" oceana pravilno se smatra "istočnim Tihim oceanom", a suprotna je strana "zapadni Tihi ocean". Datumska granica većim dijelom prati ±180° zemljopisne dužine koja razgraničava istočni i zapadni dio. No, na nekim se mjestima odvaja od te zemljopisne odrednice. Tako na sjeveru skreće prema istoku da bi zaobišla najistočniji dio Azije, zatim skreće prema zapadu obilazeći Aleutske otoke da bi zatim puno južnije jako skrenula prema zapadu kako bi obuhvatila otočnu državu Kiribati i još neke manje otoke.
Tijekom Magellanovog putovanja do Filipina, po izlasku iz prolaza kroz Ognjenu zemlju (prolaz je kasnije po njemu dobio ime) poznatom po silovitim olujama, učinilo mu se da je Tihi ocean vrlo miran ocean, po čemu je dobio i ime. Ipak, nije uvijek miran. Kopno raspršeno po Tihom oceanu podložno je vulkanskim erupcijama i potresima. Također, brojni tajfuni počinju upravo na tom području. No, najopasniji su cunamiji (koji su posljedica podvodnih potresa) s ogromnim valovima koji uništavaju otoke i gradove na svom putu. 
Karakteristike vode.
Temperature mora u Tihom oceanu kreću se od smrzavajućih na Zemljinim polovima do vrlo toplih (oko 29°C) na ekvatoru. Salinitet također varira po zemljopisnoj dužini. Voda bliže ekvatoru manje je slana od one u umjerenom pojasu zbog mnogo obilnih padalina na ekvatoru tijekom cijele godine. Također, salinitet vode na polovima vrlo je nizak zbog malenog ili nikakvog isparavanja vode. No, po prosjeku temperatura, Tihi ocean "topliji" je od Atlantskog oceana.
Morske struje na sjevernoj polutci uglavnom se kreću u smjeru kazaljke na satu, a na južnoj polutci obrnuto. Sjevernoekvatorska struja tjerana vjetrovima kreće se širinom 15°N u smjeru zapada da bi kod Filipina skrenula na sjever i postala topla japanska ili Kuroshio struja.
Na oko 45°N Kuroshio struja skreće prema istoku gdje se račva. Dio struje skreće prema sjeveru postajući Aleutska struja. Drugi dio vodenih masa skreće prema jugu i ponovo dolazi u područje sjevernoekvatorske struje. U blizini Sjeverne Amerike, Aleutska struja također se račva. Sjeverni dio ulazi u Beringovo more kružeći njime u smjeru kazaljke na satu. Južni krak usporava i nastavlja prema jugu kao kalifornijska struja.
Južnoekvatorska struja prati ekvator u smjeru zapada. Istočno od Nove Gvineje skreće prema jugu da bi se na oko 50°S, priključila antarktičkoj okopolarnoj struji. U blizini čileanske obale, južnoekvatorska se struja dijeli; jedan ogranak teče oko rta Horn, a drugi skreće prema sjeveru i formira peruansku ili Humboldtovu struju.
Geološki podatci.
Andesitska linija najvažnija je linija koja služi za odvajanje regija u Tihom oceanu. Odvaja dublji dio oceana s eruptivnim stijenama od plićeg dijela s dijelovima kopna. Ova linija prati zapadni rub kalifornijskih otoka i prolazi Aleutima, onda sve do poluotoka Kamčatke u Rusiji, poslije ide Japanom, a onda u Oceaniju na Solomonske otoke i Novi Zeland. Zatim se nastavlja sjeveroistočno zapadnom granicom Kordiljera duž Južne Amerike, te svoj put završava preko Meksika opet u Kaliforniji. 
U sklopu zatvorene putanje Andesitske linije, nalaze se brojne vulkanske planine, otoci i stijene koje karakteriziraju središnji Tihi ocean. Ovdje se lava nježno uzdiže i gradi ogromne podvodne vulkanske planine. No, izvan Andesitske linije, vulkani su eksplozivni i tvore takozvani Pacifički vatreni prsten.
Kopnene mase.
Najveća je kopnena masa na čitavom Tihom oceanu Nova Gvineja, ujedno i drugi najveći otok na svijetu. Gotovo su svi otoci i atoli između koordinata 30°N i 30°S, tj. od jugoistočne Azije do Uskršnjeg otoka. Polinezijski trokut, koji spaja Havaje, Novi Zeland i Uskršnji otok, okružuje sve ostale otočne cjeline (Cookovi otoci, Samoa, Tokelau, Tonga, Tuamotu, Tuvalu i Wallis i Futuna).
Sjeverno od ekvatora i zapadno od datumske granice nalazi se nevjerojatno mnogo malih mikronezijskih otoka, uključujući Karolinske, Marijanske i Marshallove otoke.
U jugozapadnom kutu Tihog oceana leže otoci iz melanezijske grupe, kojima dominira Nova Gvineja. Ostali otoci iz ove grupe uključuju Fidži, Novu Kaledoniju, Solomonske otoke i Vanuatu.
Otoci Tihog oceana se dijele na tri osnovne vrste:
Povijest i ekonomija.
"Vidi i: Oceanija"
Važne su se ljudske migracije dogodile na Tihom oceanu u prapovijesti, od kojih je najistaknutija bila polinezijska migracija od azijskog ruba oceana do Tahitija i Novog Zelanda.
Europljani su došli u kontakt s Oceanijom u 16. stoljeću. Prvi istraživač koji je zapisao svoja putovanja do Oceanije bio je Vasco Núñez de Balboa (1513.), a potom i Ferdinand Magellan tijekom svojih putovanja od 1519. do 1522. 1564., konkvistadori su prešli Tihi ocean krenuvši iz Meksika. Ostatak 16. stoljeća prošao je pod najsnažnijim španjolskim utjecajem. Brodovi su kretali iz Španjolske do Filipina, Nove Gvineje i Solomonskih otoka. 
U 17. stoljeću, Nizozemci su, ploveći oko Afrike, vodili glavnu riječ u trgovini. Abel Tasman otišao je dalje otkrivši Tasmaniju i Novu Gvineju godine 1642. U 18. stoljeću, Rusi su počeli iskorištavati Aljasku i Aleute, Francuzi Polineziju, a Englezi, posebno James Cook, otkrili su Australiju i Havaje.
Imperijalizam u 19. stoljeću za posljedicu je imao okupaciju brojnih oceanijskih teritorija od Velike Britanije i Francuske, a potom i SAD-a. Jedan od najvećih doprinosa u povijesti oceanografije imao je Charles Darwin 1830-ih na brodu "Beagle". 
Iako je SAD prisvojio Filipine, Japan je imao većinu zapadnopacifičkih otoka tijekom Drugog svjetskog rata. No, do kraja rata, Japanu su, kao jednoj od poraženih zemalja, oduzeti svi posjedi. 
Sedamnaest neovisnih zemalja nalazi se u Tihom oceanu: Australija, Fidži, Japan, Kiribati, Maršalovi otoci, Mikronezija, Nauru, Novi Zeland, Palau, Papua Nova Gvineja, Filipini, Samoa, Solomonski otoci, Tajvan, Tonga, Tuvalu i Vanuatu. Jedanaest od ovih sedamnaest zemalja steklo je potpunu nezavisnost 1960. Sjevernomarijanski otoci zapravo su pod vlašću SAD-a, dok su Cookovi otoci i Niue u sličnim odnosima s Novim Zelandom. U sklopu Tihog oceana, osim SAD-a, svoje teritorije i danas imaju Čile, Ekvador, Francuska, Japan i UK.
Iskorištavanje je tihooceanskih mineralnih dobara "spriječeno" zbog vrlo velikih dubina. U plitkim se dijelovima iskorištavaju prirodni plin i nafta, dok se biseri skupljaju duž obala Australije, Nikaragve, Paname i Filipina, iako se aktivisti Greenpeacea žestoko protive ovom iskorištavanju. U Tihom oceanu živi neslućen broj riba. U dijelovima bliže obali najviše se lovi riba poput tune, lososa, srdela, sabljarki, kao i školjke.
1986. članice su južnopacifičkog ugovora odredile da je ogroman dio Tihog oceana nedostupan za nuklearna testiranja i odlaganje nuklearnog otpada na tom području.

</doc>
<doc id="21304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21304" title="Bagrationovsk">
Bagrationovsk

Bagrationovsk (ruski: "Багратионовск", njemački: "Preußisch Eylau" prije 1946.), poljski: "Pruska Iława" / "Iławka", litvanski: ...) je gradić u Kalinjingradskoj oblasti, Rusija, 37 km udaljen od Kalinjingrada, na 54°23′ sjeverne zemljopisne širine i 20°38′ istočne zemljopisne dužine.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 
Povijest.
Teutonski viteški red je sagradio dvorac na mjestu današnjeg grada 1325. godine. Naselje znano kao "Preußisch Eylau" koje se razvilo u blizini, zaprimilo je svoja gradska prava 1585. godine. Krvava bitka kod Eylaua od 07. veljače - 08. veljače 1807., vođena između snaga Napoleonovog Prvog francuskog carstva i carske Rusije generala Levina Augusta.
Grad su zauzele sovjetske snage koncem drugog svjetskog rata, a njemačko stanovništvo je izbjeglo za vrijeme evakuiranja Istočne Pruske. 
Postalo je dijelom SSSR-a, odnosno Kalinjingradske oblasti i 1946. dobiva današnje ime, po generalu Pjotru Bagrationu, časniku iz Eylauške bitke.

</doc>
<doc id="21306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21306" title="Balakovo">
Balakovo

Balakovo (ruski: "Балако́во") je grad u Saratovskoj oblasti, Rusija. Nalazi se na .
Osnovan je 1762. Gradski status dobiva 1913. 
Broj stanovnika: 205.600 (2001.)
Kod ovog grada se nalazi Saratovska brana i hidrocentrala na Volzi.

</doc>
<doc id="21309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21309" title="Balašiha">
Balašiha

Balašiha (ruski: "Балашиха") je grad u Moskovskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na rijeci Pehorci, 25 km istočno od Moskve, na 55° 80' sjever i 37° 95' istok.
Broj stanovnika:
Osnovan je 1830. godine, a gradski status je stekao 1939. godine. 

</doc>
<doc id="21310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21310" title="Belozjorsk">
Belozjorsk

Belozjorsk (ruski: "Белозёрск"), do 1777. znan kao Beloozero (ruski: "Белоозеро", u prijevodu: "Bijelo jezero") je grad u Vologodskoj oblasti u sjevernom dijelu europskog dijela Rusije, na južnoj obali jezera Beloje. Nalazi se na . 
Prvi put se spominje 862. godine. Bio je "jedan od pet izvornih ruskih gradova", pored Staraje Ladoge, Novgoroda, Polotska i Rostova. 
Naselje se u nekoliko navrata selilo s jedne obale jezera na drugu. Od 1238. do 1370. bio je prijestolnica male kneževine. Među srednjovjekovne spomenike spadaju brojne crkve. Susjedstvo je bogato starim samostanima, poput Kirilo-Belozerskog i Ferapontova.
Broj stanovnika: 12.000 (2003.)
Od gospodarstva, u ovom gradu su značajne prehrambena i drvna industrija (drvoprerada, pilane).
2001. je grad primljen u članstvo "Nove Hanze".
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="21311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21311" title="Čeboksari">
Čeboksari

Šupaškar (ruski: "Чебокса́ры", čuvaški: "Шупашкар" – u prijeslovu: Šupaškar, tatarski: "Çabaqsar") je glavni grad Čuvašije u Rusiji. Dijeli na tri upravna okruga: Kalinjinski, Lenjinski, Moskovski i na prekovolško područje. 
Leži na rijeci Volgi, 129 km zapadno od grada Kazanja. Ima oko 450,000 stanovnika. Prvi put se spominje 1371. godine. Gradom je postao 1555., a nagli razvoj je počeo izgradnjom pruge 1939. Zastupljene su različite industrije: strojogradnja, proizvodnja traktora, namještaja i tekstila, te prehrambena industrija. To je sveučilišni grad u kojem se nalaze Akademija znanosti, Čuvaška nacioalna akademija, kazališta i muzeji. Postoji grad-satelit, Novočeboksarsk nekih 8 km istočno, sa 125.600 stanovnika; s velikom hidroelektranom i jakom kemijskom industrijom. 
Povijest.
Čeboksari se prvi put spominje 1469. u pisanim izvorima, kada su ovuda prolazili ruski vojnici, odlazeći prema Kazanjskom Kanatu. Prema arheološkim iskopinama, štoviše, područje je bilo naseljeno znatno ranije. Za vrijeme kanata, grad je imao tatarsko ime "Çabaqsar", a naseljavali su ga Čuvaši i Tatari. Sadanje rusko ime potiče od ovog imena.
1555. godine, Rusi su sagrdili tvrđavu s naseljem. 1625. je ondje se nalazilo 458 vojaka izbrojano, a 1646. je izbrojan 661 muškarac koji je živio u naselju. Koncem 17. stoljeća, Čeboksare se smatralo velikim trgovinskim gradom Povolžja, a 1781. je zaprimio status grada Kazanjske pokrajine. Početkom 19. stoljeća, broj stanovnika je bio 5.500, i grad je imao pilanu i nekoliko manjih manufaktura.
Čeboksari je poznat i po svojim crkvama, njih 25, i po četiri samostana. Čeboksarska zvona su bila poznata i u Londonu i Parizu.
U 16. i prvoj polovici 17. stoljeća Vvedenska katedrala, 4 samostana i osam crkava je bilo sagrađeno, a u 18. stoljeću su izgrađene i kamene građevine riznice i pismohrane, magistrata, suda i još 10 crkava.
1880. su izbrojane u Čeboksarima 783 kuće, od kojih 33 kamene, 91 prodavaonica, trije škole, dvije bolnice i banka.
Početkom 20. stoljeća, u Čeboksarima je živilo svega 5.100 stanovnika.
Kultura.
Kao i brojni drugi ruski gradovi, Čeboksari ima izvrsne objekte kulture. U njemu je operno-baletno kazalište, filharmonijski orkestar, brojna kazališta (koja daju predstave i na ruskom i na čuvaškom jeziku).
Vrlo popularno okupljalište domaćeg stanovništva je nedavno završeni "zaliv" (zaljev), lijepo smještenog u gradu. Stanovnici se ovdje okupljaju, druže, obilaze kafiće. 
U Čeboksariju su prekrasna šetališta i plaže duž Volge, kamo se stanovnici odlaze kupati.
Brojni su grijani bazeni, klubovi zdravlja, muzeji (uključujući i jedini muzej piva u Rusiji).
Obrazovanje.
U obrazovne ustanove spadaju Čuvaško državno sveučilište i Čuvaški državni pedagoški institut.
Gospodarstvo.
Čeboksari je smješten nedaleko hidrocentrale (snage 1404 MW), s akumulacijskim jezerom površine 2274 km².
Promet.
Zračni promet.
Čeboksari zračna luka (IATA CSY, ICAO UWKS) je međunarodna zračna luka od 1995. jgodine. Prima i putničke i teretne zrakoplove svih vrsta i veličina. 
Čeboksari imaju redovnu zračnu vezu prema Moskvi, ali i prema još nekim odredištima.
Čeboksari su udaljeni dvije ure vožnje od Nižnjeg Novgoroda, grada s međunarodnim zračnim vezama preko Lufthanse.
Riječni promet.
Glede činjenice da Volga prolazi kroz Čuvašiju, Čeboksari su česta postaja brojnih krstarenja Volgom.
Prema jugu, Volgograd, Rostov na Donu, Astrahan, Kaspijsko jezero i Crno more su izravno dostupni.
Prema zapadu, Volga spaja Čeboksari s Nižnjim Novgorodom, Jaroslavljem, Moskvom i sjevernim dijelovima Rusije.
Koristeći plovila tipa rijeka-more, moguće je prevesti teret iz čuvaških riječnih luka sve do Sankt-Peterburga, Novorosijska (na Crnom moru), Astrahana i lukama na Dunavu. Ali, ograničenje se sastoji u tome da je Volga smrznuta od prosinca do travnja.
Javni prijevoz.
Javni prijevoz u Čeboksarima je među najboljima u Rusiji. Opsežni sustav trolejbusa, autobusa i minibusa pokriva grad, omogućavajući brzi pristup svim dijelovima grada. 
Za one koje više vole ići taksijem, u gradu ima nekoliko taksi-agencija. Među domaćima, omiljeno prijevozno sredstvo su takozvani "ciganski" taksiji. U Rusiji, svatko tko posjeduje automobil je mogući taxi. Ovo je zgodan način za "provlačiti se", ali nosi i moguće opasnosti. Službeni taksiji dođu manje od dva dolara za vožnju između većine odredišta unutar ovog grada.
Gradovi pobratimi.
Čeboksari je zbratimljen s mađarskim gradom Egerom.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="21312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21312" title="Španjolske pokrajine">
Španjolske pokrajine

Pokrajina (španj. provincia: pokrajina, provincija) španjolska je teritorijalna jedinica, koja je predviđena Ustavom Španjolske iz 1978. godine. 
Cijeli španjolski teritorij podijeljen je na 50 provincija, osim područja suverenosti (španj. "plazas de soberanía"), koja nisu uključena u režim podjele na provincije.
Provincije su nekada imale veće ovlasti, no nakon usvajanja sustava autonomnih zajednica, ovlasti provincija su smanjene. One se još uvijek koriste u izbornom procesu, u poštanskom sustavu i kao zemljopisne reference.
Pravni aspekti.
Porijeklo i ustavna osnova.
Provincijalnu podjelu osmislio je 1833. godine Javier de Burgos, bazirajući se na idejama jednakosti i centralizacije koje je polučila Francuska revolucija. Provincijalni sustav službeno je ustanovljen kraljevskim dekretom 30. studenoga 1833. godine. Takav provincijalni sustav vrijedi i danas, uz neke promjene koje su se dešavale tijekom povijesti.
Važeći španjolski Ustav preuzima provincijalnu podjelu države, određujući da se ona «teritorijalno organizira na općine, provincije i autonomne zajednice. Sve ove jedinice uživaju autonomiju potrebnu za upravljanje poslovima od vlastitog interesa». Također, prema Ustavu, provincija je lokalna jedinica s vlastitom pravnom osobnošću.
Španjolski Ustav dao je provicijama mogućnost da budu baza za stvaranje autonomnih zajednica. Tako je predviđeno da granične provincije sa zajedničkim povijesnim, kulturnim i ekonomskim vezama, otočni teritoriji te povijesne regije mogu osnovati vlastitu vladu i konstituirati se kao autonomne zajednice. Tako u Španjolskoj postoje višeprovincijane automomne zajednice (sastoje se od više provincija) i jednoprovincijane automomne zajednice (sastoje se od jedne provincije).
Provincije imaju ulogu u izbornom procesu, kod biranja zastupnika u Kongres zastupnika i Senat.
Nazivi provincija.
U skladu s kraljevskim dekretom od 30. studenoga 1833. (koji je ustanovio provincijalnu podjelu), provincije dobivaju ime prema svom glavnom gradu, osim Álava, Navarra, Guipúzcoa i Vizcaya, koje su zadržale dotadašnji naziv.
Prema Zakonu iz 1986., samo "Las Cortes Generales" (španjolski Parlament) zakonom može mijenjati naziv provincije i njezin glavni grad.
Tijela provincije.
Glavna je karakteristika da vlada i autonomna uprava svake provincije odgovaraju svojim provincijalnim skupštinama.
Međutim, postoje ove iznimke:
Popis provincija.
U sljedećoj tablici nalazi se abecedni popis svih provincija, njihovih glavnih gradova te autonomnih zajednica kojima pripadaju:
! Provincija
! Glavni grad
! Autonomna zajednica
&lt;/table&gt;
Hrvatski ekvivalent pojma «provincia».
Pri prijevodu riječi "provincia" sa španjolskog javlja se problem pronalaženja odgovarajućeg ekvivalenta u hrvatskom jeziku. Tako se u hrvatskim tekstovima može pronaći prijevod "pokrajina", ali i "provincija". U Općoj i nacionalnoj enciklopediji u natuknicama vezanim uz Španjolsku govori se o "provincijama", dok se u rječniku EUROVOC kao ekvivalent javlja "pokrajina".

</doc>
<doc id="21313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21313" title="Aldan">
Aldan

Aldan može značiti:

</doc>
<doc id="21315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21315" title="Aleksandrov">
Aleksandrov

Aleksandrov (ruski: "Алекса́ндров") je grad u Vladimirskoj oblasti, Rusija. Nalazi se na , na jugoistočnom dijelu Smolensko-moskovske uzvisine, 125 km sjeverozapadno od grada Vladimira.
Broj stanovnika: 67.200 (2001.)
Osnovan je sredinom 14. stoljeća, a gradski status je stekao 1778. godine. 
Grad Aleksandrov također ulazi u Zlatni prsten Rusije.

</doc>
<doc id="21316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21316" title="Aldan (Jakutska, Rusija)">
Aldan (Jakutska, Rusija)

Aldan (ruski: "Алдан") je grad u Jakutskoj (Dalekoistočni savezni okrug, Rusija). Aldan se nalazi na , na Aldanskom gorju, u porječju rijeke Aldana (desne pritoke rijeke Lene).
Osnovan je 1923. godine. Status grada stječe 1939. godine. 
U blizini su bogata nalazišta zlata.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme + 6

</doc>
<doc id="21320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21320" title="Kinetička energija">
Kinetička energija

Kinetička energija (prema grč. "ϰıνητıϰός": koji se giba, koji pokreće; oznaka "Ek") je energija tijela u gibanju. Mjera joj je rad što ga tijelo može izvršiti, svladavajući vanjske sile, prije nego što dođe u stanje mirovanja. Ona je veća što se čestice brže gibaju i što imaju veću masu. Za tijelo mase "m" koje se giba brzinom "v" kinetička energija je:
Ovo vrijedi samo za brzine mnogo manje od brzine svjetlosti.
Mjerna jedinica za kinetičku energiju u Međunarodnom sustavu (SI) je, kao i za sve ostale oblike energije, džul (J):
Kinetička energija, kao i svi drugi oblici energije, ne može nastati niti nestati nijednim čovjeku poznatim načinom. Energija samo mijenja svoje stanje i prelazi iz jednog oblika u drugi, o čemu govori zakon očuvanja energije.
Temperatura je mjera prosječne kinetičke energije čestica i unutarnje energije tijela.
Energija.
Energija (grč. "ἐνέργεıα": rad, učinak) je djelotvorna sila, životna djelatnost, odlučnost, odrješitost. Energija, u fizici (oznaka "E"), je sposobnost nekoga tijela ili sustava da obavi neki rad; veličina koja karakterizira gibanje, mirovanje ili položaj tijela, tekućine, čestice ili sustava čestica te veličina za opis čestica polja koje prenose prirodne sile i međudjelovanja čestica. U prirodnofilozofskom smislu, energija zajedno s tvari daje pojam materije. Energija se u prirodi, tehnici i industriji pojavljuje u različitim oblicima, koji se pretvaraju jedan u drugi po načelu očuvanja energije: ona se ne može potrošiti ni stvoriti, već samo promijeniti svoj oblik. U gravitacijskome polju Zemlje, da bi se tijelo pomaknulo po nekome proizvoljnom putu, treba obaviti rad dizanja. Budući da je sila teža konzervativna, rad dizanja, koji ovisi samo o visinskoj razlici između početne i krajnje točke puta, nije izgubljen, nego odgovara razlici potencijalnih energija u početnoj i konačnoj točki puta. Dakle, potencijalna energija "Ep" ovisi o položaju tijela "h" u polju sile teže:
gdje je: "g" = 9,80665 m/s², Ubrzanje zemljine sile teže na standardnim mjestima Zemljine površine.
Kada tijelo pada, njegova se potencijalna energija smanjuje i pretvara u kinetičku energiju. Općenito se pod djelovanjem neke sile tijelo mase "m" ubrzava na nekom putu. Promjene brzine tijela, zbog rada što ga obavi tijelo ili rada utrošenog na tijelu, izražavaju se kinetičkom energijom: 
Dakle, utrošeni rad ubrzanja "dW" jednak je promjeni kinetičke energije "dEk" tijela mase "m":
Pojmove potencijalne i kinetičke energije u mehaniku su uveli Galileo Galilei, Isaac Newton i Gottfried Leibniz, a formulacije zakona očuvanja energije dugujemo Joseph-Louisu Lagrangeu i Hermannu von Helmholtzu. Mehaničku narav topline u 19. stoljeću dokazali su James Prescott Joule i Robert Mayer. U konzervativnim poljima sile (gravitacijska sila, sila opruge, Coulombovova sila) ukupna je energija očuvana:
dok kod nekonzervativnih polja (sila trenja) to nije zadovoljeno jer se rad pretvara u toplinu. Konačnu formulaciju zakona očuvanja energije iznio je Albert Einstein (1905.): "Ako tijelo predaje energiju u obliku zračenja, masa mu se umanjuje za E/c²", što je slavna jednadžba:
za ekvivalenciju mase i energije, u kojoj je "c" brzina svjetlosti u vakuumu.
Istraživanjima primjene energije u svakodnevnom životu, energetskim izvorima, i utjecajima uporabe energije na okoliš bavi se energetika.
Zakonite mjerne jedinice energije jesu: džul (J), elektronvolt (eV ≈ 1,602 177 33 × 10–19 J) te umnošci zakonitih jedinica snage i vremena, na primjer kilovatsat (1 kWh = 3,6 MJ). Zastarjele su mjerne jedinice energije: erg (erg = 10–7 J), kilopondmetar (1 kpm = 9,8066 J), te za toplinu i energijsku vrijednost hrane kalorija (1 cal = 4,1868 J).
Kinetička energija i rad.
Počne li na neko tijelo koje miruje djelovati sila "F", ono će nakon vremena "t" imati brzinu i prijeći put "s" (jednoliko ubrzano gibanje po pravcu):
Pomnožimo li ovaj izraz s masom "m", dobit ćemo:
A budući je prema 2. Newtonovom zakonu gibanja:
to je:
odnosno:
Kako je umnožak sile i puta jednak vrijednosti mehaničkog rada, to jest "F ∙ s = W", kinetička energija je:
Iz ovog izraza proizlazi da je rad (mehanički rad) sile na nekom putu jednaka utrošenoj energiji na tom putu. To znači da tijelo može vršiti samo toliki rad kolika je njegova kinetička energija. Kinetička energija je jednaka količini rada koji neko tijelo može izvršiti.
Kinetička energija rotacije.
Kinetička energija rotacije je energija koju zbog vrtnje oko neke osi ima čestica ili kruto tijelo. Tijelo momenta tromosti "I" i kutne brzine "ω" ima kinetičku energiju rotacije:
Relativistička kinetička energija.
Relativistička kinetička energija je razlika između ukupne energije i energije mirovanja čestice u specijalnoj teoriji relativnosti. Mjerna je jedinica za kinetičku energiju, kao i za sve druge vrste energije, džul (J).

</doc>
<doc id="21321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21321" title="Potencijalna energija">
Potencijalna energija

Potencijalna energija (oznaka "Ep") je energija koju posjeduje neko tijelo zbog svojega položaja u prostoru ili zbog dobivenih elastičnih deformacija (na primjer rastegnuta ili stisnuta opruga, savijeni štap i slično). Prelaskom tijela u novi položaj ili oslobađanjem njegovih deformacija, potencijalna energija može prijeći u kinetičku energiju tijela ili izvršiti određeni rad. Tako na primjer kamen padajući gubi visinu, čime mu se smanjuje potencijalna energija, a povećava kinetička zbog rastuće brzine. Stisnuta ili rastegnuta opruga, oslobađajući deformacije, može nekomu tijelu davati kinetičku energiju ili svladavati neke otpore. Potencijalna energija vezana je za sile koje djeluju na tijelo. Tako je potencijalna funkcija tijela težine "G = m ∙ g" na visini "h", mjereno od neke proizvoljno odabrane nulte razine:
a potencijalna funkcija opruge konstante krutosti "c" rastegnute za duljinu "x":
Sile su na ta dva tijela tada prve derivacije pripadnih potencijalnih energija po koordinati položaja "h", odnosno "x", usmjerene suprotno od pozitivnoga prirasta tih koordinata. Nekonzervativne sile (otpori, trenja) nemaju potencijalnu funkciju. Potencijalna energija relativna je veličina, a nulta se razina određuje proizvoljno.
Pojam potencijalne energije vezuje se i uz stlačene plinove, kemijsku i toplinsku energiju, električna potencijalna polja, energiju vezanu uz jezgre atoma i drugo.
Energija.
Energija (grč. "ἐνέργεıα": rad, učinak) je djelotvorna sila, životna djelatnost, odlučnost, odrješitost. Energija, u fizici (oznaka "E"), je sposobnost nekoga tijela ili sustava da obavi neki rad; veličina koja karakterizira gibanje, mirovanje ili položaj tijela, tekućine, čestice ili sustava čestica te veličina za opis čestica polja koje prenose prirodne sile i međudjelovanja čestica. U prirodnofilozofskom smislu, energija zajedno s tvari daje pojam materije. Energija se u prirodi, tehnici i industriji pojavljuje u različitim oblicima, koji se pretvaraju jedan u drugi po načelu očuvanja energije: ona se ne može potrošiti ni stvoriti, već samo promijeniti svoj oblik. U gravitacijskome polju Zemlje, da bi se tijelo pomaknulo po nekome proizvoljnom putu, treba obaviti rad dizanja. Budući da je sila teža konzervativna, rad dizanja, koji ovisi samo o visinskoj razlici između početne i krajnje točke puta, nije izgubljen, nego odgovara razlici potencijalnih energija u početnoj i konačnoj točki puta. Dakle, potencijalna energija "Ep" ovisi o položaju tijela "h" u polju sile teže:
gdje je: "g" = 9,80665 m/s², Ubrzanje zemljine sile teže na standardnim mjestima Zemljine površine.
Kada tijelo pada, njegova se potencijalna energija smanjuje i pretvara u kinetičku energiju. Općenito se pod djelovanjem neke sile tijelo mase "m" ubrzava na nekom putu. Promjene brzine tijela, zbog rada što ga obavi tijelo ili rada utrošenog na tijelu, izražavaju se kinetičkom energijom: 
Dakle, utrošeni rad ubrzanja "dW" jednak je promjeni kinetičke energije "dEk" tijela mase "m":
Pojmove potencijalne i kinetičke energije u mehaniku su uveli Galileo Galilei, Isaac Newton i Gottfried Leibniz, a formulacije zakona očuvanja energije dugujemo Joseph-Louisu Lagrangeu i Hermannu von Helmholtzu. Mehaničku narav topline u 19. stoljeću dokazali su James Prescott Joule i Robert Mayer. U konzervativnim poljima sile (gravitacijska sila, sila opruge, Coulombovova sila) ukupna je energija očuvana:
dok kod nekonzervativnih polja (sila trenja) to nije zadovoljeno jer se rad pretvara u toplinu. Konačnu formulaciju zakona očuvanja energije iznio je Albert Einstein (1905.): "Ako tijelo predaje energiju u obliku zračenja, masa mu se umanjuje za E/c²", što je slavna jednadžba:
za ekvivalenciju mase i energije, u kojoj je "c" brzina svjetlosti u vakuumu.
Istraživanjima primjene energije u svakodnevnom životu, energetskim izvorima, i utjecajima uporabe energije na okoliš bavi se energetika.
Zakonite mjerne jedinice energije jesu: džul (J) u čast engleskog fizičara Jamesa Prescotta Joulea, elektronvolt (eV ≈ 1,602 177 33 × 10–19 J) te umnošci zakonitih jedinica snage i vremena, na primjer kilovatsat (1 kWh = 3,6 MJ). Zastarjele su mjerne jedinice energije: erg (erg = 10–7 J), kilopondmetar (1 kpm = 9,8066 J), te za toplinu i energijsku vrijednost hrane kalorija (1 cal = 4,1868 J).

</doc>
<doc id="21322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21322" title="Acaxee">
Acaxee

Acaxee.- Planinski indijanski narod iz grupe Taracahitian Indijanaca (porodica Juto-astečki (jezična porodica)), nekad naseljeno po sadašnjim meksičkim državama Sinaloa i Durango, u vrletnim i teško pristupačna područja planina Sierra Madre Occidental. –Opise ovih Indijanaca ostavili su nam stari autori Pedro de Castañeda i Alvar Nuñez Cabeza de Vaca. Pleme je 1602. primili kršćanstvo, odmah nakon ustanka koji se odigrao 1601. godine. 
-U širu grupu Acaxeeja navode se i Xixime sa svoje tri lokalne skupine. Pravi Acaxee su se sastojali od nekoliko lokalnih grupa, to su bili 
-Opisani su kao lovci na glave i ljudožderi, ali i seosko agrikulturno stanovništvo. -Kultura Acaxee-ja bila je slična ostalima sa Sierre, sela su bila malena (oko 50 obitelji), s kućama od ćerpiča. Živjelo se od hortikulture i iskorištavanja prirodnih resursa, to jest lova i sakupljanja divljeg bilja. -Svoje mrtve Acaxee su sahranjivali u pećinama ili ispod stijena. Pokraj tijela ostavljali su hranu da pokojnik ne bi otišao gladan na drugi svijet. Ratniku su također ostavljani za popudbinu i njegovi luk i strijela. 
Prema Castañedi, lubanje pogubljenih neprijatelja ratnik je vješao oko svoje kuće. 

</doc>
<doc id="21323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21323" title="Kambrij">
Kambrij

Kambrij je najstarije razdoblje paleozoika koje je trajalo od prije 542 milijuna godina do prije 488 milijuna godina. Naziv je dobio po engleskoj pokrajini Cambriji (današnjem Walesu).
Za vrijeme ovog razdoblja odvila se kambrijska eksplozija života, odnosno ubrzani razvoj velikog broja različitih kompleksnih organizama, među kojima su nastali i preci današnjih organizama. Pretpostavlja se da su to omogućili novi uvjeti poput porasta razine kisika u atmosferi, toplija klima te raspad superkontinenta Rodinije i povećanje površina pličina. Život je bujao u moru te fosilni ostaci otkrivaju veliku raznolikost životinja poput dobro poznatih trilobita, ali i puno vrsta koje ne pripadaju u današanje živuće razrede poput anomalocarisa i opabinije.

</doc>
<doc id="21327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21327" title="Šokol">
Šokol

 
Šokol je izvorni proizvod koji se od davnina priprema u Vrsima, Grbama, Ninu i okolnim mjestima. Način pripreme tajna je svake obitelji koja ga priprema. Začeci pripreme šokola sežu u 17. stoljeće.
Sedamdesetih godina 20. stoljeća zbog razvoja turizma napušta se držanje stoke u urbanim dijelovima grada, ali tradicija pripreme šokola ne prestaje. Meso se danas nabavlja od prirodno uzgojenih svinja. Šokol je delicija i poslužuje se u najsvečanijim prilikama. U Vrsima i okolici autohtoni naziv za šokol je "šoko".
Priprema.
Šokol je suhomesnati proizvod dobiven od mesa svinjske vratine.
Priprema se slično kao pršut, tri do sedam dana ostavlja se ležati u morskoj soli, zatim se stavlja u kuhano crno vino i na kraju se meso oblaže i "špikuje" začinima: paprom, klinčićom, muškatnim oraščićima.
Tako pripremljeno meso stavlja se u poseban ovitak i vezuje na poseban način sa špagom. Nakon toga dolazi do posljednje faze obrade, šokol se stavlja nekoliko dana na dim, a nakon dimljenja na vjetar - buru. Nakon nekoliko mjeseci sušenja u prozračnoj prostoriji šokol je spreman za degustaciju. Zanimljivo je da je svaki šokol drugačiji što ovisi o tajnama obrade mesa, a bura koja puše u zimskim mjesecima je najpresudniji faktor za kvalitetu šokola.

</doc>
<doc id="21328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21328" title="Abruzzo">
Abruzzo

Abruzzo (također Abruzzi, što je starija zastarjela množina), regija je u središnjoj Italiji, dio bivše regije "Abruzzi i Molise". Graniči s regijama Marke (na sjeverozapadu), Umbriom (na zapadu), Lacijem (na jugu), Molise (na JZ) te s Jadranskim morem na istoku.
Površina regije je 10,794 km², a u njoj živi oko 1,3 milijuna stanovnika.
Glavni grad je L'Aquila. Podijeljena je u četiri pokrajine: L'Aquila, Teramo, Chieti te Pescara, glavno gospodarsko središte regije.
Bogata je prirodnim ljepotama i poviješću, no masovni turizam je tek u začetku. Abruzzo obiluje dvorcima i srednjovjekovnim gradovima, posebice u blizini grada L'Aquile.
Veći gradovi su: Lettomanopello, L'Aquila, Pescara, Teramo, Silvi, Vasto, Avezzano, Giulianova, Sulmona, Chieti, Lanciano, Montesilvano, Francavilla al Mare, Roseto, Penne, Castel di Sangro 
Manji gradovi su: Tortoreto, Alba Adriatica, Pescasseroli, Collelongo, Villavallelonga, Gissi, Rocca di Mezzo.
Skijaški tereni: Campo Felice (u planinama Gran Sasso), Ovindoli (pored planine Velino), Roccaraso (prvi u ovom dijelu Italije, pored Castel di Sangro)

</doc>
<doc id="21330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21330" title="Basilicata">
Basilicata

Basilicata je regija u južnoj Italiji. Basilicata graniči s regijama
Campania (na zapadu), Puglia (na istoku), Calabria (na jugu), a ima i vrlo mali dio obale Tirenskog mora. Na jugoistoku izlazi i na zaljev Taranto u Jonskom moru. U vrijeme Starog Rima regija se zvala "Lucania".
Površina regije je 9992 km², a u regiji je 2001., po popisu stanovništva, živjelo 597,768 ljudi. (60/²). Glavni grad regije je Potenza. Regija se dijeli u dvije pokrajine: Potenza i Matera.
Regija je planinska, a uključuje i Monte Pollino (2267 m), najviši vrh južnih Apenina. Monte Vulture, u SZ kutu područja Vulture, je ugasli vulkan (1326 m). Planinski je teren onemogućio komunikaciju sve do nedavno, pa je Basilicata jedna od najslabije razvijenih pokrajina Italije.
Povijest.
Pokrajina je u rimsko vrijeme nosila naziv Lucania i imala je zajedničku upravu s pokrajinom Bruttium na jugu, koju su naseljavali Bruti. 

</doc>
<doc id="21331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21331" title="Fugging">
Fugging

Fugging (do 2021. "Fucking") malo je mjesto (populacija oko 150) koje pripada općini Tarsdorf, u Innviertel regiji zapadne Gornje Austrije, smješteno na , na granici s Bavarskom. Nalazi se nadomak Salzburga. Selo je postojalo pod imenom "Fucking" još od 1070. i prozvano je po čovjeku iz šestog stoljeća po imenu Focko. "Ing" je stari germanski sufiks koji znači "ljudi"; tako Fucking, u ovom slučaju, znači "mjesto Fockovih ljudi".
Ime, identično napisano kao i gerund engleske vulgarnosti "", je jako smiješno Anglofonima. Na njemačkom to nema nikakve očigledne asocijacije, smiješne ili ostale, ali će govornici njemačkog biti svjesni engleskog značenja riječi. Njemačka srodnica glagola "fuck", koja se smatra podjednako vulgarnom poput engleskog glagola (ili možda čak i više opscenom, jer se nikad ne koristi figurativno), je "ficken".
Jedino značajno obilježje mjesta je prometni znak s imenom sela pored kojeg se često turisti slikaju. Znak je najčešće ukradeni prometni znak u Austriji. Značajan dio gradskog proračuna Fuckinga se troši na postavljanje novih znakova. U kolovozu 2005. prometni znakovi su zamijenjeni znakovima koji su zavareni za čelik i postavljeni u cement kako bi se onemogućila njihova krađa.
2004. građani su glasovali o izmjeni imena (zbog učestale krađe znaka i nelagodnosti zbog imena), ali su se odlučili zadržati ga.

</doc>
<doc id="21333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21333" title="Toni Kukoč">
Toni Kukoč

Toni Kukoč (Split, 18. rujna 1968.), bivši je hrvatski košarkaš i reprezentativac. Danas radi kao savjetnik vlasnika Chicago Bullsa. 
U svojoj karijeri osvojio je europske naslove u klupskoj i u reprezentativnoj košarci, naslov svjetskog prvaka s reprezentacijom, dvije olimpijske medalje te naslove prvaka NBA profesionalne košarkaške lige. Iako poznat po tome da je u momčadi mogao igrati na bilo kojoj poziciji (uz visinu 211 cm), ipak je uglavnom igrao kao krilo. Uvršten je među 50 osoba koje su najviše pridonijele Euroligi. Kao član reprezentacije 1992. godine dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Godine 2017. primljen je u Kuću slavnih FIBA-e, a prilikom svečanosti zabio je tricu sa sredine igrališta. Godine 2021. primljen je u Kuću slavnih košarke, a nagradu mu je uručio njegov bivši suigrač Michael Jordan.
Počeci i europska karijera.
Toni Kukoč karijeru je počeo u Jugoplastici, Split, momčadi s kojom je čak triput zaredom osvajao naslove europskog prvaka. Kasnije je prešao u Benetton iz Trevisa, gdje je triput proglašavan najboljim igračem Europe. U tom je razdoblju na reprezentativnom planu osvajao FIBA Svjetsko juniorsko prvenstvo (1987. za Jugoslaviju), FIBA Svjetsko prvenstvo (1990.g. za Jugoslaviju), te dvije olimpijske srebrne medalje: 1988. u Seoulu za Jugoslaviju te 1992. u Barceloni za Hrvatsku.
NBA karijera.
U sjevernoameričku profesionalnu ligu (NBA) Kukoč je izabran od strane momčadi Chicago Bulls još 1990. godine, ali je preselio u SAD tek 1993. Bila je to sezona u kojoj je Michael Jordan prestao igrati, te je Kukoč ulazio kao alternacija Scottie Pippenu ili Horace Grantu, dvojici krila Bullsa, igrajući ponekad i ulogu šutera ili čak centra. Imao je solidnu premijernu sezonu, s dvoznamenkastim prosjekom postignutih koševa.
Već u sezoni 1994-95., nakon Grantovog odlaska, Kukoč postaje standardni član početne petorke. Te je sezone drugi strijelac, drugi skakač i drugi asistent momčadi, iza Pippena.
U sezoni 1995-96. na parket se vratio Jordan, a Bullsi su dobili i centra Dennis Rodmana. Kukoč se ponovno vraća na klupu, gdje briljira kao šesti igrač sljedeće tri sezone, u kojima Bullsi osvajaju nova tri naslova prvaka NBA. Kukoč je cijelo to vrijeme bio trećim strijelcem momčadi (iza Jordana i Pippena), a proglašen je i najboljim šestim igračem NBA.
Nakon odlaska Jordana i Pippena 1999., momčad je bila u preustroju. Kukoč je te sezone bio prvi strijelac, skakač i asistent Bullsa. Ipak, bilo je jasno da je vrijeme slavne momčadi prošlo, te je Kukoč zamijenjen u Philadelphia 76ers, gdje je nakon kratkog vremena ponovno zamijenjen, ovaj put s Atlanta Hawksima. Niti ondje nije ostao dugo, stigavši konačno u Milwaukee Buckse u kojima je igrao sa solidnim učinkom sve do sezone 2005-06.
Nakon karijere.
U rujnu 2006. Kukoč je objavio da nije našao zadovoljavajući angažman u nekoj od momčadi koje je tražio (Bulls, Bucks) te da je odlučio povući se iz aktivnog igranja košarke. Uz suprugu Renatu te dvoje djece (sin Marin i kćer Stella) provodi dane igrajući golf i ribareći kad stigne u rodnoj Hrvatskoj. U lipnju 2010. postao je izbornik reprezentacije Hrvatske u golfu.
Zanimljivosti.
Kukoč je zbog specifičnog stila igre, u kojoj su prevladavali elegancija, domišljatost i kombinatorika, dobio nekoliko nadimaka, od kojih su najpoznatiji: "Pink Panther", "konobar", "pauk iz Splita", itd.

</doc>
<doc id="21335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21335" title="Calabria">
Calabria



</doc>
<doc id="21337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21337" title="Xochimilca">
Xochimilca

Xochimilca.- ('narod cvjetnog sjemena' ‘Nation of the Seeds of Flowers,’ ili 'narod plovećih polja' 'People of the Flower Fields'.- Nahua pleme, prvo od plemena Nahuatlaca koje je došlo u Dolinu Mexica i naselilo se na obali jezera Xochimilco ("garden of flowers."). Područje koje su naseljavali pripada današnjem Federalnom Distriktu i državi Morelos. – Nije točno poznato kada su se ovamo naselili ovi prvi Nahue. Zna se da su ih (Mexice) Asteci tamo našli kada su se 1248. (po drugima 1299) naselili u području Chapultepeca. Mexice su mirno živjeli negdje do 1323. Tada su žrtvovali princezu iz plemena Colhua što je dovelo rata. Udružiše se tada plemena Tepaneca, Colhua i Xochimilca i otjeraše Asteke. Veliki dio Asteka je bio zarobljen a ostatak je pobjegao na slano jezero Texcoco. Kasnije se ipak Colhue okrenuše protiv Xochimilca, pridružili su im se na to i Mexice, te je ovaj savez odnio pobjedu na Xochimilcama. 
– Xochimilca su poznati po tome što su bili duboko religiozan narod, veoma napredan u poljoprivredi. Grad (Xochimilco) podignut u pred-kolonijalno doba, poznat je po svojim plovećim-vrtovima ' chinampas. -Kasne 1500., znači prije Osvajanja, činampasi su se prostirali na nekih 9,000 hektara (22,230 akara 'acres') na jezerima Xochimilco (30 četvornih kilometara) i Chalco. Svaki hektar mogao je hraniti 20 osoba, stoga je ovaj kraj nakon astečkog osvajanja postao tenočtitlanska žitnica. (vidi Aztec)

</doc>
<doc id="21338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21338" title="Mauzolej">
Mauzolej

Mauzolej (grč. preko lat.) je velika i impresivna grobnica, obično izgrađen za preminulog vođu ili neku drugu značajniju osobu. Ime je dobio po grobnici Mauzola ,satrapa Karije koji se nalazio u središtu Halikarnasa, današnjeg Bodruma u Turskoj (Mauzolej u Halikarnasu). Zbog svoje je veličine i znamenitosti smatran jednim od sedam svjetskih čuda, a po njemu su kasnije monumentalne grobnice nazivane mauzolejima.
Monumentalne grobnice su se gradile i prije, pa su i egipatske piramide vrsta mauzoleja, ali Mauzolej u Halikarnasu je prvi raskošni mauzolej. Običaj građenja raskošnih grobnica su Grci nastavili, a postao je čest u helenističko doba. Osim helenističkih tipova mauzoleja u obliku jednostavnih hramova, Rimljani su baštinili i grobnice u obliku etruščanskih tumula, poput onih u Monterozziju i Banditacciji (Cerveteri), takve su grobnice careva Augusta i Hadrijana.
Islamski mauzoleji se nazivaju "turbe" (turski).
Neki od znamenitih mauzoleja su:
Neki od znamenitijih mauzoleja u Hrvatskoj su: Mauzolej obitelji Petrinović u Supetru (djelo Tome Rosandića), Račić u Cavtatu, i Mauzolej obitelji Meštrović u Otavicama kraj Drniša.

</doc>
<doc id="21339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21339" title="Gluon">
Gluon

Gluon (eng. "gluon", od "glue": ljepilo koje dolazi od fran. "glu": ljepak [od imele] i kasnolat. "glus", genitiv "glutis", za klas. lat. "gluten"; oznaka g) je elementarna čestica bez mase, koja prenosi temeljno jako međudjelovanje (jaka nuklearna sila) i veže kvarkove u hadronima, bozon spina 1. Međudjelovanje kvarkova prenosi se emisijom i apsorpcijom gluona, slično kao što se elektromagnetsko međudjelovanju prenosi fotonima. Razlika je u tome što fotoni nemaju električni naboj i uzajamno ne međudjeluju, a gluoni imaju 8 vrsta naboja boje pa između njih djeluje jaka sila. Gluone je teorijski predvidio M. Gell-Mann 1964. a pokusima su potvrđeni 1979. s pomoću gluonskih mlazova u istraživačkom središtu DESY (njemački elektronski sinkrotron) u Hamburgu. Za razliku od čestica koje prenose ostale temeljna međudjelovanja, gluoni zbog svog jakog međudjelovanja ne postoje kao slobodne čestice, već su dio složenih čestica koje se zovu hadroni. Zbog toga se i međudjelovanje između nukleona ne prenosi izravno gluonima, nego hadronima koji se zovu mezoni. 
Objašnjenje.
Znamo da se atomska jezgra atoma sastoji od protona i neutrona, čestica za koje znamo da su izgrađene od kvarkova. Budući da su neutroni čestice bez električnog naboja, protoni se, zbog pozitivnog naboja i male udaljenosti između njih, odbijaju velikom električnom silom, no ipak se jezgra atoma ne razleti. Postavlja se pitanje zašto je to tako. Razlog tomu je što je jaka nuklearna sila između kvarkova u jednom protonu i kvarkova u drugom protonu dovoljno velika da nadjača odbojnu elektromagnetsku silu između njih. Zato se jezgra atoma drži na okupu. Elementarne čestice odgovorne za jaku nuklearnu silu, to jest silu koja djeluje između kvarkova nazivaju se gluonima. 
Gluoni, baš kao i kvarkovi, su čestice koje imaju boju. Kvarkovi razmjenjuju gluone u jakom međudjelovanju i stvaraju vrlo jako polje sile boje koje drži kvarkove zajedno. Kada se kvarkovi udalje jedan od drugog, polje sile boje postane jače. Prilikom međusobne razmjene gluona kvarkovi stalno mijenjaju boju. Budući da razmjena gluona mijenja boju kvarkova i budući da je boja očuvana "veličina", možemo zamisliti da gluoni, za razliku od kvarkova, nose boju i antiboju. Postoji 8 različitih kombinacija boje i antiboje koje gluoni mogu nositi. Tako na primjer, ako zeleni kvark emitira zeleni – antiplavi gluon, kvark mora promijeniti boju u plavu jer ukupna boja mora ostati zelena. Nakon emisije gluona, plava boja kvarka se poništi s antiplavom bojom gluona i preostala boja je zelena boja kvarka. Slika prikazuje Feynmanov dijagram za međudjelovanje (interakciju) između kvarkova.
Kvarkovi unutar hadrona emitiraju ili apsorbiraju veliki broj gluona u jedinici vremena, tako da ne postoji mogućnost da opazimo boju pojedinačnog kvarka. Boja kvarkova u hadronima se mijenja tako da je ukupna boja u svakom trenutku neutralna.
Bozon.
Bozon (po S. N. Boseu) je subatomska čestica cjelobrojnoga spina koja se podvrgava Bose-Einsteinovoj statistici. Skupini bozona pripadaju fotoni, gluoni, W-bozoni, Z-bozoni, Higgsovi bozoni, gravitoni, mezoni i složenije čestice koje sadrže parni broj fermiona, na primjer atomske jezgre deuterija (²H) jer imaju spin 1 i atomske jezgre helija (4He) jer imaju spin 0. Elementarni bozoni su prenositelji temeljnih međudjelovanja (fundamentalnih interakcija). 
Prema standardnom modelu, s obzirom na vrijednost spina, sve elementarne čestice dijele se u dvije velike grupe: fermione i bozone. U fermione spadaju elementarne čestice koje izgrađuju svu poznatu materiju (tvar) u svemiru, dok u bozone spadaju elementarne čestice koje se nazivaju baždarni bozoni. To su bozoni koji nemaju unutarnju strukturu, u potpunosti su elementarni i definiraju se kao čestice prijenosnici 3 temeljne sile prirode (jaka nuklearna sila, slaba nuklearna sila i elektromagnetska sila), ne računajući gravitaciju.

</doc>
<doc id="21340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21340" title="Kozmološka konstanta">
Kozmološka konstanta

Kozmološka konstanta (uobičajeno označena velikim grčkim slovom lambda: Λ) se javlja u Einsteinovoj općoj teoriji relativnosti. Mjerna jedinica je 1/sekunda2. Konstanta je proporcionalna gustoći energije vakuuma ρ:
gdje su:
Član može biti pozitivan, negativan ili nula. Predstavlja gustoću energije praznog prostora: može ju se smatrati "cijenom" postojanja prostora. Prema općoj teoriji relativnosti, kozmološka konstanta ima negativan tlak. Iz toga slijedi da prazan prostor ima pozitivnu energiju, te da kozmološka konstanta uzrokuje ubrzano širenje praznog prostora.
Einstein je član s kozmološkom konstantom uveo u jednadžbe opće teorije relativnosti zbog nezadovoljstva činjenicom da njegove jednadžbe ne dopuštaju stacionaran svemir. Svemir koji je u početku u dinamičkoj ravnoteži, počinje se sažimati pod utjecajem gravitacije. Da bi uravnotežio sažimanje, Einstein je u jednadžbe dodao kozmološku konstantu. No, nedugo nakon što je Einstein razvio svoju teoriju, opažanja Edwin Hubblea su ukazala na svemir koji nije u ravnoteži, već se širi. Čak štoviše, dodatak kozmološke konstante Einsteinovim jednadžbama ne vodi k ravnotežnom svemiru, jer je ta ravnoteža nestabilna: ako se svemir malo širi, širenje oslobađa energiju, koja uzrokuje dodatno širenje. Analogno, svemir koji se malo sažima, nastavit će se sažimati. Mala sažimanja su neizbježna zbog nepravilne raspodjele tvari u svemiru. 
Einstein je napustio kozmološku konstantu i nazvao ju svojom "najvećom pogreškom". No, opažanja relacije između udaljenosti i crvenog pomaka objekata, načinjenih kasnih 90-tih godina, ukazala su na ubrzano širenje svemira, te se kozmološka konstanta još uvijek proučava. Opažanja se mogu dobro objasniti ako se pretpostavi vrlo mala pozitivna kozmološka konstanta u Einsteinovim jednadžbama. Moguća su i druga objašnjenja ubrzanog širenja svemira, kao kvintesencija, ali kozmološka konstanta je najekonomičnije rješenje. Trenutni standardni model kozmologije, tzv. Lambda-CDM model, uključuje kozmološku konstantu, čija je mjerena vrijednost reda veličine 10-35s-2, ili 10-47GeV4, ili 10-29g/cm3, ili oko 10-123 u Planckovim jedinicama.
Veliki neriješeni problem fizike je da većina kvantnih teorija polja predviđa veliku vrijednost kozmološke konstante iz kvantnih fluktuacija vakuuma. Tu je vrijednost je potrebno gotovo, ali ne potpuno poništiti jednakim članom suprotnog predznaka. Neke supersimetrične teorije zahtijevaju kozmološku konstantu koja je identično jednaka nuli, što dodatno otežava problem. Ovo je poznati "problem kozmološke konstante", najgori problem "finog podešavanja" u fizici: ne postoji prirodan izvod u fizici elementarnih čestica za infinitezimalno malu vrijednost kozmološke konstante koja se opaža u kozmologiji. Neki fizičari, kao npr. Steven Weinberg, smatraju da je antropički princip najbolje objašnjenje za finu ravnotežu kvantnih fluktuacija vakuuma.
G. 't Hooft, L. Susskind i drugi su nedavno pokazali da pozitivna kozmološka konstanta ima iznenađujuće posljedice, kao što je konačna maksimalna entropija vidljivog svemira. 

</doc>
<doc id="21341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21341" title="Jaka nuklearna sila">
Jaka nuklearna sila

Jaka nuklearna sila, jaka sila ili jako međudjelovanje je temeljno međudjelovanje (fundamentalna interakcija) kvarkova i gluona koje drži na okupu kvarkove u nukleonu (protoni i neutroni) i "preostala" (rezidualna) jaka sila, prenošena mezonima, koja drži na okupu nukleone u atomskoj jezgri (fizika elementarnih čestica). Naime, temeljne sile podvrgnute su takozvanom baždarnomu načelu, to jest određene su lokalnom simetrijom. Gluoni su baždarni bozoni kvantne kromodinamike. Tri naboja, nazvana bojom, izvor su za osam gluona. Budući da i sami gluoni imaju naboj boje, to upućuje na njihovu samointerakciju (samodjelovanje), koja kvantnu kromodinamiku čini složenijom od elektrodinamike (elektromagnetska sila ne djeluje na fotone i fotoni ne djeluju međusobno). Svojstvo asimptotske slobode, to jest smanjivanje jakosti međudjelovanja na malim udaljenostima prema nuli omogućuje primjenu računa smetnje kao u elektrodinamici.
Jaka nuklearna sila je najmoćnija sila u prirodi. Jača je od elektromagnetske i zbog nje se protoni drže zajedno u jezgrama atoma. Djeluje samo na vrlo malim udaljenostima. Kod teških atoma jezgra se raspada jer je elektromagnetska sila koja razdvaja čestice istog naboja ukupan zbroj sila svih prisutnih protona i nadjačava rezidualnu jaku nuklearnu silu koja djeluje samo na susjedne čestice (protone ili neutrone) i drži ih skupa. Neutroni su ovdje samo posrednici koji onemogućavaju direktan dodir između protona. Ako su dva nukleona udaljena više od 2 x 10-15 metara, među njima više ne djeluje jaka sila. Ona se pojačava ulaskom preko graničnog praga sile, a najjača je pri udaljenosti 10-15 metara. Naš znanstvenik Ruđer Bošković prvi je grafički prikazao djelovanje jake sile ovisno o udaljenostima, nevjerojatno je da se njegov graf u potpunosti poklapa s današnjim saznanjima. 
Međutim, ako se nukleoni približe preko granice gdje je sila najjača, onda će ona početi slabiti da bi kod točke od oko 0,5 x 10-15 m postala odbojna. Jaka sila puno je snažnija od električne sile. Pri 10-15 m jača je oko 100 puta. Za usporedbu osnovnih fundamentalnih sila uzmimo da je jakost jake sile 1. Pri tome bi jakost električne iznosila 10-2 a gravitacijska 10-40. Proces nuklearne fisije temelji se na propustima jake sile zbog slabljenja na kratkim udaljenostima, a on ljudima omogućuje dobivanje energije u nuklearnim elektranama ali i stvaranje razornih oružja poput atomske bombe.
Objašnjenje.
Dva protona međusobno udaljena za 1 metar međusobno bi se elektromagnetski odbijala silom 1024 puta većom od privlačne gravitacijske sile. Pri sličnim udaljenostima jaka nuklearna sila bi bila jednaka nuli. Međutim, ako bi udaljenost protona bila jednaka promjeru jezgre atoma, što je 10−15 metara, jaka nuklearna sila bi bila barem jednako jaka kao i elektromagnetska. Upravo ta privlačna jaka nuklearna sila sprečava jezgru atoma da bude raznesena djelovanjem odbojne elektrostatske sile. 
Jaka nuklearna sila djeluje samo između kvarkova. Leptoni uopće ne doživljavaju djelovanje jake nuklearne sile, slično kao što čestice bez naboja ne doživljavaju djelovanje elektromagnetske sile. To je razlog podjele čestica u kvarkove i leptone. Dakle, kvarkovi osjećaju djelovanje jake nuklearne sile, leptoni ne. Međutim, i kvarkovi i leptoni osjećaju djelovanje ostale dvije sile.
Jaka nuklearna sila omogućava kvarkovima da stvaraju čestice poput protona i neutrona. Kada bi leptoni mogli osjećati djelovanje jake nuklearne sile, tada bi se oni također mogli vezati u složenije čestice baš poput kvarkova. Upravo je to glavna razlika između kvarkova i leptona. Kvarkovi se udružuju zajedno u stvaranju drugih čestica, leptoni ne. 
Trenutne teorije jakih nuklearnih sila ukazuju na to da je nemoguće imati jedan kvark izoliran od drugih kvarkova. Svi kvarkovi u svemiru su povezani s drugim kvarkovima u složenije čestice. Stvarajući nove kvarkove u pokusima, oni se brzo pri nastanku spajaju s drugim kvarkovima. To se dešava toliko brzo da je nemoguće vidjeti jedan kvark prije nego što se spoji s drugim kvarkom. Stoga su kvarkovi teži za proučavati.
Temeljno međudjelovanje.
Temeljno međudjelovanje ili fundamentalna interakcija je međudjelovanje elementarnih čestica: gravitacijsko, elektromagnetsko, jako i slabo. Sva poznata međudjelovanja posljedica su tih 4 temeljnih međudjelovanja. Temeljna međudjelovanja međusobno se razlikuju po česticama na koje djeluju, jakosti, dosegu i česticama koje ih prenose. Jako međudjelovanje djeluje na kvarkove i gluone, slabo međudjelovanje na kvarkove i leptone, elektromagnetsko međudjelovanje na sve čestice nabijene električnim nabojem, a gravitacijsko međudjelovanje na sve čestice koje imaju masu. Gravitacijsko međudjelovanje između elementarnih čestica je iznimno slabo, slabo međudjelovanje je malo jače, elektromagnetsko još jače i jako je međudjelovanje najjače. Doseg elektromagnetskog i gravitacijskog međudjelovanja je beskonačan, a doseg jakog i slabog međudjelovanja je kratak, približno poput promjera atomske jezgre. Jako međudjelovanje prenose gluoni, elektromagnetsko fotoni, slabo W± i Z0 bozoni a gravitacijsko gravitoni (koji nisu pokusima potvrđeni).
(1) približne veličine. Točne vrijednosti ovise o česticama i energiji.
Međudjelovanja elementarnih čestica danas su opisana standardnim modelom čestica, odnosno standardnom teorijom čestica i sila. Utemeljena su na umnošku grupa U(1)×SU(2)×SU(3). Svakoj od grupa u tom umnošku svojstven je određeni naboj, koji je izvor pridruženoga baždarnoga bozona, prijenosnika danoga temeljnoga međudjelovanja. Temeljna međudjelovanja prenosi dvanaest baždarnih bozona: foton, elektromagnetsko međudjelovanje, dva masivna W-bozona i neutralni Z-bozon slabo međudjelovanje, i osam gluona jako međudjelovanje kao što to opisuje kvantna kromodinamika (međudjelovanja kvarkova i gluona koji posjeduju jaki naboj nazvan bojom).
Jedan od glavnih ciljeva fizike elementarnih čestica je ujedinjenje temeljnih međudjelovanja. Do sada su u elektroslaboj teoriji ujedinjeni slabo i elektromagnetsko međudjelovanje u elektroslabo međudjelovanje.

</doc>
<doc id="21342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21342" title="Vakuum">
Vakuum

U klasičnoj fizici vakuum je prazan prostor bez bilo kakve materije ili fizikalnih polja. U suvremenoj kvantnoj teoriji polja vakuum je ispunjen kvantnim fluktuacijama.
U tehnici se pojam "vakuum" ovisno o području primjene koristi za veliki raspon vrijednosti tlaka nižih od atmosferskog, pa se npr. tlak niži od 0,1 Pa često naziva "visoki vakuum".
Djelomičan vakuum možemo stvoriti uklanjanjem dijela zraka ili plina iz posude, čime postižemo da je tlak unutar posude niži od atmosferskog tlaka izvan nje.

</doc>
<doc id="21343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21343" title="Occamova britva">
Occamova britva

Occamova britva je princip koji se povezuje s engleskim franjevačkim svećenikom Williamom Occamom. 
U svom najjednostavnijem obliku, Occamova britva govori da količina pretpostavki treba biti što je moguće manja. U svakodnevnom jeziku, glasila bi
Na primjer, uzrok za izgoreno stablo može biti udar groma ili je netko mogao upotrijebiti stroj za paljenje gornjih grana drveta, te zatim posaditi travu da prikrije tragove dovoženja stroja do drveta. Prema Ockhamovoj britvi, udar groma je bolje objašnjenje jer zahtijeva manje pretpostavki.

</doc>
<doc id="21344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21344" title="Soteriologija">
Soteriologija

Soteriologija je grana teologije koja se bavi spasenjem, osobito spasenjem kroz Isusa Krista.
U govoru o Kristovu otajstvu razlikuje se sustavno razmišljanje o osobi Isusa Krista, koje nastoji odgovoriti na pitanje: „Tko je Isus Krist“ (kristologija), od njegova djela spasenja koje nastoji odgovoriti na pitanje: „Što je Isus Krist učinio za nas“ (soteriologija). Suvremena kristologija nastoji gledati na jedinstvo između otajstva Utjelovljenja Isusa Krista i njegova otajstva Otkupljenja. Sveukupno razmišljanje o Isusu Kristu obuhvaća i kristologiju i soteriologiju kao dva nerazdjeljiva dijela.
Etimologija.
Etimološki, soteriologija označava nauk o spasenju. U kršćanskoj teologiji ona se odnosi na Isusovo ostvarenje Božjega spasiteljskog plana za čovječanstvo. Isusovo spasiteljsko djelo nije ograničeno na Utjelovljenje, već obuhvaća čitav njegov život. Među temeljnim pretpostavkama soteriologije jest ta da je čovjeku potrebno spasenje i da tu potrebu treba prepoznati. Potreba za spasenjem jest posljedica krivnje koju si je čovjek „stekao“ svojim grješnim djelima. Također, čovjek se ne može izvući iz stanja grješnosti vlastitim naporom, već mu je potrebna Božja moć.
Spasenje u Svetom pismu.
Već na početku Svetog pisma Bog se objavljuje kao „Osloboditelj“ i „Spasitelj“. On vidi nevolje svog naroda i vodi ga prema slobodi (usp. Izl 1,1 – 15,21). Ishodišna točka u poimanju spasenja cjelokupnog kršćanstva jest Knjiga Izlaska u kojoj je opisano oslobođenje izraelskog naroda iz egipatskog ropstva. U Starom zavjetu uočljiva je socijalno – politička crta „oslobođenja“. Starozavjetni proroci poput Izaije, Jeremije, Amosa i Miheja snažno osuđuju vjeru i pobožnost koje su odvojene od socijalnih potreba bližnjega. U Novom zavjetu Isus upotpunjuje proročka obećanja o oslobođenju. Kad god Sveto pismo govori o dolasku Sina Božjega na svijet, ono mu pripisuje otkupljenje ili spasenje ljudskog roda kao svrhu. Evanđelja prikazuju Isusa Krista kao onoga koji dolazi spasiti čovječanstvo oslobađajući ga od grijeha. To se nazire već u samom imenu "Isus" koje označava "Boga Spasitelja". Sam Krist objašnjava kako je došao na svijet kako bi ga otkupio: „Sin Čovječji je došao potražiti i spasiti izgubljeno“ (Lk 19,10). O tome također progovaraju Pavlove i Ivanove poslanice: „Ali kada dođe punina vremena, posla Bog svoga Sina, rođena od žene, rođena pod Zakonom, da otkupi podložnike Zakona, da primimo posinjenje“ (Gal 4,4-5); „U ovome se sastoji ljubav: nismo mi ljubili Boga, nego je on ljubio nas i poslao Sina svoga kao žrtvu pomirnicu za naše grijehe“ (1 Iv 4,10).
Oslobođenje/spasenje.
Predaja sadržaj Kristova djela naziva „spasenje“ ili „otkupljenje“, no prikladniji izraz bi bio „oslobođenje“. Mala je razlika između pojmova "spasenje" i "oslobođenje". „Spasenje“ podsjeća na prijetnju koju se želi izbjeći, a „oslobođenje“ se odnosi na zlo koje je prisutno i od kojega se želi izbaviti. U Kristovu djelu su prisutna oba gledišta jer on izvlači ljudski rod iz opasnosti da izgubi svoje vječno predodređenje, koja zarobljuje čovječanstvo, a s druge strane Krist oslobađa čovječanstvo od njegova stanja i pruža mu spas za budućnost. Izraz „otkupljenje“ naglašava smisao otkupnine. Hebrejski pojmovi "ga-al" i "padah" su oznake oslobođenja s protuuslugom; grčki "lytrosis" i "apolutrosis" označavaju „oslobođenje posredstvom otkupnine“. Otkupnina naglašava vrijednost oslobođenja. U staro je doba bio običaj osloboditi robove plaćanjem određene cijene - otkupnine. U današnje se doba izbavljenje i oslobođenje shvaćaju kao ono što se nekada označavalo izrazom „otkupljenje“. U biblijskom govoru u vrijeme prije Krista, grčka riječ „otkupljenje“ je često gubila odnos s otkupnom cijenom i označavala je „oslobođenje“. Ali Kristovo je djelo vratilo punu vrijednost prvom smislu oslobođenja cijenom ili otkupninom. Isus je izraz „otkupnina“ (lytron) upotrijebio kako bi označio zadaću koju treba ispuniti, te je time naglasio dogmatski vid oslobođenja. Spasenje se može shvatiti kao oslobođenje „od nečega“, što bi uključivalo oslobođenje od grijeha i krivnje, od egzistencijalnih tjeskoba, od tjeskoba povezanih s problemom smrti, od žalosti, očaja, nezadovoljstva s bližnjim i Bogom, od nedostatka slobode, ljubavi... Također može se shvatiti kao oslobođenje „za nešto“, koje je oslobođenje za slobodu, pravdu, mir među ljudima i s Bogom, za ljubav i nadu, za sve što je dobro i vrijedno.
Temeljno oslobođenje.
Evanđelja daju jasnu poruku po kojoj je Kristovo djelo, prvotno, oslobođenja duhovne naravi; to je oslobođenje ljubavi. Bez unutarnjeg oslobođenja ne vrijede ikakva druga oslobođenja. Ako bi i došlo do novoga socijalnoga ili političkog ustrojstva, a ne bi došlo do unutarnje promjene čovjeka, do oslobođenja od njegovog egoizma, on bi i dalje nastavio izrabljivati druge. Duhovno oslobođenje je neophodno jer ono oslobađa čitavog čovjeka, a ne samo neki njegov dio. Takvo oslobođenje prvenstveno oslobađa čovjeka u onom najunutarnijem, u odnosu s Bogom. Grijeh uništava sklad između Boga i čovjeka, te između samih ljudi, a Isus je došao svojim otkupiteljskim djelom vratiti čovjeka njemu samome tako što mu poništava grijeh i ponovno uspostavlja povezanost s Bogom. S obzirom na to da oslobođenje utječe na sva područja čovjekova postojanja, tako ono utječe i na psihološko oslobođenje u kojemu je čovjek oslobođen od straha i nemira. Također je riječ i o socijalnom i političkom oslobođenju u kojemu se mora očitovati u društvenim odnosima udovoljavanje zahtjevima pravde i ljubavi, te sve više isključivanje izrabljivanja i tlačenja. Kristovo oslobođenje jest sveopće, ono obuhvaća čitavu ljudsku zajednicu. On je oslobodio čovječanstvo od svih podjela. Kristovo oslobođenje oslobađa čovjeka čineći ga dionikom Božje slobode.

</doc>
<doc id="21346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21346" title="Kondicional sadašnji">
Kondicional sadašnji

Kondicional sadašnji (također kondicional I.) jedan je od dva pogodbena načina glagola u hrvatskom jeziku. Tvori se od nenaglašenog aorista pomoćnog glagola "biti" i glagolskog pridjeva radnog.
Uporaba.
&lt;br&gt;
U staroslavenskom jeziku.
U staroslavenskom se jeziku kondicional samo ponekad tvorio pomoću aorista glagola "biti". Glavni način tvorbe kondicionala je bio posebni oblik glagola "biti".
Takav način tvorbe kondicionala se do danas očuvao u čakavskom narječju gdje se kaže:

</doc>
<doc id="21354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21354" title="Apulija">
Apulija

Apulija (tal. "Puglia") je regija u jugoistočnoj Italiji. Apulija graniči s regijama Molise na sjeveru, Kampanija na zapadu i Basilicata na jugozapadu. Sjeverna granica Apulije je kod Monte Gargana, poprište jedne od posljednjih bitki drugog Punskog rata 
Apulija izlazi na dva mora - Jadransko na sjeveroistoku i Jonsko na jugoistoku. Poluotok Salento, ("peta" talijanske "čizme") cijeli pripada Apuliji, a time i cijela istočna obala Tarantskog zaljeva, te zapadna obala Otrantskih vrata. Na drugoj strani kanala, 80 km istočno, je Albanija. 
Površina regije je 19,345 km², a broj stanovnika po popisu iz 1991. iznosi 4,031,885.
Regija je podijeljena u pokrajine s istoimenim glavnim gradovima: Bari, Brindisi, Foggia, Lecce, i Taranto. U lipnju 2009. osnovana je pokrajina Barletta-Andria-Trani iz deset općina izdvojenih iz pokrajina Bari i Fogga, a ime nosi po tri grada koja dijele funkciju administrativnog središta novoosnovane pokrajine.
Glavni grad regije je Bari, a drugi veći centri su Alberobello, Conversano, Canosa di Puglia, San Giovanni Rotondo, Manfredonia, Martina Franca, Mesagne, Molfetta, Otranto, Santa Maria di Leuca, Trani, Barletta i Andria.
Apulija je uglavnom ravničarska, uz iznimku planinskog poluotoka Garagano te planina u sjevernom središnjem dijelu regije.
Poljoprivreda je važna grana privrede, a uzgajaju se masline, grožđe, žitarice, bajame (bademi), smokve, duhan. Od stoke, najzastupljenije su ovce, svinje, goveda i koze. Prehrambena industrija 
U zadnje vrijeme se i industrija ubrzano razvija. Proizvodi se naftni defivati, kemikalije, cement, željezo, čelik, plastika, prehrambeni artikli te vino
ribari love u Jadranskom moru te u Tarantskom zaljevu. Jedan od glavnih problema regije je nedostatak pitke vode, koja se crpi u rijeci Sele u Kampaniji i dovodi preko Apenina.
Sveučilišta su u Bariju i Lecceu.
Povijest.
U stara vremena se samo sjeverni dio regije zvao Apulija, dok se poluotok na jugu ("peta" talijanske "čizme") zvao Kalabrija. Prije dolaska Rimljana u 4. stoljeću pr. Kr., regiju su naselili Italski narodi te grčki kolonizatori. Nakon pada Rima, Apuliju su držali Goti, lombardi i Bizantinci. U 11. stoljeću, Apuliju osvajaju Normani, a Robert Guiscard 1059. godine osniva vojvodstvo Apuliju. Nakon normanskog osvajanja Sicilije krajem 11. stoljeća, Palermo postaje središte normanske vlasti, a Mufti (dotadašnje središte, zapadno od Apulije) i Apulija postaju tek provincije Kraljevstva Sicilije, a zatim Napuljskog Kraljevstva. Od kraja 12. stoljeća do ranog 13. stoljeća, Apulija je bila omiljeno boravište careva Hohenstaufen, posebno Frederika II., cara Svetog Rimskog carstva.
Obalu Apulije su kasnije osvajali Turci i Mleci. Godine 1861., regija se pridružuje Italiji. Feudalizam se dugo zadržao u ruralnim područjima Apulije. Socijalne i agrarne reforme počele su se polako provoditi tek od 19. stoljeća, a zamah su uhvatile tek u 20. stoljeću.
Karakteristična apulijska arhitektura iz 11. do 13. stoljeća reflektira arhitekturu stare Grčke, arapsku arhitekturu, normansku arhitekturu te utjecaje Pise.
Jezik.
Službeni jezik (od 1861.) je talijanski. No, kao posljedica povijesti, odnosno života pod raznim osvajačima, u regiji se govore i mnogi drugi jezici. U sjevernom dijelu regije govori se dijalektom napolitanskog jezika, tzv. sjevernim Puljiškim ("Pugliese") jezikom. Na jugu regije se govori dijalektom sicilijanskog jezika, tzv. "Salentino". U izoliranim krajevima Salenta, govori se hibridnim jezikom Griko, koji potječe iz 9. stoljeća. Od vremena naseljavanja iz Albanije u 15. stoljeću, govori se u nekoliko sela Arbëreshë, dijalekt albanskog jezika. U nekim se zajednicama čak može čuti i dijalekt romanskog jezika Franco-Provençal.

</doc>
<doc id="21355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21355" title="Mahican">
Mahican

Mahican (Mohican) su indijanski narod, odnosno konfederacija Algonquianskih plemena koja je živjela duž rijeke Hudson u New Yorku. Ime Mahican označava 'vuka' (u francuskom Loups), ali oni su Nizozemcima i Englezima bili poznati i kao River Indians. 
Ime.
Mohican su sebe označavali kolektivnim imenom ""Muhhekunneuw" u značenju "people of the great river", a odnosi se na rijeku Hudson. Druga plemena nazivala su ih raznim imenima. Irokezi, što pripadaju porodici Iroquoian, i nisu ih mogli razumjeti nazivali su ih Akochakaneń, "Those who speak a strange tongue"". Zbog svoje lokacije uz rijeku Hudson, Nizozemci su ih nazvali "Riječni Indijanci", i "Canoe Indijanci" od drugih naseljenika, jer je kanu bio glavno prijevozno i transportno sredstvo Mohikanaca. Druga manje poznata imena za njih su "Hikanagi" ili "Nhíkana" (Shawnee), "Mourigan" (Francuzi), "Uragees", koje je zabilježio Colden (1747) i druga.
Sela.
Ashowat, Catantaquck, Checapscaddock, Kitemaug, Mamaquaog, Mashantackack, Massapeag, Mohegan, 
Moosup, Nawhesetuck, Pachaug, Paugwonk, Pautexet, Pigscomsuck, Poquechanneeg, Poquetanock, Shantuck, Showtucket ili Shetucket, Wauregan, Willimantic, Yantic.
Kultura.
Mahicani su živjeli po selima koja su se sastojala od 20 – 30 kuća, obično podizane na brjegovima i zaštićene palisadama. Svako selo Mahicana imalo je poglavicu, čin poglavice bio je nasljedan. Postojalo je i vijeće birano od stanovnika sela. 
Mahicani su se bavili lovom po šumama, ribolovom po rijekama i jezerima, a uzgajali su i kukuruz, grah i 'squash-tikve(), sakupljala se divlja biljna hrana i javorov slatki sok, što je bio ženski posao. 
Povijest.
Mahican Indijanci prvi kontakt s bijelcima imaju ranih 1600-tih godina. Bili su to nizozemski trgovci koji su postali saveznici divljih Mohawk-ratnika, njihovih neprijatelja. Naoružani nizozemskim puškama Mohawki su protjerali Mahicane iz njihove domovine. Razbijeni Mahicani (često nazivani Mohikancima) naseljavali su se među drugim plemenima gdje su izgubili identitet. Nestanak ovog naroda inspirarao je James Fenimore Coopera da napiše klasičnu novelu 'The Last of the Mohicans', izdanu 1826. godine. 
Grupa Mahicana ipak se održala u sadašnjem zapadnom Massachusettsu. 1730-ih naselja Mahicana su preobraćena na kršćanstvo. Izgrađena je crkva i škola oko kojih je niknulo novo naselje Stockbridge. Mahicani ovog područja postat će poznati kao Stockbridge Indijanci. 
Prema Mooneyu Mahican-populacija 1600. godine iznosila je 3,000 duša. Lee Sultzman kaže da ih je 1672. preostalo 1,000. Daljnja povijest Mahicana povijest je plemena Stockbridge. 

</doc>
<doc id="21356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21356" title="Stockbridge">
Stockbridge

Stockbridge (Westenhuck, Housatonic), indijansko pleme porodice Algonquian nekada naseljeno u dolini rijeke Housatonic, u Massachusettsu, na jugu okruga Berkshire. U ranom sedamnaestom stoljeću bili su dio konfederacije Mahican. Njihovo glavno naselje Westenhuck dugo vremena bilo glavni 'grad' Mahicana. 'Vatra vijeća' ('Council Fire') Mahicana dotada se nalazila u Schodacu, na otoku blizu Albanyja. 
Napadi Mohawk-Irokeza, njihovih najbližih susjeda na zapadu, natjerali su Mahicane 1664. da svoje sjedište presele u Westenhuck. Godine 1734. John Sergeant započinje među ovim Indijancima misionarski rad. Dvije godine kasnije (1736.) Mahicani iz doline Housatonica okupljeni su u misiji Stockbridge gdje počinju nositi ime Stockbridge Indians. U 'Francuskom i Indijanskom ratu' 1754. teško su stradali, preostalo ih je oko 200. 
Oni su jedina grupa Mahicana koja je uspjela sačuvati svoj identitet. Godine 1785. veliki dio ih odlazi pod irokešku zaštitu u New York, na Oneida Creek, u okruge Madison i Oneida. Pod zaštitom Oneida njihov se broj 1796. popeo na 300. Ovdje su osnovali New Stockbridge. Pleme je 1833. preseljeno na rezervat na Green Bayu u Wisconsinu gdje su im se priključili i Munsee. Većina 1850. odlazi na drugi rezervat u okrug Shawano, također u Wisconsinu, gdje žive i danas kao Stockbridge-Munsee Band of Mahican Indians; (2,200; 1990 godine). 
Danas pleme zastupa plemensko vijeće koji broji 7 članova (Predsjednik 'Chairperson'; blagajnik 'treasurer'; pod-predsjednik 'vice-chair' i 4 člana vijeća.

</doc>
<doc id="21358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21358" title="Lacij">
Lacij

Lacij (talijanski: "Lazio", latinski: "Latium") je regija u središnjoj Italiji s preko 5,5 milijuna stanovnika. Na sjeverozapadu regija graniči s Toskanom, na sjeveru s Umbrijom, na sjeveroistoku s Marche, na istoku s Abruzzom i Molise, na jugoistoku s Kampanijom, dok na jugozapadu izlazi na Tirensko more. Unutar ove regije nalazi se Država Vatikanskog Grada. Glavni grad Lacija je Rim.
Etimologija.
Ime regije dolazi iz plemenskih naziva starosjedilaca Lacija, od kojih su potekli stari Rimljani.
Po rimskoj mitologiji, kralj Latin je dao ime regiji. Suvremeni jezikoslovci postuliraju da naziv potječe od indoeuropskog "stela-" (širiti se, protezati se) i izražava ideju "ravne zemlje". O porijeklu naziva ove regije postoje još neke teorije.
Povijest.
U 6. stoljeću p .n. e. na području Lacija naselili su se Latini. U razdoblju od 340. pr. Kr. do 338. pr. Kr. Rim je pokorio područje Lacija u drugom latinskom ratu. Ovo područje postalo je središte Rimskog imperija. Nakon pada Zapadnog rimskog carstva Lacij je 493. pripao Odoakarovom kraljevstvu, kojeg je 536. osvojio Bizant. Godine 755., franački je kralj poklonio papi Rim i okolicu, pa je na tom području osnovana Papinska država. Godine 843. Lacij je postao dio Franačkog kraljevstva kroz Kraljevstvo Italije, ali ubrzo stječe nezavisnost. Godine 1796., Napoleon u pohodu kroz Italiju osvaja Papinsku državu i 1809. pripaja je Francuskoj. Bečkim kongresom iz 1815. ponovno se osniva Papinska država. Južni Lacij pripadao je Kraljevini dviju Sicilija. Godine 1860., Giuseppe Garibaldi počinje pohod protiv Papinske države nakon čega je ona morala ustupiti Umbriju i Marke Kraljevini Italiji. Godine 1870., biva Lacij pripojen Kraljevini Italiji. Nakon Drugog svjetskog rata je 1947., osnovana regija Lacij kao upravna jedinica.
Zemljopis.
Lacij se nalazi u središnjoj Italiji i proteže se na 17.203 km² na području između Apenina i Tirenskog mora.
Reljef regije je vrlo raznolik, a prevladavaju brdovita i brežuljkasta područja, dok se nizine nalaze većinom uz obalu.
U sjeverozapadnom dijelu regije postoje tri skupine manjih planina: Monti Volsini, Monti Cimini i Monti Sabatini. Zajednička karakteristika ovih planinskih skupina je njihovo vulkansko porijeklo čiji su dokaz jezera na svakom brdu: jezero Bolsena na Volsiniju, jezero Vico na Ciminiju i jezero Bracciano na Sabatiniju. S ovih planina reljef se spušta prema Maremmskoj nizini na zapadu i dolini Tibera na jugu, koje su dvije najsjevernije ravnice u Laciju.
U istočnom dijelu Lacija nalaze se najviši dijelovi regije, čiji je najviši vrh u Monti della Laga s 2458 m. Ovo je manji dio Apenina koji prolaze od sjeverna na jug. Ovdje se nalaze planinse skupine Monti Reatini, Monti Sabini, Monti Simbruini i Monti Ernici.
U sredini južnog Lacija, od brda Albani, nalazi se niz planinskih skupina koji se nalaze paralelno uz Apenine od kojih ih dijeli dolina Ciociaria. Iako brda Albani nisu visoko, ona su vulkanskog porijekla i na njima se nalazi veliki broj jezera kao što su jezera Albano i Nemi.
U području Rima nalaze se Pontinske močvare koje su isušene u 1930-ima. Lacijska obala je vrlo pravilna, niska i pjeskovita. Pred obalama Gaete nalazi se Pontinsko otočje koje se sastoji od šest malih vulkanskih otoka.
Tiber je najveća rijeka u regiji koja teče iz Umbrije i ulijeva se u Tirensko more. Glavne pritoke Tibera su Paglia i Treia s desne strane, te Nera i Aniene s lijeve strane.
Klima.
Klima u regiji znatno varira od područja do područja. Obično je u obalnom području temperatura 9-10°C u siječnju i 24-25°C u srpnju. U sjevernom obalnom području padalina ima vrlo malo (najmanja vrijednost od 600 mm godišnje zabilježena je u općini Montalto di Castro, koja se nalazi blizu granice s Toskanom), dok su padaline u južnom dijelu nešto obilnije, tako da u općini Formia blizu granice s Kampanijom godišnje padne oko 1000 mm padalina. U unutrašnjosti su padaline nešto češće nego u obalnom području. U unutrašnjosti su i zime nešto žešće, te se temperatura zna spustiti i ispod nule.
Zaštićena područja.
U Laciju postoji mnogo parkova, rezervata i drugih zaštićenih područja prirode. Među najvažnijima i najpoznatijima su nacionalni parkovi, kao NP Abruzzo, NP Circeo i NP Gran Sasso i Monti della Laga. 
Zadnjih nekoliko godina u regiji je proglašeno mnogo zaštićenih područja prirode kako bi se podigla svijest o očuvanju okoliša.
Politička podjela.
Sjedište regije nalazi se u Rimu. Upravno je regije podijeljena na pet pokrajina. To su: 
Ovih pet pokrajina predstavljeni su i u grbu na zastavi regije. Unutar pokrajina nalazi se sveukupno 378 općina. I to:
U Laciju se nalaze i 22 gorske zajednice ("comunità montana").
Stanovništvo.
Ova tablica prikazuje stanovništvo regije prema pokrajinama:
U ovoj tablici nalaze se općine s najvećim brojem stanovnika u regiji. Općine koje su glavna mjesta pokrajina su podebljane.
Gospodarstvo.
Ova tablica prikazuje ukupni BDP i BDP po stanovniku, u Laciju od 2000. do 2006. godine:
Turističke zanimljivosti.
Lacij je važan talijanskoj i europskoj kulturi zbog brojnih povijesnih, umjetničkih, arheoloških, arhitekturnih, vjerskih i kulturnih sadržaja. Velika povijesna baština grada Rima je samo dio od mnogih zanimljivosti ove regije.
Najveće turističke zanimljivosti Rima su Rimski forum, Kolosej, razni spomenici i crkve, uključujući baziliku sv. Petra, mostovi, zidine, palače i sl. Također u Rimu postoji i mnogi kulturni muzeji.
Osim Rima u Laciju postoje mnoge arheološke zanimljivosti, od rimskih, kao što su Ostia Antica, Hadrijanova vila u Tivoliju, Jupiterov hram u Terracini, Forum Appii blizu Sezze, Lavinium u Pomeziji, do etruščanskih, kao što su Banditaccijska nekropola blizu Cerveterija, Vulci itd.
Turističke atrakcije su i dobro očuvana predrimska akropola u Alatri, rimska tržnica u Ferentinu, kao i Atina i Arpino. Vrlo je značajna i opatija u Montecassinu, Subiaco i Casamari, Trisulti, Fossanova. Veliki broj turista privlače i terme u Fiuggi i Viterbu, kao i primorske gradovi Sperlonga, Sabaudia i Terracina. Također je potrebno spomenuti i područje Castelli Romani.
Promet.
Cestovni promet.
Rim je apsolutno cestovno središte pokrajine. Velike prometne gužve koje vladaju u ovom gradu putnici koji idu na jug mogu izbjeći samo autocestom. Obilaznica oko Rima uvelike pomaže rasterećenju prometa. Autoceste koje povezuju regiju su A1 (Milano i Napulj), A12 (Civitavecchia), A91 (Fiumicino) i A24 (L'Aquila).
Druge važne cestovne prometnice su Via Aurelia prema Toskani, Via Cassia za promet prema Viterbu, Via Salaria za promet prema Rieti, Via Appia za promet prema Castelli Romani i Via Pontina za promet u smjeru Latine.
Željeznički promet.
Rim je također i željezničko središte središnje Italije. Četiri glavna željeznička pravca su: tirenski (Rim-Genova, uzduž ceste Via Aurelia), sjeverni (Rim-Firenca-Bologna, uzduž ceste Via Salaria), jadranski (Rim-Pescara, uzduž ceste Via Tiburtina) i južni (Rim-Napoli, uzduž ceste Via Appia).
Zračni promet.
Sav regionalni civilni zračni promet odvija se u Fiumicinu i Ciampinu u blizini Rima.
Zračne luke za civilni promet su:
Pomorski promet.
Civitavecchia u Rimskoj pokrajini je jedna od najvećih talijanskih luka za putnički prijevoz i važna veza sa Sardinijom. Luka ima i nove veze s Palermom, Barcelonom, Toulonom i Tunisom.
Sardinija je sezonski dostupna i preko luke u Fiumicinu, dok se za dolazak na Pontinske otoke ukrcaj vrši u Anziju ili Formiji.
Riječni promet.
Zadnjih nekoliko godina obnovljen je riječni prijevoz na Tiberu u urbanom dijelu Rima.
Sport.
U regiji djeluju dva važna nogometna kluba: A.S. Roma i S.S. Lazio.

</doc>
<doc id="21359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21359" title="Lazio">
Lazio

Lazio može značiti:

</doc>
<doc id="21360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21360" title="Marke">
Marke

Marke (tal. "Marche", od "le marche di Ancona" = marke Ancone) je regija u središnjoj Italiji. Regija Marke graniči s republikom San Marino (na sjeverozapadu) te regijama Emilia-Romagna (sjever), Umbrija (jugozapad), Abruzzo i Lacij (jugoistok), dok s istočne strane regiju oplakuje Jadransko more.
Glavni je grad Marki Ancona. Regija je podijeljena na 4 pokrajine: Ancona, Ascoli Piceno, Macerata - sve tri su dijelovi nekadašnjeg teritorija Picenum - te Pesaro e Urbino, koja se sastoji od nekoć odvojenih pokrajina Pesaro i Urbino, koje su bile dijelom rimske Umbrije. Godine 2004. izglasano je uvođenje pete pokrajine, Ferma, a izglasano će stupiti na snagu 2009. godine. Svaka pokrajina regije Marke ima svoju zasebnu povijest, što se može pripisati reljefu regije - osim riječnih dolina i često vrlo uskog obalnog pojasa, zemlja je brdovita.
U 19. stoljeću, izgrađena je obalna željeznica koja je povezala Bolognu i Brindisi s Markama. U unutrašnjosti, planine onemogućuju bilo kakvu komunikaciju u smjeru sjever-jug osim preko neravnih cesta i prijevoja.
U tradicionalnom sustavu "mezzadria", po kojemu se plodovi zemlje popola dijele između zemljovlasnika i onoga koji zemlju obrađuje, uz dosta neplodno tlo i težak teren, zemlja je dosta dobro obrađena.
Najvažnija je luka Ancona, a ostale manje luke uglavnom koriste ribarske flote. Marke su dale vrlo velik broj mornara talijanskoj mornarici.

</doc>
<doc id="21361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21361" title="Georg Ohm">
Georg Ohm



</doc>
<doc id="21364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21364" title="Historija">
Historija

Historija (ili povijesna znanost) je znanstvena disciplina koja proučava prošlu stvarnost odnosno povijest. 
Pojam.
Etimologija.
Riječ "historija" je međunarodnica, potječe iz grčkog jezika odakle je prešla u latinski kao "historia", a potom u sve suvremene jezike Europe uključujući hrvatski. U nekim drugim slavenskim jezicima riječ se pojavljuje kao izravna prevedenica grčke inačice odnosno u obliku "istorija" - npr. "История" u ruskom ili "Историја" u srpskom, iako se u oba za prošlu zbilju ponekad koristi i prevedenica "povest" (hrv. "povijest").
Grčki naziv "Ιστορία" ("istoria", istraga ili informacija, spoznaja dobivena istraživanjem, od glagola "ἱστορεῖν", istraživati) izvorno nije vezan samo uz prošlost. Pojavljuje se prvi put u 5. stoljeću pr. Kr. kod starogrčkoga pisca Herodota u značenju: znanje, ispitivanje, stečeno ispitivanjem, obavijest, opisivanje i pripovijedanje; posebno je važno značenje toga pojma u smislu dobivanja obavijesti ispitivanjem svjedoka. Herodot i njegovi nasljednici nastojali su sustavnim istraživanjima dobiti objektivnu sliku o stranim narodima i o prošlim događajima.
Terminologija.
Stručna terminologija na hrvatskom jeziku razlikuje se od one kod većine svjetskih jezika s obzirom na to da za prošlu zbilju i znanost koja proučava istu postoje dva različita naziva - "povijest" i "historija". Nazivi se ponekad u svakodnevnom govoru koriste kao istoznačnice za prošlu zbilju, iako danas uvelike prevladava "povijest". U starijoj literaturi (npr. Opća enciklopedija JLZ; Rječnik B. Klaića) primjetno je da naziv "historija" ima prošireno značenje tj. obuhvaća oba pojma, prilikom čega se primarno odnosi na ukupnost činjenica iz prošlosti, a sekundarno na znanost.
Hrvatski enciklopedijski rječnik (I. izdanje iz 2002.; II. iz 2004. godine) navodi sljedeća primarna značenja:
Sekundarna značenja dvaju naziva upućuju jedan na drugog tj. odnose se na prošlu stvarnost u razgovornom jeziku.
Historiju kao znanost o povijesti ne treba miješati s historiografijom, srodnom znanošću koja podrazumijeva opisivanje prošlosti ljudskog društva prema utvrđenim metodama odnosno proučavanje takvog sadržaja. Naime, historija se u kontekstu znanstvenog obrađivanja ne oslanja isključivo na pisanu građu već i na pomoćne povijesne znanosti, a njeno znanstveno izlaganje također se ne ograničava samo na pisanje već i na stručna usmena predavanja.
Detaljno objašnjenje ove terminološke problematike opisano je u "Historijskoj znanosti" i "Suvremenoj historiografiji", djelima hrvatske povjesničarke M. Gross koja navodi da je hrvatska stručna terminologija usklađena po uzoru na njemačku. Također, istovjetna dioba javlja se u još nekoliko jezika:
S obzirom na to da se ova terminologija razlikuje od primjerice engleske, francuske, srpske ili ruske, M. Gross spominje razne prigovore ali istovremeno naglašava da kod navedenih javlja pomutnja zbog višeznačnosti odnosno korištenja istog naziva za dva pojma. Štoviše, autorica samu "historiju" dodatno razdvaja na "(opću) historiju" kao svako bavljenje prošlošću, te "historijsku znanost" kao profesionalno bavljenje spoznavanjem prošlosti temeljem istraživačkih standarda. Kao argumente navodi potrebu strogog pojmovnog razlikovanja u stručnoj nomenklaturi ističući pritom primjere dvoznačnosti izraza među kojima je i sama "povijesna znanost" (znanost o prošloj zbilji; znanost iz prošlosti).
M. Gross ističe i niz izraza iz hrvatske tradicije koje povjesničari i povijesne osobe općenito koriste od 19. stoljeća: "dogodovštine", "događajnice", "povijest", "povjesnica", "povjesnik", "povjesničar", "historija", "historik", "historičar" i "historijska znanost". Među navedenim u posljednje je vrijeme u aktivnijoj uporabi naziv "povjesnica" čije je značenje prema Gross i Hrvatskom enciklopedijskom rječniku višestruko i može podrazumijevati pisanu građu o prošlosti, ali u tradicionalnom smislu povijest i historiografiju.
Određena izdanja kao što su Opća i nacionalna enciklopedija i Hrvatski obiteljski leksikon izbjegavaju terminološke rasprave stavljajući uputnice "historije" na "povijest", no sadržaj članaka se razlikuje - prvi govori o zbilji prošlog vremena, a drugi o znanosti.
Izuzev stručne, razlike između "historije" i "povijesti" postoje i u terminologiji marksističke praxis filozofije.
Suvremena praksa.
Naziv "historija" danas se u hrvatskom jeziku relativno malo koristi iz tri razloga:
Znanstvenike koji se bave historijom nazivamo isključivo povjesničarima. Općenito, naziv "historija" danas se pojavljuje većinom u stručnoj nomenklaturi zbog potrebe strogog pojmovnog razlikovanja, ali i u pridjevnom obliku sìntagmi kao što su "historijska gramatika", "historijska fonetika", "historijska geografija", itd.
Povijesni izvori.
Izvore koje (u najširem smislu) proučava povijesna znanost (i pomoćne povijesne znanosti) možemo podijeliti na:
Podjela.
Predmet proučavanja povijesne znanosti mogu biti pojedina geografska područja, narodi ili društvene skupine (npr. povijest Feničana ili Vikinga, povijest Hrvatske, Indoazije ili Turskog carstva. Također to mogu biti i pojedine ljudske djelatnosti (npr. povijest arhitekture, povijest književnosti, povijest umjetnosti, povijest fizike, povijest prirodnih znanosti, povijest sociologije, povijest znanosti i tehnologije, vojna povijest, povijest zemljopisnih otkrića, ekohistorija, gospodarska povijest, povijesna antropologija, povijesna imagologija, povijesna demografija.

</doc>
<doc id="21367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21367" title="Novozibkov">
Novozibkov

Novozibkov je povijesni gradić u Brjanskoj oblasti u Rusiji. Zemljopisni položaj mu je .
Broj stanovnika: 43.038 (2002.)
Gradski status ima od 1809. godine.

</doc>
<doc id="21369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21369" title="Molise">
Molise

Molise je regija u južnoj Italiji koja je druga najmanja od svih talijanskih regija. Do 1963. je, zajedno s regijom Abruzzo, bila dio regije „Abruzzo i Molise”. Molise graniči s Abruzzom na sjeverozapadu, Lacijem na zapadu, Kampanijom na jugu i Apulijom na jugoistoku. Sjeveroistočni dio regije je na obali Jadranskog mora.
Povijest.
Područje današnje regije Molise naseljeno je već tisućama godina. Mnoge predrimske kulture ostavili su traga na ovom području, kao što su Samniti i Frentani. Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva 476. godine, ovo područje su 535. napali Goti, pa onda Langobardi 572. koji su je priključili Vojvodstvu Benevento. Kasnije počinje nemirno razdoblje saracenskih napada u kojima su 860. uništeni Isernia, Telese, Alife, Sepino, Boiano i Venafro.
U 16. stoljeću je Molise priključena Capitanati (Apulija), a 1806. postaje autonomna pokrajina unutar Abruzza.
U 19. stoljeću je za vrijeme tada novoosnovane Kraljevine Italije došlo do velikog siromaštva stanovništva što je izazvalo masovno preseljavanje u druga područje Italije i prekomorske zemlje.
Tijekom Drugog svjetskog rata u Campobassu je bila saveznička baza, a Kanađani su grad zvali "grad lista javora". Većina naselja u regiji je doživjela značajna razaranja tijekom rata, a jedan od rijetkih gradova koji su to izbjegli je grad Larino. Njegov povijesni centar je jedan od najvećih u južnoj Italiji. 
Molise je najmlađa talijanska regija koja je nastala 1963. godine, nakon što je regija „Abruzzo i Molise” ("Abruzzi e Molise") podijeljena na dva dijela.
Zemljopis.
Reljef regije je većinom planinski (55,3% teritorija) i brežuljkast (44,7% teritorija). Planinsko područje nalazi se uz Kampanijske Apenine. Monti della Meta (2241 m) je točka gdje se dodiru Molise, Abruzzo i Lacij. Planine Matese nalaze se uz granicu s Kampanijom, a njihov najviši vrh je Miletto (2050 m). Istočno podapeninsko područje koje se prostire do mora je brežuljkasto.
U regiji vlada polukontinentalna klima s hladnim zimama i vrućim ljetima. Klima na obali je ugodna, ali što se više ulazi u brdovitu unutrašnjost temperatura pada. Tijekom zime Campobasso je jedan od najhladnijih gradova u Italiji.
Molise ima 38 km dugu obalu na Jadranskom moru. Obala je većinom niska i pjeskovita. Glavne rijeke u regiji su Trigno na granici s Abruzzom i Biferno čiji je izvor u Bojanu.
Na području regije prostire se dio Nacionalnog parka Abruzza, Lacija i Molise.
Politička podjela.
Glavni grad regije je Campobasso. 
Regija je podijeljena u dvije pokrajine: Campobasso i Isernia.
Još neki važniji gradovi su: Termoli, Larino, Casacalenda, Montorio, Montelongo, Ururi i Campomarino.
Gospodarstvo.
Ova tablica prikazuje ukupni BDP i BDP po stanovniku, u regiji Molise od 2000. do 2006. godine:
Stanovništvo.
Godine 2006. u regiji je rođeno 2.461 (7,7‰) stanovnika, a umrlo ih je 3.599 (11,2‰), što je prirodni priraštaj od -1.138 u usporedbi s 2005. godinom (-3,5‰). Obitelji se sastoje od prosječno 2,6 člana. 31. prosinca 2006. u regiji je živjelo 320.074 stanovnika od čega 4.834 stranaca (1,5%).
U regiji žive dvije etničke manjine:
Moliški Hrvati uglavnom žive u selima Kruč ("Acquaviva Collecroce"), Štifilić (San Felice del Molise) i Mundimitar ("Montemitro").
Moliški Albanci uglavnom žive u mjestima Campomarino ("Këmarini" ili "Kemarini"), Ururi ("Ruri" ili "Rùri"), Portocannone ("Porkanuni" ili "Portkanùn") i Montecilfone ("Munxhufuni" ili "Munçifuni").
Sport.
Glavni sportski objekti u regiji su "Stadio Nuovo Romagnoli" u Campobassu i "Stadio Gino Cannarsa" u Termoliju. Neki od nogometnih klubova regije su Polisportiva Nuovo Campobasso Calcio, F.C. Isernia i U.S. Termoli.

</doc>
<doc id="21370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21370" title="Pravoslavci">
Pravoslavci



</doc>
<doc id="21372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21372" title="Gvardejsk">
Gvardejsk

Gvardejsk (ruski: "Гварде́йск", njemački: "Tapiau" do 1946.) je grad u Kalinjingradskoj oblasti u Rusiji, smješten na desnoj obali rijeke Pregolje, 38 km istočno od Kalinjingrada.
Prvi put se spominje 1255. kao tvrđava starih Prusa. Teutonski vitezi su gradili svoj dvorac u razdoblju od 1283. – 90. i ostavljali pismohrane o Redu u dvorcu u razdoblju 1469. – 1722. 
Slikar Lovis Corinth je rođen u ovom gradu, a u ovom gradu je umro Albert Pruski 1568. 
Od znamenitosti, u gradu su još crkva iz 1502. i ruševine dvorca, obnovljenog i prenamijenjenog u sirotište 1879.
Grad je prešao iz njemačke pod sovjetsku vlast 1945. koncem drugog svjetskog rata. 
Broj stanovnika: 14.572 (2002.) 

</doc>
<doc id="21373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21373" title="Čehov (Moskovska oblast, Rusija)">
Čehov (Moskovska oblast, Rusija)

Čehov (ruski: "Че́хов") je grad u Moskovskoj oblasti u Rusiji.
Do 1954. se zvao Lopasnja ("Лопа́сня").
Broj stanovnika:
15 km od Čehova, u selu Melihovo se nalazi muzej Antona Čehova.
Na rubu grada Čehova se nalazi Davidove eremitaže , najbogatiji samostan u Rusiji. U sebi ima brojne crkve iz 17. i 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="21375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21375" title="Čehov (Sahalinska oblast, Rusija)">
Čehov (Sahalinska oblast, Rusija)

Čehov (ruski: "Че́хов") je grad na otoku Sahalinu, Rusija, kod Tatarskog tjesnaca.
Prije 1946. zvao se Noda ("Но́да").
Status grada ima od 1947. godine.
Grad je preimenovan u Čehov u čast pisca Antona Čehova..

</doc>
<doc id="21376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21376" title="Noda">
Noda



</doc>
<doc id="21377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21377" title="Kizljar">
Kizljar

Kizljar (ruski: Кизляр) je grad u Dagestanu, Rusija, smješten u delti rijeke Tereka, 221 km jugozapadno od Mahačkale. 
Broj stanovnika: 
Narodnosni sastav Kizljara čine Rusi, Armenci, Čečeni te dagestanski narodi.
U Kizljarskom rajonu se od 1970. do 1989. broj Rusa smanjio 2 puta, a broj kavkaskih Avara i Lezga se udvostručio, Darginaca se povećao 3,5 puta a Lakaca čak 7 puta.
Kizljar se prvi put spominje 1609. godine. 1735. godine, ruska vlada je dala izgraditi tvrđavu u Kizljaru i postavila temelje za kavkasku utvrđenu granicu. 
U 18. i 19. stoljeću, Kizljar je bio jedna od trgovačkih postaja između Rusije i Bliskog Istoka te Srednje Azije. 
Početkom 19. stoljeća, Kizljar je postao središtem vinarstva i vinogradarstva.
Kizljarska tvornica vinjaka (ruski: "Кизлярский Коньячный Завод") proizvodi razna alkoholna pića, ali uglavnom se specijalizirala za regionalnu inačicu vinjaka.

</doc>
<doc id="21378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21378" title="Tales iz Mileta">
Tales iz Mileta



</doc>
<doc id="21379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21379" title="Kislovodsk">
Kislovodsk

Kislovodsk (ruski: "Кислово́дск") je grad u Stavropoljskom kraju, Rusija. Nalazi se u sjevernokavkaskoj regiji, između Crnog mora i Kaspijskog jezera, na 43,91° sjever i 42,72° istok.
Broj stanovnika: 
Kislovodsk (u prijevodu s ruskog: Kiselovodsko) je dobio takvo ime, jer se u okolici ovog grada nalaze brojni izvori mineralne vode. Kislovodsk je grad lječilišta.
Koncem 19. i početkom 20. stoljeća, Kislovodsk je bio dom brojnim glazbenicima, umjetnicima, članima ruske aristokracije, uključujući i nobelovca Aleksandra Solženjicina.
Najbliža zračna luka se nalazi u gradu Mineralnje Vodi.

</doc>
<doc id="21381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21381" title="Kovrov">
Kovrov

Kovrov (ruski: "Ковро́в") je grad u Vladimirskoj oblasti, na rijeci Kljazmi.
Broj stanovnika: 153.000 (1985.)
Za ovaj grad se zna od 12. stoljeća. Gradski status stječe 1778.
U gradu ima nešto industrije, uključujući i tvornicu Degtyarev (nazvanu po Vasiliju Degtyarevu), koja prizvodi i oružje i motorkotače (kombinacija uobičajena u SSSR-u).

</doc>
<doc id="21382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21382" title="Kudymkar">
Kudymkar

Kudymkar (ruski: "Кудымкар") je grad, upravno središte Permjačke (Permjačkog autonomnog okruga) u Permskom kraju, Rusija.
Nalazi se na utoku rijeke Inve u rijeku Kuvu. Obje rijeke su u porječju rijeke Kame.
Broj stanovnika: 26.000 (1972.). 
Kudimkar je osnovan u 16. stoljeću.

</doc>
<doc id="21383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21383" title="Pijemont">
Pijemont

Piemont (tal. "(Regione) Piemonte"), regija je u sjeverozapadnoj Italiji, s triju strana okružena Alpama. Graniči s Francuskom, Švicarskom, te s pokrajinama Lombardijom, Ligurijom i Valle d'Aostom. Glavni grad je Torino. 
Površine je 25 400 km², te u njoj živi oko 4,3 milijuna stanovnika.
Na planini Monte Viso ("Monviso") izvire rijeka Po, a od planina vrijedi spomenuti i Monte Rosa.
Nizinski dio Piemonta plodno je poljoprivredno područje, u kojemu se uzgajaju pšenica, riža, kukuruz i grožđe. Razvijena su industrijska središta, posebice grad Torino, dom tvornice automobila "Fiat".
Godine 1046., grofovi Savojske dinastije pripojili su Piemont Savoji. 
Savojska dinastija prerasla je 1416. u vojvodstvo, a vojvoda Emanuele Filiberto premjestio je 1563. svoje sjedište u Torino. Savojski vojvode su, počevši od 1720., bili i kraljevi Kraljevine Sardinije. U Pijemontu je započet proces ujedinjenja Italije, u razdoblju 1869. – 1861., nakon neuspješnih ratova protiv Austrije 1820. – 1821. i 1848. – 1849.
"Pijemont" (tal.: "piemonte", eng.: "piedmont") znači »podnožje brda« i u zemljopisu je postalo sinonim za područja podnožja planina.
Piemont je jedna od najpoznatijih vinorodnih regija u Italiji. Od ukupno 700 km² pod vinogradima, na više od polovice se proizvodi vino s »oznakom kontroliranog podrijetla« (tal: "Denominazione di Origine Controllata"). Najznačajnija vina su Barbera, Barolo i Barbaresco te Dolcetto. 
Glavni gradovi pokrajina zovu se kao i pripadajuće pokrajine: Alessandria, Asti, Biella, Cuneo, Novara, Vercelli, Verbania Cusio Ossola (VCO) i Torino.

</doc>
<doc id="21384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21384" title="Kungur">
Kungur

Kungur je grad na jugoistoku Permskog kraja u Rusiji. Središte je Kungurskog okruga.
Broj stanovnika: 76.600 
Površina: 68.7 km²
Ovo je stari ruski grad, s povijesnom arhitekturom. Trgovinsko je, industrijsko i prijevozno središte. Prvi je europski grad na Transsibirskoj željeznici.
Nedaleko Kungura se nalazi slavna Kungurska ledena špilja.
Vanjska poveznica.
O Kunguru

</doc>
<doc id="21385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21385" title="Koljpino">
Koljpino

Koljpino (ruski: "Колпино") je grad u Lenjingradskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na rijeci Ižori, pritoci rijeke Neve, nekih 26 km jugoistočno od Petrograda.
Broj stanovnika:
Koljpino je osnovano početkom 18. stoljeća, a gradski status stječe 1912. Bilo je jedno od glavnih kovnica u Rusiji. Koljpino je bio i dom ljevaonica željeza ruskog admiraliteta. Svetu sliku svetog Nikole u crkvi sv. Trojstva dolaze viditi brojni hodočasnici na 22. svibnja svake godine. 

</doc>
<doc id="21386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21386" title="Maya Indijanci">
Maya Indijanci

Maya ili Maja, jedan od najciviliziranijih indijanskih naroda domorodačke Amerike nastanjen na poluotoku Yucatán u Meksiku, Hondurasu, Salvadoru i Belizeu, te susjednoj Gvatemali. Danas broje oko 2.000.000 pripadnika. Civilizacija Maja je većinom propala do dolaska konkvistadora početkom 16. stoljeća, a njihove moćne gradove progutala je džungla.
Ime.
Ime maya nastalo je iz riječi "maiam", čije značenje nije poznato, a navodno označava ime njihove zemlje (de Landa 1579: 2). vidi /
Jezik.
Jezik Maja pripada jezičnoj porodici majan (španj. "mayense"; eng. Mayan) a njime se govorilo najmanje 3.000 godina u područjima gdje je ovaj narod izgradio svoju kulturu. Od drevnog jezika maya do danas razvilo više srodnih jezika kojima se služe njihovi potomci Yucatec Maya, Mopán, Lacandon , Itzá, Cruzob i Icaiche.
Današnji Maye govore modernim maya jezikom koji se izravno razvio iz drevnog proto-majanskog jezika ("Nab'ee Maya' Tzij").
Plemena Maja.
Pravi Maje dijele se na šest plemena, to su:
Sve ostale grupe čine posebne skupine unutar majanske porodice i ne pripadaju u prave Maje; to su: Huastec, Chicomucelteco, Tzeltal, Tzotzil, Chol, Chontal, Chorti, Tojolabal ili Chañabal, Chuje, Kanjobal, Akatek, Jacaltec, Motozintlec, Tuzantec, Mame, Teco ili Tectiteco, Aguacatec, Ixil, Kekchi, Pokonchi, Pokomam, Quiche, Cakchiquel, Tzutuhil, Uspantec, Acalanes, Acalaes, Quehache, i još neki.
Povijest.
Predklasični period 2000. pr. Kr. - 300..
Prva naselja Maya pojavljuju se u prvom ili drugom tisućljeću pr. Kr. Do oko 500. pr. Kr. osnovana su mayanska glavna središta u središnjim nizinama, poput Nakbe i El Mirador. Arheološkim istraživanjem pronađena su i naselja iz istog razdoblja na južnim visoravnima i na sjevernim dijelovima Yucatana.
Klasični period 300. – 900..
Maje nisu nikada stvorile unitarnu državu, već je njihovo carstvo bilo podijeljeno na brojne gradove-države od kojih su neke privremeno imale supremaciju nad drugima ili bili povezani u saveze gradova.
Tokom klasičnog perioda Maje su bili na svome vrhuncu, njihovi gradovi bili su povezani mrežom cesta od kojih su neke još u upotrebi. Neki od najznačajnijih gradova su Comalcalco, Palenque, Copan, Altun Ha, Calakmul, Uaxactún i Quiriguá i Tikal. U zemlji Maja živjelo je tada oko 2,000,000 ljudi. Najveći i najraskošniji grad Tikal imao je između 75,000-100,000 stanovnika. Kako je raslo stanovništvo, tako je rastao i broj nezavisnih gradova-država. Plemstvo ovih nezavisnih država međusobno se ženilo, ali i ratovalo.
Postklasični period 900. – 1500..
Vidjeti članak Mezoamerička kronologija.
Postklasični period početak je kraja opstanka civilizacije koja se održala tek na Yucatánu. U ovom vremenu javljaju se Nahua-Tolteci i njihovi gradovi dolaze pod toltečki-utjecaj. Postoje osnovane sumnje da su majanska porodica ili pleme Tutul-Xiu, kao i značajno majansko pleme Itzá po krvi Nahue ili Tolteci. Dolazi do ratova unutar majanskih porodica Tutul-Xiu, Cocóm i Itzá.
Održala su se tri značajna grada: Mayapan (porodica Cocom), Chichen Itza (Indijanci Itzaes) i Uxmal (porodica Xiu). Uxmal se nalazi 78 kilometara južno od Méride. Većina objekata sagrađena je između 700. i 1100. godine. Kronike Maya nam govore da ga je oko 500. podigao Hun Uitzil Chac Tutul Xiu. Grad je dominirao sve dok su bili u savezu s Itzáma.
Chichen-Itza dominira od 800. do 1200. godine. Kad su Španjolci došli na Yucatan grad je već bio napušten. Negdje između 1196. i 1441. grad počinje propadati, Indijanci Itza polako se povlače na područje Gvatemale kod jezera Peten, gdje žive i danas. On je središte političke, vjerske i vojne snage.
Chichen-Itza je poznata po El Castillu, Hramu ratnika, Opservatoriju, Igralištu za loptu (Juego de Pelota) i "svetom bunaru" ili "Cenote de los Sacrificios".
Negdje oko 1200. godine ili poslije, raskidom saveza s Chichen-Itzom dominacija prelazi u Mayapan. Uxmal počinje propadati, a porodica Xiu odlazi u novi grad Mani. Španjolskim osvajanjem Yucatana Tutul-Xiu postaju saveznici Španjolaca.
Negdje do 1550. godine u Uxmalu je još bilo nešto života, a onda je potpuno napušten.
Grad Mayapan, 40 kilometara jugoistočno od Meride i 100 kilometara zapadno od Chichen Itze postaje političko i vjersko središte jukatanskih Maja porodice Cocom. Grad se održao do 1441. kada su ih napali Tutul-Xiu i Itze. Sukob je trajao do 1461. kada je grad osvojen i pobijeni svi Cocome; preživio je samo jedan Huanac Ceel-ov sin koji je bio na putovanju.
Post-Kolumbovo doba.
Dolaskom Španjolaca na Yucatan (1520.) završava slobodan život ovog naroda koji već živi po džunglama. Godine 1524. Španjolci na čelu s Pedrom de Alvaradom bez poteškoća su pokorili južni dio poluotoka, 1528. sjeverni je dio zauzeo Francisco de Montejo. Osvajanje Yucatana dovršeno je 1546., no Maye su i dalje pružale otpor Španjolcima.
Godine 1697. pada i posljednja mayanska prijestolnica Itza (Taysal nel Peten). Unatoč tomu, sukobi starosjedilaca s kolonijalnim osvajačima nastavljale su se i u 19. stoljeću.
Godine 1851. Maje podižu ustanak na Yucatanu čije je sjedište selo Chan-Santa-Cruz, ove Indijance danas poznajemo kao Santa Cruz ili Cruzob Indijance. Vođeno je više neuspjelih ekspedicija protiv ovog naroda sve do 1910. godine. Godine 1854. bitku je izgubio Valladolid, više od 2.000 bijelaca je masakrirano.
Godine 1860. pukovnik Acereto s 3.000 ljudi napao je Chan-Santa-Cruz, izgubio je 1.500 ljudi, ranjene koje je ostavio izmasakrirani su. Nevolja je bilo i s Icaiche Indijancima koji su 1860. godine ratovali protiv Meksikanaca, Cruzoba, i izvršili invaziju na Britanski Honduras. Dobro poznati Marcos Canul poveo ih je 1870. i zauzeo Corazal Town i napao 1872. Orange Walk Town. Canul je poslije bio svrgnut, a novi Icaiche vođa obećao je prijateljstvo Britancima.
Dne 1. veljače 2018. godine u gvatemalskim prašumama arheolozi su otkrili preko 60 000 majanskih građevina.
Znanost.
Narod Maja ("Grci Novog svijeta") postigao je visoka dostignuća u matematici, astronomiji (imali su kalendar kojega ni današnji ne nadmašuje), građevinarstvu, umjetnosti i imali su svoje pismo. Zbog toga ih često smatramo najrazvijenijom civilizacijom Novoga svijeta.
Maye su se prilikom zabilježavanja datuma koristile glifovima, ali i brojevima, tako da je svaki glif mogao biti zabilježen i brojčano. Razvili su jedinstveni matematički sustav brojeva, prema kojemu se jedinice označavaju točkama, a crte se koriste za pet jedinica. Brojeve su zapisivali vodoravno, ali i okomito. Poznavali su i upotrebljavali nulu, a njihova je pozicijska vrijednost brojeva bila veoma slična dekadskoj.
U Mayanskom brojevnom sustavu pozicijska vrijednost broja raste od nižeg reda prema višem. U prvom redu (najnižem) pišu se brojevi u vrijednosti do 19, u drugom u vrijednosti do 20, u trećem do 400 itd. Slika 29. prikazuje broj 2 472. Broj se čita od gornjeg reda. Točka i crta u prvom redu predstavljaju broj 2 400 (6 X 400), tri točke u drugome redu predstavljaju broj 60 (3 X 20), a dvije točke i dvije crte broj 12. Kada zbrojimo sva tri broja (2 400 + 60 + 12) dobijemo broj 2 472. Maye su pomoću ovakvih brojevnih zapisa izvodile računske operacije zbrajanja i oduzimanja, a u računanju na ravnoj površini pomagali su si zrncima kakaa. Moderna istraživanja dokazala su da se ovakvim brojevnim zapisom mogu izvoditi i računske operacije množenja i dijeljenja.
Zvijezde i vrijeme.
Maye su i veliki astronomi koji su, zahvaljujući promatranju neba i računanju, uspjeli napraviti solarni kalendar. Astronomi naroda Maya promatraju nebo golim okom. Bilježe kretanja zvijezda i planeta: Sunca, Mjeseca, Venere. Na taj način mogu predvidjeti datume ili događaje (pomrčine, ravnodnevnice) koje najavljuju dolazak novoga boga zaštitnika.
Solarni kalendar Maya činio je ciklus od osamnaestodnevnih razdoblja koji su se množili s dvadeset (prema tome je 18 x 20 davalo 360 dana). On dijeli vrijeme na dane (kin), mjesece od 20 dana (uinal), godine (tun) i dvadesetoljeća (katun). Svaki novi "katun" prigoda je za veliku svečanost u čast boga koji predstavlja to doba, ali i svečanost pod nazivom Tzolkin koja se održavala povodom nove godine. Zbog neobične prirode kalendara samo su četiri boga mogla ponijeti teret nove godine: od njih su dvojca, bog kukuruza Kan i bog kiše Muluc, donosila sreću, a druga dvojca (Ix i Cauac) bili su glasnici nesreće.
Mjeseci su: Pop, Uo, Zip, Zotz, Tzec, Xul, Yaxkin, Mol, Chen, Yax, Zac, Ceh, Mac, Kankin, Moan, Pax, Kayab, Cumbu i Uayeb.
Dan se kod Maya zove kin. 
Dodavali su još pet dana "van" kalendara kako bi stvorili godinu, u terminologiji Maya Haab. Tijekom tih "vankalendarskih dana", koje su nazivali Uayeb, Maye su pazile da ne zaspe, ne svađaju se i ne spotaknu u hodu. Vjerovali su da će ono što učine tada raditi uvijek, pa su se držali kuće i pazili da ne obave kakav težak posao ili učine što neugodno, da to ne bi morali obavljati dovijeka.
Obredni kalendar ili "Tzolkin", što znači «raspodjela dana», sastoji se od dva razdoblja jedno od trinaest dana, a drugo od dvadeset (Kin), a sveukupno je imao 260 dana. Svakom danu prethodi jedan broj od 1 do 13. Na ovaj način broj i dan nisu mogli da se poklope dok ne navrši godina od 260 dana. Tzolkinom su šamani određivali dane radova u polju, ali i dane obrednih svečanosti.
Treći kalendar poznat kao Duga računica sastojao se od neprekidnog brojanja dana od početka sadašnjeg doba, 13. kolovoza 3114. pr. Kr. Nadnevci u ovom kalendaru obično sadrže pet brojeva od kojih prvi označava skupove od četiristo godina, drugi skupove od dvadeset godina, treći godine (svaka po 360 dana), četvrti broj mjeseci i peti broj dana.
Maye su smatrale dane živim bićima, zapravo bogovima. Tako je vrijeme bilo personificirano sasvim konkretno. Svaki dio vremena - dan, mjesec, godina - bio je određeni predmet ili entitet, a nosili su ga božanski glasnici koje su predstavljali brojevi. Na hijeroglifima su glasnici prikazani sa svojim teretom, breme drže remenom ovješenim oko čela i tako mogu prevaliti dugi put, a da se ne umore. Na hijeroglifima su i bogovi noći koji nastupaju kad se dan ugasi.
Pismo.
Pismo Maja kombinacija je fonetskih simbola i ideografa.
Hijeroglifsko pismo Maya nam je u većini slučajeva teško razumljivo ili nerazumljivo jer su španjolski svećenici prilikom pokrštavanja spalili znatan broj kodeksa i tako nas lišili nenadoknadivih povijesnih izvora da bi sebi olakšali posao.
Biskup Diego de Landa pokušajući proširiti kršćanstvo opisao je Mayama vjeru. Maye su bile toliko fascinirane idejom razapinjanja boga da idući put kad je biskup došao u grad vidio je djecu razapetu na križ posvuda. Biskup je bio toliko ljut da je naredio da se sve knjige, sav rad prevadjanja, spali. Diego se ipak kasnije pokušava iskupiti djelom "Relacion de las Cosas Yucatan" u kojemu je napisao izvješće o Mayama s mnogo korisnih obavijesti, ali nedovoljnim za potpuno shvaćanje te civilizacije i njezinog razvoja.
Maye koriste crteže četvrouglasta oblika, glife. Ti znakovi predstavljaju stvari, životinje, bogove. Drugi glifi, nešto lakši označavaju priloge, prijedloge, pridjeve. Pisači kombiniraju glife oblikujući kratke rečenice. Možemo razumjeti trećinu njihovih glifičkih znakova, a često nam je nepoznata njihova misaona povezanost. Dešifrirano je samo 800 mayanskih ideografa (odnosno znakova od kojih svaki označuje cijeli pojam).
Maye su pisale na kori smokvinog drva, na vlaknima agave ili jelenskoj koži koju su savijali u obliku harmonike. Spisi su dugački oko 5 m i široki oko 80 cm, a izgledaju poput albuma s listovima na preklapanje s mnogobrojnim slikama. Sačuvala su se samo tri kodeksa: Codex Dresdensis , Codex Peresianus i Codex Tro-Cortesianus . Pisani su glifima, a sadrže neke podatke o bogovima Maya.
Pismo mayskoj civilizaciji ponajprije služi za bilježenje datuma i zvijezda, zapisivanje svećenskih proročanstava. Ponekad se zabilježi kad jedan vođa zarobi drugoga, pa kakva ženidba ili nečija smrt. Maysko sveto pismo postalo je ukrasom. Kleše se u kamen stećaka, žrtvenika, stuba. Također se gravira u nakit, školjke, kosti pa čak i crta na lončariju, drvene stupove i zidove.
Umjetnost.
Raznolikost civilizacije Maya odrazila se i na izgled njihovih gradova. Grad je prije svega urbani centar, planiranog rasporeda, organiziran, reguliran određenim normama, sa strukturama javnog karaktera koje prihvaćaju stanovništvo različitih uloga i zanimanja. Grad Maya je antiteza svemu ruralnom, on je središte vlasti i urbanog života. To je mjesto sastanka ljudi, razmjenjivanja usluga i materijalnih dobra. Arhitektonski kompleksi potiču maštu toliko da se u čovjeku probudi znatiželja kako su tako velike kamene blokove mogli rezati s takvom točnošću, kako su ih bojali, kako su ih prenosili do gradilišta, jer nisu poznavali kotač.
Građenje spomenika bilo je za stare Maye - religija. Veliki broj pitanja u svezi s njihovom kulturom predstavlja zagonetke za arheologe, ali je pouzdano utvrđeno da se radi o najraznovrsnijim i najprofinjenijim spomenicima arhitekture u povijesti (veoma često Maye nazivaju Grcima Amerike). Majanske piramide su tako akustične da se šapat čuje 170 m nadaleko. U piramidi El Tajin u Meksiku postoji 365 niša, svaku od njih Sunce obasja samo jednom u godini. Piramida Kukulcana u Chichen Itzau predstavlja svojevrstan astronomski sat koji obilježava dolazak zimskih i ljetnih solsticija te proljetnih i jesenskih ekvinocija. Kad u tim danima sunce padne na piramidu, dobiva se prikaz zmije koja se penje odnosno silazi niz njenu površinu načinjenu od 91 stube na svakoj od četiriju strana piramide. Zajedno s platformom na vrhu piramide, ova četiri stubišta predstavljaju 365 stuba, odnosno godišnji kalendar.
Slikarstvo, s istančanim osjećajem za boje, i profinjeno izvedena kiparska djela najčešće su u službi arhitekture. Arhitekturu obogaćuju prvenstveno reljefi(kiparsko djelo kod kojeg se likovi i predmeti uzdižu s površine, s kojom su čvrsto vezani. Reljefi služe za dekoraciju i raščlanjivanje građevina, odnosno predmeta te mogu biti izvedeni u
kamenu, kovini, bjelokosti, keramici, gipsu, drvu ili umjetnim materijalima. Prema stupnju ispupčenosti razlikuju se vije vrste reljefa :niski reljef ili bareljef te polureljef ili visok reljef) u kojima su do najveće oštrine izraženi kontrasti svjetla i sjene. Kompozicije reljefa su harmonične i kompaktne; cijele su plohe ispunjene, često pompozno i gotovo na «barokni» način, s precizno izvedenim finim detaljima. Kamen kojim su obložene neke konstrukcije, skulpture i mozaici pomno su obrađeni. Svi su monumenti bili obloženi slojem stucca na kojeg se nanosila boja, najčešće crvena.
Motivi upotrijebljeni kao simboli malobrojni su i možda se čak čine monotonima, sve dok ne počnemo tragati za njihovim dubljim značenjima. Stalno se pojavljuju školjke, dragulji, cvijeće, ptice, kukuruz, srce, strijele, kaktusove bodljike; ali se ti motivi vješto iskorištavaju da bi se stvorili svi pojmovi potrebni za duboku filozofiju i potpunu kozmologiju.
Stele su kipovi koji predstavljaju čudne likove okružene hijeroglifima i simbolima. Kao arhitektonski ukras koristile su se skulpture s bareljefima u kojima se često pojavljivala ljudska figura koja je tijekom vremena postajala sve više naturalistička. Likovi koji su prikazani na stelama najčešće prikazuju bogove, ali i vladare koje su smatrali božanstvima. Stele su bogato ukrašene simbolima vjerske i političke moći prikazanog lika, toliko da prelaze u kič.
Život i običaji Maja.
Maye su imale nekoliko imena. Prvo, vlastito ime, zatim očevo prezime, pa majčino prezime. Dječaci su pomagali očevima u polju i ostalim poslovima, dok su djevojčice ostajale s majkama kod kuće i pomagale s domaćinstvom. Obredom inicijacije adolescenti su prelazili u odraslu populaciju. Ceremoniju je predvodio šaman, koji je molio nad djecom. Adolescenti su prinosili darove šamanu u perju i kakau. Nakon obreda inicijacije priređivalo se slavlje.
Prilikom sklapanja braka, veoma se pazilo da mladenci nisu u krvnom srodstvu. Poštivali su monogamiju, ali je držanje konkubina (priležnica) bilo dozvoljeno, a odobravali su i razvod. Udovac ili udovica imali su pravo stupiti u novi brak nakon što je prošla godina dana od sahrane pokojnog supružnika.
Maje su bili obrađivači tla u tropskoj kišnoj šumi, do polja su vjerojatno dolazili sistemom 'posijeci-i-spali' (slash and burn). Uzgajao se kukuruz, grah, čili-papričice, pamuk, kakao, 'maguey', rajčica i drugo. Njihove obiteljske farme poznate su kao 'milpa'. Maje su bili i vješti lovci i ribari, mesa su ipak jeli malo, većinom na svečanostima.
Zanimljivo je da su stare Maye smatrale znakom ljepote «gledanje u križ». Status se također izražavao piercinzima na ušima, nosu, te različitim ornamentima na tijelu. Često pripadnici višeg statusa svoje zube ukrašavali žadom i drugim svetim kamenjem. Treba spomenuti da je kod Maya bila uobičajena deformacija lubanje. Visoko i ravno čelo također je smatrano znakom ljepote. Ravno čelo postizali su vezivanjem dasaka na čelu dojenčadi (dok kosti lubanje još nisu bile u potpunosti spojene), koje su ostavljali vezane danima. Socijalni status razlikovao se i po načinu oblačenja.
Klasno društvo je zasigurno postojalo, uz plemstvo i svećenstvo bili su tu i (plebejci) razni zanatlije, majstori u obradi kamena, žada, i puka koji je obrađivao zemlju. Provincijalni dostojanstvenici potjecali su od 4 plemićke obitelji. Vođe gradova i sela bili su nižeg ranga, i nisu pripadali kraljevskoj krvi. Klanski sistem je postojao, a nasljeđe se računalo po muškoj liniji. Što je čovjekov status na društvenoj ljestvici bio viši, to je njegova kuća bila bliža obrednom centru grada, iako puk nije živio u samome centru. Najnižu klasu činili su robovi koji nisu imali nikakvih prava. Položaj, zemlja i robovi bili su nasljedni. Kriminal je kažnjavan smrću.
Vjera.
Maye, baš kao i Asteci, misle da su bogovi više puta uništili svijet. Kako se to opet ne bi dogodilo, pokušavaju umilostiviti božanstva darovima i žrtvama. Maye vjeruju u bogove koji su utjelovljenje prirodnih elemenata kao što su sunce, kiša, kukuruz. Legenda tvrdi da su prvi zemaljski žitelji bili Sunce i Mjesec. Često su se međusobno svađali. Mjesec je manje sjajan od Sunca zato što mu je Sunce izvadilo jedno oko kako bi ga kaznilo za nevjeru. Božanstva šalju kišu mućkajući ogromne tikve pune vode. Istresu li odjednom njihov sadržaj, izazivaju pravi potop. Kad su ljuti, šalju tuču i oluje. Jedna neobična vjerska svetkovine okuplja dvije igračke ekipe. Igra se sastoji u tome da se teška lopta od kaučuka pokušava baciti kroz kameni prsten. Lopta se ne smije dodirivati ni rukama ni nogama, već samo ramenima, koljenima i bokovima. Utakmica je oštra i dolazi do mnogih sudara. Kapetan ekipe koja doživi poraz žrtvuje se bogovima. On s ponosom daje svoju krv za dobro bogova i ljudi.
Majanska religija je bila politeističkog tipa s raznovrsnim panteonom. Od majanskih bogova istaknuti su Kinich Ahau ili "Suncoliki gospodar", Chac, bog kiše, groma i munje i Hun Hunahpu, bog kukuruza (ostali bogovi: Ek Chuah).
Kralj je također štovan kao bog, a štovao se i jaguar za kojega se vjerovalo da ima natprirodne moći. Podzemni svijet naroda Maya poznat je kao Xibalba ili "Mjesto strave". Dva glavna gospodara podzemnog svijeta su "1. Smrt" i "7. Smrt", a u njihovoj pratnji su raznoliki demoni s imenima kao "Gulitelj krasta", "Sakupljač krvi", "Demon Gnoja", "Demon Žutice" i "Lubanja Žezlo".
Pernata Zmija je božanstvo koje se često javlja u mitovima Maya. To je hibridna i mistična životinja, a predstavlja kozmičko načelo dvojnosti: ono što gmiže i ono što leti u istom simbolu. Poznata kao Quetzalcoatl (Quetzal-co-atl) ili Kukulcan glavno je božanstvo meksičkog panteona. Kukulcan je bio boje nefrita ili nekog dragog kamena. Bio je bog vjetra, te Božji glasnik i čistač cesta. On je otkrio kukuruz i tako omogućio stvaranje ljudskog roda. Njegovo je srce proždro krijes što ga je sam zapalio, a onda je uzneseno i postalo planet Venera. Kukulcan je božanstvo kojemu se pripisivalo stvaranje čitavog čovječanstva i bilo je sigurno više povijesnih ličnosti s njegovim imenom jer su doživjeli prosvjetljenje.
Vjerski obredi.
Maye, baš kao i Asteci, misle da su bogovi više puta uništili svijet. Kako se to opet ne bi dogodilo, pokušavaju umilostiviti božanstva darovima i žrtvama. Maye su bogovima pridonosili darove ovisno o potrebama naroda. Darovi su najčešće bile plodine, ptice, razne životinje, dragocjenosti, a ponekad i «sveta esencija», ljudska krv. Ljudi su zasjekli svoje tijelo, pustili krv i spremali ju u posebne posude (ponekad izrađene u obliku jaguara) kako bi ju poslije ponudili bogu. Smatralo se da puštanje krvi, između ostalog, donosi pročišćenje.
Među Mayama ljudsko žrtvovanje nije bio svakodnevni događaj, ali smatralo se od velike važnosti za velike rituale, primjerice za inauguraciju novog vladara ili posvećenje hrama ili loptališta. Žrtve su najčešće bile ratni plijen. Ratni zarobljenici nižeg socijalnog statusa postajali su robovi, dok su se zarobljenici višeg statusa pridonosili bogovima kao dar. Žrtvovanja su se odvijala na loptalištima ili na platformama hramova, a njima su predvodili šamani. Najčešće je vođa gubitničke ekipe žrtvovan odrubljivanjem glave. Žrtvovanja ljudskog srca postala su osobito popularna tijekom post- klasičnog perioda gradovima na sjeveru Yukatana, nakon snažnog utjecaja ratničkog naroda Tolteka iz središnjeg Meksika. Žrtve bi (piše profesor Milton Carter) obojili u plavu boju i odveli na sam vrh piramida gdje bi čekala četiri svećenika nazivana Chac (u čast kišnog boga), Chac Xib Chac, Zac Xib Chac, Ek Xib Chac i Kan Xib Chac, također obojena plavom bojom, gdje bi im svećenik s titulom nacom pomoću noža od opsidijana otvarao grudi i vadio srca koja su još kucala. Za to vrijeme žrtvine ruke i noge su držali drugi svećenici koji su ponekad nosili maske mayanskih bogova, najčešće Chaca, boga kiše. Nacom bi zatim srce dao svećeniku-chilan-u (jaguaru), koji bi krvlju poškropio idola. U nekim je gradovima poput Chichen-Itze postojaoi kip nazvan Chacmool koji je držao posudu u koju su se stavljala svježa ljudska srca. Nakon toga bi tijelo žrtve koje se još micalo bacili niz stepenice piramide, vjerujući kako na taj način žrtva još više daje svoju krv bogovima.
Pelota.
Ritualna igra pelota (španj. lopta) igrala se na pravokutnom popločenom igralištu zvanom tlachtli. Cilj igre bilo je gurnuti tvrdu gumenu loptu (veću od košarkaške lopte), koja je simbolizirala Sunce, Mjesec ili zvijezde, kroz obruč, koji je simbolizirao suton, zoru, ekvinocij ili solsticij. Igrači su loptu smjeli odgurati bez upotrebe šaka, podlakticom, koljenom i bedrom, što je dodatno otežavalo igru. Utakmica je oštra i dolazi do mnogih sudara. Igrači su odjeveni u tipičnu zaštitnu odjeću – pojaseve, steznike za struk i bokove, štitnike za koljena i zglobove, te šarolike ukrase za glavu. Kapetan ekipe koja doživi poraz žrtvuje se bogovima. On s ponosom daje svoju krv za dobro bogova i ljudi.
Maja Indijanci danas.
Maje su danas narod koji živi od poljoprivrede, mnogi još žive u džunglama kao Lacandoni (njih par stotina) i Yucateci na Poluotoku kojih ima oko 300.000. Svih skupa Maya-govornika (znači u širem smislu) ima oko 6.000.000. Po ovakvom računu najveća su grupa sjeverno od Perua. Tkalaštvo, košaraštvo, lončarstvo, izrada slamnatih šešira i još koješta obrti su kojima se bave.
U religiji prakticiraju kršćanstvo zapadnog tipa, ali s podosta sinkretističkih elemenata poput većine domorodačkih naroda Latinske Amerike.
Život seljaka.
Poljoprivreda je najvažnije zanimanje mayanskog naroda. Zemlja se poštuje poput božanstva. Maye znaju da njihov opstanak ovisi o njezinim plodovima. Valja najprije iskrčiti šumu, potom napraviti terase kada je nagib preoštar, spaliti panjeve koji su ostali iza posječenih stabala i zasaditi kukuruz. Večer uoči žetve seljaci poste. Na krajevima polja pospe se zrnje i zapali tamjan. Seljaci time zazivaju zaštitu bogova. Kukuruz smatraju božanskim bićem i prinose mu mnoge darove. Uz svoje kolibe seljaci uzgajaju i grah, bundeve, manioku, slatki krumpir, pamuk, duhan i kakao čije im bobice služe kao novac. Svakoga dana žene pomoću velikog kamena drobe zrnje kukuruza. Potom naliju malo vode i brašno i oblikuju ga u pogaču zvanu tortilla. Satima pred svojim tkalačkim strojem izrađuju ogrtače, tunike i prekrivače. Djeca se u početku igraju kraj ženskih obiteljskih članova. Potom će dječak poći s ocem na polje, a djevojčica vrlo brzo naučiti prest pamuk od majke. U školu se šalju jedino djeca povlaštenih klasa.

</doc>
<doc id="21389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21389" title="Dragoljub (Draža) Mihailović">
Dragoljub (Draža) Mihailović

Dragoljub (Draža) Mihailović isto poznat kao Čiča (Ivanjica, 26. travnja 1893. – Beograd, 17. srpnja 1946.) bio je zapovjednik kraljevske Jugoslovenske vojske u otadžbini tijekom Drugoga svjetskog rata (četnika), osuđen je i strijeljan 1946. godine zbog ratnih zločina i suradnje s okupacijskim vlastima. Smatra se kako je odgovoran za smrt za više od 50 000 ljudi, uglavnom političkih protivnika.
Životopis.
Dragoljub (Draža) Mihailović rođen je u Ivanjici 1893. godine kao prvo od troje djece Mihaila i Smiljane Mihalović. Poslije Draže rodila se njegova sestra Milica 1894. godine, odmah poslije nje i sestra Jelica 1895. godine. Nedugo poslije Jeličinog rođenja od turbekuloze umro je Dražin otac Mihailo, a pet godina kasnije 1900. godine umire i Dražina majka Smiljana. Poslije smrti majke brigu za djecu preuzima stric Vladimir.
Školovanje i mladost.
Nakon završetka četiri godine osnovne škole, Draža Mihailović upisuje se u prvi razred Treće Muzičke škole, a poslije završetka tri razreda upisuje se u Drugu beogradsku gimnaziju gdje završava sljedeća tri razreda. Draža Mihailović bio je uzoran đak, i završio je obje gimnazije s odličnim uspjehom. Tijekom školovanja 1905. godine umrla je Dražina sestra Milica.
Nakon završetka gimnazije 1910. godine Draža Mihailović pristupa 43. klasi Niže vojne akademije u Beogradu. Nakon šest mjeseci dobiva čin pitomca-kaplara, a dvije godine kasnije unaprijeđen je u čin pitomca-podnarednika. Izbijanjem Balkanskih ratova u rujnu 1912. godine, cijela 43. klasa prebačena je na bojišnicu. Poslije Kumanovske bitke, Draža Mihailović unaprijeđen je u čin narednika, a nakon bitke dodijeljena mu je srebrna medalja za hrabrost. U borbi protiv Bugara 1913. godine biva ranjen. Nedugo poslije unaprijeđen u potpukovnika i dodijeljena mu je zlatna medalja za hrabrost. Poslije kratkog rata s Bugarima 1913. godine, Draža Mihailović odlazi Beograd na doškolovljavanje.
Drugi svjetski rat.
Program etničkog čišćenja i stvaranja Velike Srbije.
Već u rujnu 1941. godine Mihailović je dostavio izbjegličkoj vladi u Londonu program četničkog pokreta tijekom i po završetku Drugoga svjetskog rata. U njemu, između ostalog stoji:
Nakon toga, 20. prosinca 1941. g. Draža Mihailović je podređenim zapovjednicima dao tzv. "Instrukcije" u kojima jasno iznosi plan stvaranja Velike Srbije zasnovane na ubijanju i protjerivanju nesrpskog stanovništva, naročito Hrvata i Muslimana. U "Instrukcijama" nalaže:
Dalje se kao cilj navodi kažnjavanje svih ustaša i muslimana koji su krivci za "srpsku aprilsku katastrofu" (misli se na osnivanje NDH) te naseljavanje Crnogoraca na očišćene teritorije.
Točan broj Muslimana, Hrvata i drugih nesrpskih žrtava koje su tijekom rata pogubili četnici nikad nije službeno utvrđen. Bosanskohercegovački povjesničar Šemso Tucaković je u svojoj knjizi "Crimes Against Bosnian Muslims 1941-1945" procjenio da je od ukupnih oko 150 000 Muslimana pogubljenih tijekom rata, oko 100 000 ubili su četnici, pri čemu navodi imena oko 50 000 Muslimana za koje se pouzdano zna da su žrtve četnika.
Vladimir Žerjavić je 1998. godine iznio približnu brojku od oko 29 000 muslimanskih i oko 15 000 hrvatskih žrtava, odnosno 32 000 Hrvata i 33 000 Muslimana. Zdravko Dizdar na temelju novih podataka, ali i uračunavajući još neistražene žrtve, navodi čak 200 000 Hrvata te 100 000 Muslimana koje su ubili četnici.
Neki od najtežih četničkih zločina u provođenju genocida nad Hrvatima i Muslimanima tijekom Drugog svjetskog rata su:
Brojni zločini koje su četnici počinili tijekom Drugog svjetskog rata počinjeni su izravno ili neizravno prema uputama dobivenim od vođe pokreta, Mihailovića. Podređeni zapovjednici redovito su Mihailoviću slali izvješća o broju ubijenih muškaraca i žena, katoličkih svećenika, muslimanskih imama, srušenih i spaljenih crkava, džamija i sela. Ti zločini nisu bili stihijski i povremeni nego isplanirani s namjerom postizanja onih ciljeva koje je Draža Mihailović iznio u svojim "Instrukcijama". Većina tih zločina bila je dio provedbe genocida nad Muslimanima u Bosni i na Sandžaku te nad Hrvatima u dijelovima koji su trebali postati dijelom Velike Srbije. Naročito su obilježja genocida imali brojni i sustavni zločini nad Hrvatima Dalmatinske zagore te istočne Like i zapadne Bosne, te nad Muslimanima istočne Bosne i Sandžaka. Ovo potonje se objašnjava s nastojanjem postizanja etnički čistih granica dotadašnje Srbije s Bosnom i Crnom Gorom.
1941..
Nakon njemačkog napada na Jugoslaviju Draža Mihailović izbjegava zarobljavanje u Travanjskom ratu i sa skupinom časnika i vojnika jugoslavenske kraljevske vojske probija se na Ravnu Goru u Srbiji. Ondje 8. svibnja osniva "Komandno mesto" i ljudima pod svojim zapovjedništvom daje ime Četnički odredi jugoslovenske vojske. Počinje prikupljati pristaše na području Srbije i Crne Gore. U kolovozu 1941. godine od određenog broja uglednih ljudi, koji ga podržavaju, osniva Centralni nacionalni komitet. Tako nastaje Ravnogorski pokret, koji ima svoju vojnu i političku organizaciju.
Nastojao je oko sebe stvoriti pokret otpora Nijemcima koji bi u trenutku protuudara zapadnih saveznika protjerao okupatora. Isprva nije odobravao oružani otpor okupatoru nego radije naoružavanje i pripremanje za pogodni trenutak. Dana 29. kolovoza sklapa tajni sporazum s Milanom Nedićem, predsjednikom kvislinške vlade (vidi članak Nedićeva Srbija).
Uspijeva doći do radio stanice, kojom uspostavlja vezu s Britancima i izbjegličkom vladom u Londonu. Predsjednik vlade Dušan Simović unaprjeđuje ga 15. studenoga u čin generala.
Istodobno na tlu Srbije i ostatka Jugoslavije nastaje Narodnooslobodilački pokret koji je potakla KPJ. S obzirom na isti cilj, otpor okupatoru i obnovu Jugoslavije, Draža Mihailović i Josip Broz Tito su se sastali 19. rujna u selu Struganik kraj Valjeva i 27. listopada u selu Brajići. Na prvom sastanku bila je dogovorena labava suradnja partizanskih i četničkih jedinica, ali na oba je Draža odbio aktivnu borbu protiv okupatora. Na drugom sastanku je zatražio i dobio od Tita 500 pušaka i municiju za svoje četnike iz tvornice oružja u Užicu koju su partizani osposobili "(vidi članak Užička republika)".
Prema drugim tumačenjima razlog sastanka Tita i Mihailovića nije bilo izbjegavanje bratoubilačkog rata (kako se opravdavalo sastajanje Tita s Mihailovićem nakon rata) niti zajednički otpor okupatoru i obnova Jugoslavije nego pritisak vodećih svjetskih sila, Velike Britanije i SSSR-a. Naime, njima nije odgovaralo postojanje dva pokreta otpora na prostoru Jugoslavije pa su postigle sporazum da će SSSR, koristeći se svojim utjecajem na vodstvo KPJ, a Velika Britanija na četnički pokret, izvršiti pritisak na obje strane kako bi se postigao sporazum o suradnji.
Bez obzira na razlog sastanka Tita i Mihailovića, već 1. studenoga Dražine četničke jedinice napadaju partizane u Užicu, ali doživljavaju katastrofalan poraz. Draža s Titom sklapa primirje, a 13. studenoga na sastanku s Nijemcima sklapa tajni sporazum o suradnji četničkih i njemačkih jedinica u borbi protiv partizana. Naređuje većini svojih jedinica da se legaliziraju i formalno stave pod Nedićevo zapovjedništvo kako ih Nijemci ne bi držali neprijateljima, ali one ostaju pod njegovim nadzorom.
1942..
U siječnju Mihailović napušta Srbiju i prelazi u Crnu Goru. Dana 11. siječnja kralj Petar II. Karađorđević (koji boravi u izbjeglištvu u Londonu, zajedno s članovima kraljevske vlade) imenuje Mihailovića ministrom vojske, mornarice i zrakoplovstva. Četnici pod Mihailovićevim zapovjedništvom bivaju proglašeni Jugoslavenskom vojskom u otadžbini. Zapadni Saveznici smatraju ih, pogrešno, snagama koje se bore protiv okupatora. U medijima u SAD-u i Velikoj Britaniji snažno se promovira junaštvo četnika i osobito lik njihovog vođe, Draže Mihailovića.
Dana 19. kolovoza Mihailović naređuje napad svojih jedinica na Foču koju je tada držala vojska NDH. Nakon zauzimanja grada četnici su počinili neviđen pokolj nad muslimanskim stanovništvom. Pobijeno je između dvije i tri tisuće Muslimana. Nakon toga u grad su ušle talijanske postrojbe koje su spriječile protuudar vojske NDH.
1943..
U ožujku Mihailović osobno zapovjeda četničkim snagama (20.000 ljudi) koje su pomagale Nijemcima, Talijanima i ustašama u borbi s partizanima na Neretvi. Nakon što su partizani zavarali Nijemce i prešli na lijevu obalu Neretve Nijemci su očekivali od Mihailovića i njegovih četnika da ih unište. No u borbama kod Kalinovika i Nevesinja četničke snage bivaju potpuno razbijene i trpe veliki poraz. Zapovjednik njemačkih snaga na Balkanu, general Alexander Löhr je izvjestio njemačko Vrhovno zapovjedništvo da Draža Mihailović snosi glavnu krivicu za neuspjeh i da je kao vojni zapovjednik potpuno zatajio.
U travnju Mihailović napušta Lipovo i vraća se u Srbiju. Na području NDH četnici su razbijeni u manje skupine, koje partizani likvidiraju ili izoliraju, pa ovise o izravnoj pomoći Talijana, Nijemaca, čak i ustaša. Mihailović nastoji osigurati vlast nad Srbijom i Crnom Gorom.
Među Saveznicima raste spoznaja da se četnici ne bore protiv okupatorskih snaga, nego naprotiv s njima surađuju protiv NOP-a. Savezničke vlade vrše pritisak na izbjegličku jugoslavensku vladu da utječe na Mihailovića. Vlada 11. svibnja šalje instrukciju Draži Mihailoviću o obustavljanju suradnje s okupatorom i kvislinškom Nedićevom vladom i o uspostavljanju mirnih odnosa s partizanima.
Dana 15. svibnja u štab Draže Mihailovića dolazi prva američka vojna misija (uz britansku, koja je prisutna od 1941. godine).
Četnici više i ne skrivaju suradnju s Nijemcima u borbi protiv partizana. Dana 28. studenoga zapadni Saveznici odlučuju uskratiti pomoć Mihailoviću i njegovim četnicima, te pružiti punu pomoć Narodnooslobodilačkom pokretu na čelu s Josipom Brozom Titom.
U srpnju 1943. godine po izvješću I. bugarskog okupacijskog korpusa zabilježena su 62 četnička i 178 partizanskih napada na Nijemce ili Bugare. Četnici su ubili 1 Nijemca ili Bugara, a partizani 9. Četnici su ubili 6 Srba u službi okupatora, a partizani 60. Zabilježeno je 60 dezertiranja iz Srpske državne straže, u kolovozu 54, a u rujnu 68. U kolovozu se zbiva 78 četničkih i 205 partizanskih napada na okupatora, od četnika je stradalo 7 te od partizana 13 Nijemaca ili Bugara, četnici su ubili 25 Srba u službi okupatora dok su ih partizani ubili 70. U rujnu je počinjeno 138 četničkih i 235 partizanskih napada na okupatora. Četnici su ubili 14 Nijemaca ili Bugara i 30 Srba u službi okupatora, a partizani 19 Nijemaca ili Bugara i 88 Srba u službi okupatora. Zaključak je da su partizani bili najčešći izvršitelji napada na okupatore u Srbiji, a četnici su se usredotočili na borbu protiv partizana kao primarnih neprijatelja.
Ukupna količina oružja i streljiva koju su od 1941. do 1943. godine Mihailoviću isporučili Britanci je sljedeća: 43 minobacača, 860 mina za bacače, 307 revolvera, 1 203 automatska revolvera, 1 866 pušaka, 136 lakih mitraljeza, 217 puškomitraljeza, 104 p.t. puške, 8 728 ručnih granata, 1 029 450 metaka za razno oružje i 2 368 kg eksploziva. Osim odjeće i obuće, radio opreme, sanitetskih potrepština i sl. britanske službe predale su Draži 45 410 britanskih funti u zlatu, 5 000 američkih dolara u zlatu, 99 420 dolara u novčanicama, 75 980 000 talijanskih lira, 2 015 napoleondora, 13 064 000 Nedićevih dinara, 11 540 000 bugarskih leva i 1 014 000 rumunjskih leja. Izbjeglička vlada poslala je 50 000 funti sterlinga, 52 000 američkih dolara, 2 500 napoleondora, 10 do 15 milijuna rumunjskih leja i nekoliko milijuna Nedićevih dinara.
1944..
Polovicom siječnja Draža Mihailović u selu Ba organizira tzv. Svetosavski kongres, kao pandan Drugom zasjedanju AVNOJ-a. Na kongresu su sudjelovali pripadnici nekih prijeratnih stranaka i četnički visoki časnici. Namjera im je bila predstaviti kongres kao "svejugoslavenski" skup a četnike kao vojsku svih naroda Jugoslavije koja ima podršku zapadnih saveznika. Međutim okuplja samo marginalne političare iz Srbije (najugledniji je Živko Topalović, socijalist), te nekoliko pojedinaca iz nesrpskih naroda (od nekoliko Hrvata, relativno "najjače" ime bio je Vladimir Predavec, sin nekadašnjeg potpredsjednika HSS-a Josipa Predavca), ubijenog 1931. godine. On međutim nije imao nikakve veze s HSS-om.
Kongres formalno napušta četnički program stvaranja "Velike Srbije" i obećava federaciju poslije rata, ali samo za Srbe, Hrvate i Slovence. Obećaje predaju vlasti civilima poslije rata. Ovaj pokušaj stvaranja šire političke baze bio je beznadan u odnosu na narastajuću vojnu i političku snagu Narodnooslobodilačkog pokreta pod vodstvom komunista.
Između ožujka i svibnja 1944. godine dvije divizije NOVJ s područja Sandžaka prodiru u Srbiju, ali ne uspijevaju prijeći rijeku Ibar i nakon teških borbi se povlače. Mihailovićevi četnici sudjeluju u borbama zajedno s Nijemcima, Bugarima i jedinicama Nedićeve vlade. "(Strugar, str. 240–241.)" Unatoč tom privremenom uspjehu, jasno je da Saveznici dobivaju rat u svijetu, a NOP, odnosno komunisti, u Jugoslaviji. Partizanski pokret naglo raste u Srbiji, osobito južnoj i jugoistočnoj, gdje je u svibnju i lipnju formirano čak novih divizija NOVJ (21. do 25.). Tijekom srpnja, Mihailovićevi četnici s Nijemcima i Bugarima sudjeluju u ofenzivi protiv snaga NOVJ u južnoj Srbiji, ali bez uspjeha.
U svibnju Mihailović naređuje ubojstvo Koste Pećanca, vođe suparničkog četničkog pokreta, koji se već u kolovozu 1941. godine otvoreno stavio na stranu Nijemaca. Istog mjeseca američki i britanski časnici za vezu su povučeni iz četničke vrhovne komande.
U izvješću Hitleru o gubicima srpskih nacionalista u borbi protiv komunista između 15. ožujka i 15. kolovoza 1944. godine ubijeno je 140 članova Srpskog dobrovoljačkog korpusa, 157 članova Srpske državne straže, 3 člana Srpske granične straže i 1 749 lojalnih četnika. Ranjeno je 312 članova SDK, 107 članova SDS, 13 članova SGS i 2 089 lojalnih četnika. Nestalo je 69 članova SDK, 26 članova SDS, 2 člana SGS i 120 lojalnih četnika.
Uviđajući da se četnici uopće ne bore protiv Nijemaca, nego s njima surađuju, Saveznici vrše snažan pritisak na kralja Petra II. Karađorđevića i izbjegličku vladu u Londonu da se odreknu Mihailovića i sklope sporazum s Titom. Kralj popušta i 1. lipnja 1944. godine imenuje za predsjednika vlade Hrvata Ivana Šubašića, sa zadatkom da sklopi sporazum s NKOJ. Mihailović gubi položaj ministra. Sredinom lipnja Šubašić na Visu sklapa prvi sporazum s Titom.
Četnički Centralni nacionalni komitet održava konferenciju 20.-23. srpnja 1944. i objavljuje da ne priznaje taj sporazum. Mihailović se potajno sastaje s predstavnicima Njemačkog zapovjedništva u Srbiji te 20. kolovoza s Milanom Nedićem u Ražani kod Kosjerića i s njime sklapa novi sporazum o zajedničkoj borbi protiv NOVJ. "(Strugar, str. 304)" Nijemci međutim u njega i dalje nemaju povjerenja, iako koriste pojedine četničke jedinice. Mihailović se bavi mišlju da u Beogradu osnuje vladu koja bi dočekala Crvenu armiju kao savezničku vojsku. Takav pothvat postaje neizvediv zbog gubitka podrške iz Londona i već sklopljenog britansko-sovjetskog dogovora o podjeli utjecaja u Jugoslaviji, a onda i zbog potpunog vojnog poraza.
Vladko Maček navodi u svojim memoarima da je početkom ljeta 1944. godine primio prijepis pisma koje mu je poslao Draža Mihailović. On je nudio »da sastavimo tri samostalne i posve ravnopravne vojske, jednu srpsku, jednu hrvatsku i jednu slovensku, i da se zajednički rame uz rame borimo protiv komunista. Nažalost, bilo je to u ono vrijeme već prekasno, jer su zapadne demokracije već bile potpuno prihvatile Tita.«
Pod daljinjim pritiscima, kralj 29. kolovoza ukida četničku Vrhovnu komandu u zemlji; Mihailović je nekoliko dana kasnije umirovljen. Kralj je 12. rujna preko BBC-a uputio poziv svim Srbima, Hrvatima i Slovencima »da se ujedine i stupe u Narodnooslobodilačku vojsku pod vodstvom maršala Tita«. Tko se ne odazove tom pozivu, »neće izbjeći žig izdajstva pred narodom i poviješću«.
Jedina "svjetla točka" za Mihailovića bio je dolazak vojne misije SAD, koja se spustila padobranom na planinu Suvobor 26. kolovoza 1944. godine . Britanski pukovnik MacDowell boravi u njegovu stožeru do 2. studenoga 1944. godine, prateći ga pri povlačenju u Bosnu. Na temelju razgovora s njim Mihailović dobiva utisak da neposredno predstoji sukob zapadnih saveznika sa SSSR-om. Mihailović je 18. rujna poslao molbu predsjedniku SAD da vojnim snagama hitno intervenira u Jugoslaviji, a 21. listopada je njegov predstavnik u Italiji predao savezničkom zapovjedniku za Sredozemlje feldmaršalu Alexanderu Mihajlovićevu poruku kojom mu stavlja svoje snage na raspolaganje, uz ponovljenu molbu za slanje vojske u Jugoslaviju.
Ofenziva snaga NOVJ prema Srbiji započela je krajem srpnja 1944. godine. Uspješno prodiru u borbama s njemačkim, bugarskim i četničkim jedinicama. Suočen s porazima, povlačenjem Nijemaca i približavanjem Crvene armije preko Rumunjske i Bugarske, on 1. rujna 1944. godine proglašava opću mobilizaciju, međutim samo se mali broj ljudi odaziva. Mihailović je u Srbiji imao pod svojim zapovjedništvom do 60.000 ljudi pod oružjem. Četnici imaju teške gubitke u bitkama (naročito na Kopaoniku i Zlatiboru), velik broj ubijenih i zarobljenih, kao i dezertera. U listopadu, Mihailović se s preostalom vojskom preko Sandžaka povlači u Bosnu. Ukupno se iz Srbije povuklo vjerojatno oko 15.000 do 18.000 četnika, iako neki autori navode i 30.000.
Draža provodi zimu 1944./1945. na području sjeverne Bosne, koja je pod kontrolom Nijemaca (koji drže komunikaciju između Sarajeva i Bosanskog Broda). Do sredine siječnja je na Majevici, zatim se premješta sjeverozapatno na planinu Trebava, gdje ostaje do sredine ožujka. Tu se njegovim trupama pridružuju četnici Crnogorskog dobrovoljačkog korpusa: sedam do osam tisuća četnika pod zapovjedništvom Pavla Đurišića i oko tri tisuće (spominje se i sedam tisuća) izbjeglica. Sredinom ožujka kreću preko rijeke Bosne na područje planine Vučjak. pridružuju mu se i ostatci raznih drugih četničkih jedinica.
Uspostavlja kontakte s Nijemcima, koji ga snadbjevaju manjim količinama hrane i opreme. Vlada glad, hara tifus. Među zapovjednicima izbija žestoka nesloga i međusobna optuživanja.
1945..
Dimitrije Ljotić, koji s ostatcima svojih jedinaca (ljotićevci) boravi u Istri, gdje su se sklonili i četnički zapovjednici Momčilo Đujić, Dobroslav Jevđević i Miodrag Damjanović (koji su još nominalno pod Mihailovićevim zapovjedništvom, ali faktički izravno pod njemačkim), poziva Mihailovića u Istru, kako bi odatle započeli borbu za osvajanje zemlje od komunista.
Međutim Mihailović oklijeva krenuti na zapad, preko teritorije pod kontrolom NDH. Konačno će se odlučiti na vraćanje u Srbiju. Njegovi su razlozi sljedeći:
Početkom ožujka, članovi četničkog Centralnog nacionalnog komiteta dolaze kod Mihailovića i predlažu mu da okonča kolaboraciju s Nijemcima i pokuša se sporazumjeti s novom Titovom vladom. Mihailović to odbija: smatra da on "iskorištava" Nijemce, a suradnja s Titovom vladom ne dolazi u obzir. Predlaže da se četnici umjesto toga vrate u Srbiju, gdje narod čeka povoljan trenutak za ustanak protiv komunističkog režima. Uspio je uvjeriti sve članove komiteta osim jednog, muslimana Mustafe Mulalića, koji se odmah nakon tog sastanka predao Jugoslavenskoj armiji.
Dolazi do razlaza s Pavlom Đurišićem. On u ožujku 1945. godine sklapa sporazum s crnogorskim separatistom Sekulom Drljevićem, što Mihailović označava kao izdaju. Đurišić odstupa na zapad i biva razbijen od vojske NDH na Lijevča polju.
Sredinom travnja Mihailovićeve čete su krenule desnom stranom Save prema ušću Vrbasa, ali su ih razbile ustaške jedinice. Skreću na jug prema Travniku i Zenici, a zatim prema Konjicu, uz stalne borbe s partizanima, s namjerom da se preko Drine prebaci u Srbiju. Jedinice Jugoslavenske armije opkolile su ih, ironijom sudbine, na području Sutjeske, gdje su dvije godine ranije partizani vodili odlučnu bitku. U borbama između 8. i 13. svibnja četnici su gotovo potpuno uništeni. Partizanske su jedinice dobile naredbu da nema zarobljenika. Pobijeno je oko 7.000 četnika, a spasilo ih se samo oko 400. S manjom skupinom Mihailović uspijeva umaknuti.
Nakon rata.
Nakon završetka Drugoga svjetskog rata, Mihailović se skrivao u istočnoj Bosni, i za razliku od drugih četničkih vođa nije prebjegao na zapad. Uz pomoć Mihailovićevog nekadašnjeg odanog suradnika Nikole Kalabića, agenti Ozne, hvataju Dražu Mihailovića 12. ožujka 1946. godine, munjevitom akcijom na planininama u okolici Višegrada (BiH). Akciju uhićenja je operativno koordinirao Jovo Kapičić, general UDBA.
Optužen je Mihailović za izdaju i ratne zločine. Suđenje je održano 10. lipnja–15. srpnja 1946. godine. Nakon što je odbijena žalba, Mihailović je zajedno s još osam časnika pogubljen 17. srpnja 1946. godine u Lisičijem Potoku, što je oko 200 metara od bivše Kraljevske palače u Beogradu. Tijela su pokopana u neobilježenom grobu na mjestu pogubljena.
Posmrtno američko priznanje.
U drugoj polovici 1944. godine, kada su brojni saveznički bombarderi prelijetali Srbiju ka ciljevima dublje u Europi, Mihailovićevi četnici su spasili 417 savezničkih pilota (od čega 343 američkih). Oni su se tada veoma trudili pokazati svoju dobru volju i korisnost saveznicima, koji su svoju potporu prebacili na Titove partizane. Četnici su međutim isto tako spašavali i njemačke pilote, a u nekim su pak prigodama hvatali savezničke pilote i predavali ih Nijemcima.
Zbog upornosti majora Richarda L. Felmana, njegovih suboraca i prijatelja, američki predsjednik Harry S. Truman, na osnovu pismene preporuke generala Dwighta D. Eisenhowera posmrtno je dodijelio Draži Mihailoviću kolajnu Legion of Merit ("Orden za zasluge") za spašavanje života oborenih američkih pilota. Ova kolajna bila je dodijeljena u tajnosti, i nije bila objelodanjena da ne bi uvrijedili Tita i novu komunističku vlast u Jugoslaviji. SAD je imala interes da Jugoslavija ostane neutralna i ne okrene se potpuno SSSR-u.
Punih 60 godina kasnije, 9. svibnja 2005. godine Gordana Mihailović, kćer Draže Mihailovića, primila je očevu medalju u ceremoniji održanoj u uredu američkog vojnog atašea u Beogradu, u nazočnosti nekoliko preživjelih spašenih američkih pilota te senatora srpskog podrijetla Georga Vojinovicha. To je izazvalo nezadovoljstvo hrvatske javnosti jer se Dražu Mihailovića u Hrvatskoj smatra ratnim zločincem radi brojnih četničkih zlodjela nad Hrvatima u Drugom svjetskom ratu.
Ovi podatci ne mijenjaju činjenicu da je Ravnogorski pokret u cjelini djelovao kao kvislinški, održavajući privid da predstavljaju pravi pokret otpora. Tako se u Rezoluciji o osnivanju AVNOJ-a od 27. studenoga 1942. godine između ostalog navodi: "Ali skupština smatra za svoju dužnost prema nevinim žrtvama da pred celim svetom izjavi; da su zverstva koja su počinili i danas čine na Srbima, Hrvatima i Muslimanima četnici Draže Mihailovića ne manje masovna i svirepa od zverstava okupatora i ustaša i da Jugoslavenska izbeglička vlada nosi punu odgovornost za te zločine za koje ona prosipa odlikovanja zločincima; da prema tome ona nije imala moralna prava da pored vlada drugih porobljenih država potpisuje apel Sovjetskoj Vladi o pitanju odgovornosti okupatora i njegovih pomagača. Njen ministar vojske Draža Mihailović spada pored fašističkih okupatora, pored Pavelića, Ljotića, Nedića, Pećanca također na optuženičku klupu za zločine izvršene nad narodima Jugoslavije.".
Lik Draže Mihailovića nakon raspada SFR Jugoslavije.
Tijekom raspada SFR Jugoslavije i rata u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini 1990-ih godina, uvelike su oživjele nacionalističke težnje na svim sukobljenim stranama. Kao što su u Drugom svjetskom ratu četnici proglasili sve Hrvate ustašama i krivcima za uspostavu NDH, takvi stavovi ponovno su postali prevladavajući u velikosrpskim krugovima i medijima. U takvim okolnostima isticanje lika Draže Mihailovića među srpskim ekstremistima postalo je naročito popularno. Tome je išao u prilog i posvemašnji animozitet prema komunističkom režimu iz prethodne SFRJ, a s obzirom na to da je Mihailović bio veliki protivnik komunističkog pokreta Josipa Broza tijekom Drugog svjetskog rata. Međutim, osim nacionalista, lik Draže Mihailovića isticale su i brojne osobe iz državnih tijala Srbije. Ostatci takvih iredentističkih ideja prisutni su i u suvremeno doba naročito na dijelu Bosne i Hercegovine, u Republici Srpskoj, te u Srbiji.
Kasne 2004. godine Narodna skupština Srbije izglasala je zakon u kojem je izjednačila prava pripadnika četničkih postrojbi s partizanskim borcima uključujući i pravo na boračku mirovinu radi njihovog "anti-fašističkog djelovanja" tijekom Drugoga svjetskog rata.
Crnogorske antifašističke boračke organizacije nisu pošle tim putom. SUBNOR Crne Gore se izjasnio 13. rujna 2010. godine, rekavši da bi rehabilitiranje Draže Mihailovića bilo neodgovornim i opasnim činom. Pri tome je apelirao na beogradski Viši sud neka odbije prijedlog za njegovim rehabilitiranjem.
Dana 14. svibnja 2015. godine Viši sud u Beogradu rehabilitirao je Dražu Mihailovića te su mu vraćena građanska prava oduzeta 1946. godine. Time se smatra neosuđivanim.
Rehabilitaciju su jednoglasno osudili hrvatski političari, predsjednica Kolinda Grabar Kitarović i Vlada RH, te udruge za ljudska prava iz Srbije (Helsinški odbor Srbije i Napredni klub) i BiH - UDIK je tom prigodom osudio, te podsjetio "da su pod simbolima četničkog pokreta ubijani civili u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj tokom krvavog raspada SFR Jugoslavije".
Zanimljivosti.
Nisu sva djeca slijedila oca….
Jedan sin i kćer Draže Mihailovića pridružili su se partizanima. Drugi sin poginuo je kao četnik na Sutjesci 22. svibnja 1945. godine u posljednjoj velikoj bitci protiv partizana.

</doc>
<doc id="21390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21390" title="Dobriša Cesarić">
Dobriša Cesarić

"'Dobriša (Dobroslav) Cesarić (Požega, 10. siječnja 1902. – Zagreb, 18. prosinca 1980.), bio je hrvatski pjesnik i prevoditelj.
Životopis.
Dobriša Cesarić rođen je u Požegi 10. siječnja 1902. godine. Rodio se u obitelji Đure Cesarića (1868. – 1919.), šumarskog inženjera, i majke Marije Cesarić, rođene Marković (1873. – 1956.). Djetinjstvo provodi u Osijeku gdje završava osnovnu školu i dva niža razreda gimnazije. Tijekom Prvoga svjetskog rata 1916. godine došao je u Zagreb, gdje je završio gimnaziju, a nakon mature 1920. godine upisuje pravo, a nakon godinu dana filozofiju.
Od 1924. do 1926. godine radi u arhivu HNK u Zagrebu, a od 1929. do 1941. godine kao knjižničar u Higijenskom zavodu i lektor u Školi narodnoga zdravlja. Nakon uspostave NDH radi u Ministarstvu narodne prosvjete i to u Uredu za hrvatski jezik a nakon Drugoga svjetskog rata radi u Nakladnom zavodu Hrvatske te kao urednik u izdavačkom poduzeću "Zora". Bio je redoviti član HAZU (Razred za književnost) od 1951. godine te 1962. predsjednik Društva književnika Hrvatske. Dobriša Cesarić, jedan od najvećih hrvatskih pjesnika svih vremena, umro je u Zagrebu 18. prosinca 1980. godine.
Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Književno stvaralaštvo.
U književnosti se prvi put, kao četrnaestogodišnjak, pojavio 1916. godine pjesmom "I ja ljubim..." koja je objavljena u zagrebačkom omladinskom listu "Pobratim":
&lt;poem&gt;
I ja ljubim...
I ja ljubim premaljeće
i pjev skladni slavuj-ptice,
i ja ljubim rosno cvijeće
i pošteno ljudsko lice.
Ljubim svijet taj, pun divota,
sunce ono, što mu sine,
al ko prvu svih milota,
ljubim grudu domovine.
&lt;/poem&gt;
Prvu zbirku pjesama "Lirika" objavljuje 1931. godine i za nju dobiva nagradu Jugoslavenske akademije. Surađuje u mnogim listovima i književnim časopisima, kao što su: "Pobratim", "Književna republika", "Savremenik", "Kritika", "Hrvatska revija", "Vienac"... Objavljuje književne prikaze.
Pjesničko djelo Dobriše Cesarića sadrži desetak knjiga pjesama i prepjeva.
Dobriša Cesarić ušao je u talijansku antologiju svjetske lirike "Poeti del mondo", te u njemačku antologiju suvremene europske lirike a njegove pjesme prevedene su na mnoge svjetske jezike.
Dobitnik je književne nagrade Vladimir Nazor 1964. godine i Goranovog vijenca 1976. godine.
Stil.
Njegove pjesme su izraz izvornog doživljaja, nisu nastale nekim verbalnim oponašanjem unaprijed postavljene stereotipne forme. Njegove pjesme prirodno teku. Pa čak i kad, naoko, izgledaju "sklepane", iza njih stoji misao, ideja, nisu slijed slučajnosti već unutrašnjih misaonih slika, izljev iskrenih emocija.
Može se reći da Cesarićeva lirika ima još jednu osobinu koja se čini ne samo rijetkom nego i usamljenom u poeziji prošlog stoljeća na našim prostorima. To su povremeni, ali veoma uvjerljivi pjesnikovi pokušaji da se ponovo oživi radost i u sferi umjetnosti iz koje je, kao neki nedostojni motiv, odavno potisnuta. Karakteristično je da se ovakve ideje obično pojavljuju u pjesnikovim motivima predvečerja i noći - u ambijentima u kojima je kod drugih pjesnika stvarana najtamnija poezija. Mnoge Cesarićeve strofe iz zamračenog pejzaža velegrada niču pred našim očima kao neki flouroscentni cvjetovi (U suton, Slavlje večeri...).
Među velikim hrvatskim liričarima, Cesarić je jedan od onih koji je vjerojatno napisao i najmanje. Za više od pola vijeka napisao je svega stotinjak pjesama od kojih rijetko koja prelazi na sljedeću stranicu. Svi su izgledi da je mnogo "suza i riječi" ostalo sakriveno u Cesariću, sakriveno od ostalog svijeta, da je pjesma "Sakrivena bol" pjesma o njemu samom.
Prevoditeljski rad.
Prevodio je djela s njemačkog, ruskog, talijanskog, bugarskog i mađarskog jezika.

</doc>
<doc id="21392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21392" title="Mato Martinković">
Mato Martinković

Mato Martinković (Vinkovci, 6. rujna 1973.), svećenik i pjesnik. 
Osnovnu školu pohađao je u Lipovcu, srednju vjersku klasičnu gimnaziju u Zagrebu i Đakovu, a teološki fakultet u Đakovu i Rijeci. Postavši svećenik, svoju mladu misu slavio je u Lipovcu, a kao svećenik djelovao je kao župni vikar u Slavonskom Brodu i Osijeku i kao upravitelj župe u Sarvašu. Od 15. VIII. 2002. vršio je službu župnika u Bilju, a 1. XII. 2004. postao je dekan Baranjskog dekanata. Dana 21. VIII. 2005. preuzeo je službu župnika u Vukovaru.
Pjesme je objavljivao u zbirci pjesama studenata teologije u Đakovu "I dogodi se ljubav" i u časopisu Baranja na dlanu (broj 2), a na CD-u Oj, Baranjo ponosita mati autor je naslovne pjesme zajedno s pjesnikom Stipom Golubovim iz Draža. CD je priređen za akciju "Neka Baranja uskrsne". Pjesmu je uglazbio Aleksandar Homoky u suradnji sa Željkom Nikolinom, a izvode je mnoga poznata imena iz svijeta tamburaške glazbe.
Hrvatsko-mađarski kulturni centar Općine Bilje izdao mu je u srpnju 2005. godine, kao treću knjigu edicije Baranjski pučki pjesnici, zbirku pjesama Kao da sanjam (34 str.).
Bavi se i novinarskim radom. Sudjelovao je u vjerskim emisijama Radio-Slavonije i Radio-Broda, a surađivao je i u Osječkim katoličkim novinama (OKNO). 

</doc>
<doc id="21393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21393" title="Osman I.">
Osman I.

Osman I. Gazi (osman. tur. عثمان غازى‎) (Sogut, 1258. — Sogut, 9. kolovoza 1326.), osmanski emir i sultan (1281. — 1326.), osnivač osmanske dinastije i prvi sultan Osmanskog Carstva. Po njegovom imenu kasnije se nomadsko tursko pleme kojim je vladao prozvalo Osmanlijama.
Životopis.
Osman postaje vođa svog malenog plemena poslije smrti oca Ertugrula 1281. godine. Cijeli njegov tadašnji teritorij čini maleno selo Sogut koje se nalazi na granici Bizanta i Seldžuskog sultanata. Iz tog sela su se vršili povremeni pljačkaški napadi na bizantski teritorij. Po stupanju vlast, Osman je dobio znakove vladarske časti od seldžučkog sultana čiji je bio vazal, čime je priznat za legitimnog Ertugrulova nasljednika. Premda je bio musliman, većina službenika na njegovu dvoru bili su kršćani, osobito Grci.
Nakon početnih sukoba s Bizantom i širenja teritorija, Osman se 1299. godine proglasio samostalnim vladarom. Godine 1301. pobijedio je bizantsku vojsku kod Kojunhisara, a 1307. godine Osman je odnio pobjedu i u bitci kod Bruse, nakon čega su Turci izbili na Crno more.
Iznenađujuće teritorijalno napredovanje ove male grupice Turaka je poslije petnaest godina stiglo da nesposobnog bizantskog cara Andronika II. koji se početkom 14. stoljeća odlučuje bez novca unajmiti plaćeničku vojsku koja pobjeđuje Turke do trenutka svoje pobune koja ostavlja Malu Aziju na milost i nemilost Osmanu.
Ipak svi veći tamošnji gradovi su bili veoma dobro utvrđeni tako da niti jedan nije pao prije smrti Osmana I. kojeg je naslijedio sin Orhan I.

</doc>
<doc id="21394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21394" title="Orhan I.">
Orhan I.

Orhan I., Orhan Gazi ili Orkhan (osman. tur. اورحان غازی‎) (oko 1281. – 1362.), osmanski emir, sin i nasljednik Osmana I. iz Osmanske dinastije.
Životopis.
Orhan je postao emir 1326. godine nakon smrti oca Osmana I. Vladavinu otpočinje s najboljim mogućim znakom, osvajanjem grada Burse kojeg je njegov otac, osnivač Osmanskog Carstva čekao desetak godina. Odmah po osvajanju grada Orhan ga je odredio za prijestolnicu iz koje će se vladati Carstvom do osvajanja Konstantinopola.
Poslije tog velikog uspjeha pojavio se kratkotrajni problem promjenom vlasti u Bizantskom Carstvu kada novi vladar postaje sposobni Andronik III. U vrijeme tamošnje promjene vlasti svi bizantski gradovi u Maloj Aziji su se nalazili pod opsadom kad su počeli i pljačkaški pohodi na Balkan. Azijska ofenziva Andronika III. je bila potučena, ali su sličnu sudbinu doživjeli i pohodi Orhanove vojske na Balkan. Smrću tamošnjeg cara u Bizantu dolazi do građanskog rata, što Orhan iskorištava u svojim osvajanjima.
Nekoliko godina prije smrti Orhana, potres je uništio Galipolje 1354. godine, što iskorištava njegov sin Sulejman paša za stvaranje balkanskog mostobrana. U trenutku smrti 1359. godine on prepušta svom sinu Muratu I. državu koja je anektirala cijeli bizantski teritorij u Aziji osim grada Filadelfije plus mostobran za europska osvajanja.
Po tadašnjem turskom zakonu u trenutku stupanja na vlast Murat I. pogubljuje svog brata i uspješnog generala Sulejman-pašu.

</doc>
<doc id="21395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21395" title="Togo">
Togo

Togo je država u zapadnoj Africi. Na jugu izlazi 56 km dugom obalom na Gvinejski zaljev, dio Atlantskog oceana, a graniči na zapadu s Ganom, na sjeveru s Burkinom Faso i na istoku s Beninom. Togo je među državama svijeta površinom najsličniji Hrvatskoj (veći je za 243 km²).
Zemljopis.
Zemlja se prostire u smjeru sjever-jug u duljini od oko 550 km, sa širinom od 40 do 130 km. Zbog izduženog oblika Togo zahvaća više zemljopisnih zona koje se nastavljaju iz susjednih zemalja: na krajnjem jugu nalazi se obalna nizina s plitkim lagunama, na sjeveru i jugu reljef je ravan ili valovit (sjevernu ravnicu pokriva savana), dok se u središtu i na krajnjem sjeverozapadu teren izdiže (najviša točka Agou, 986 m).
Na jugu u obalnoj nizini nalaze se brojna jezera od kojih je najveće jezero Togo. Dalje na sjeveru nalazi se Ouatachi plato koji je širok 30-ak km sa 60 do 90 m nadmorske visine. Taj kraj se naziva i "Terre de Barre", prema crvenkastom tlu bogatim željezom. Sjeveroistočno se nalazi plato visine oko 500 m koji drenira rijeka Mono i njene pritoke. Zapadno i jugozapadno je planinski lanac Togo (s najvišim vrhom Toga, Agou 986 m) koji se prostire u Benin (gdje se naziva Atakor) i u Ganu (gdje se naziva Akwapim).
Sjeverno od planinskog lanca nalazi se pješćano-kameni plato, kroz koji protječe rijeka Oti, jedan od glavnih pritoka rijeke Volta.
Na krajnjem sjeverozapadu Toga nalazi se više područje koje karakteriziraju stijene granita i gnajsa. 
Klima je tropska s prosječnim godišnjim temperaturama od 27.5 °C (81.5 °F) na obali, te do 30 °C (86 °F) u najsjevernijim dijelovima, koji imaju suhu klimu s karakteristikama tropske savane. Na jugu su dva kišna razdoblja (prvi od travnja do srpnja i drugi od rujna do studenoga) s manjom prosječnom količinom padalina.
Togo je administrativno podijeljen u pet regija. Od sjevera prema jugu regije su Savanes, Kara, Centrale, Plateaux i Maritime.
Povijest.
U vremenu od 11. stoljeća do 16. stoljeća, razna plemena prolazila su područjem iz različitih smjerova: plemena Ewé s istoka, plemena Mina i Guin sa zapada od kojih je većina naselila obalna područja. Trgovina robljem počela je u 16. stoljeću te je obalna regija postala glavno područje europljanima za nabavu robova. Portugalci su izgradili svoje utvrde u susjednoj Gani (kod Elmina) i Beninu (kod Ouidah), dok Togo nije imao prirodnih luka, pa nije bilo izgrađenih utvrda.
O povijesti Toga prije dodira s Europljanima malo je poznato. U 18. stoljeću obalu današnjeg Toga kontrolirala je Danska, ali krajem 19. stoljeća u velikom valu europske kolonizacije ovo je područje zauzela Njemačka. Njemački Togo (Togoland) uključivao je i istočni dio današnje Gane. Poslije Prvog svjetskog rata, mandat nad bivšom njemačkom kolonijom je dobila Liga naroda koja je podijelila koloniju na istočni i zapadni dio, te na upravljanje dala Velikoj Britaniji zapadni dio, a Francuska je dobila istok s većinom prometne infrastrukture koju su izgradili Nijemci.
Poslije Drugog svjetskog rata, UN je dobio mandat, dok je u njegov ime nastavljena uprava Velike Britanije i Francuske. Potkraj kolonijalnoga doba u Togu je bilo 970 983 domorodaca prema 841 Europljaninu.
Kad su se 1950-ih afričke zemlje počele pripremati za dekolonizaciju, postavilo se pitanje sudbine podijeljenog Toga. Britanski se Togo na plebiscitu 1956. izjasnio za priključenje britanskoj Zlatnoj obali i dvije su kolonije stvorile neovisnu Ganu. U francuskom je dijelu 1960. proglašen samostalni Togo. Godine 1963. u državnom je udaru svrgnut i ubijen prvi predsjednik Sylvanus Olympio, a 1967. u novom je udaru na vlast došao načelnik glavnog stožera oružanih snaga, potpukovnik (kasnije general) Étienne Eyadéma.
Eyadéma se kombinacijom klijentelizma i represije održao na vlasti sve do smrti u veljači 2005. po čemu je rekorder među afričkim vođama. Godine 1974. proveo je afrikanizaciju svih osobnih imena u zemlji, promijenivši vlastito u Gnassingbé. Tijekom 1970-ih stanje togoanskog gospodarstva poboljšalo se zahvaljujući prihodima od fosfata, ali kad su početkom 80-ih cijene fosfata na svjetskom tržištu pale Togo je zahvatila duboka gospodarska kriza. Eyadéma je uspio preživjeti val demokratizacije u Africi 1990-ih i pobijediti na trima izborima koje su međunarodni promatrači raznoliko ocijenili. Na mjestu predsjednika naslijedio ga je sin Faure Gnassingbé.
Stanovništvo.
Stanovništvo Toga sastoji se od oko 20 etničkih skupina. Dvije najveće su narod Ewe koji živi na jugu i Kabye sa sjevera. Ova su dva naroda u nedavnoj togoanskog povijesti često bila politički sukobljena (dugogodišnji predsjednik Eyadéma pripadao je narodu Kabye i mnogi su ga optuživali za favoriziranje sjevernog dijela zemlje). Jezici Ewea i Kabyea služe i međusobnom sporazumijevanju manjih skupina. Francuski je jezik uprave i višeg obrazovanja. U državi je obavezno školovanje u trajanju od šest godina. 
Vjerski, više od polovice stanovnika pripada domaćim religijama. Kršćana je nešto manje od 30%, a muslimana oko 20%.
Veći gradovi u državi su: Lomé (749700 stanovnika), Sokodé (117811 stanovnika), Kara (104207 stanovnika), Kpalimé (95974 stanovnika), Atakpamé (80683 stanovnika), Bassar (61845 stanovnika), Tsévié (55775 stanovnika).
Gospodarstvo.
Togoansko gospodarstvo temelji se na komercijalnoj i nekomercijalnoj poljoprivredi te rudarstvu i trgovini. Najvažnije izvozne kulture su pamuk, kava i kakao. Izvoze se i fosfati.
BDP je za 2004. procijenjen na 1600 USD po stanovniku (mjereno po PPP-u).
Šport.
Najpopularniji šport u državi je nogomet (togoanska nogometna reprezentacija). Na ljetne olimpijske igre Togo šalje svoje natjecatelje od olimpijskih igara 1972., dok na zimskima nisu nastupali. Prvu olimpijsku medalju osvojio je kajakaš Benjamin Boukpeti 12. kolovoza 2008. (brončana medalja u K1 kajak slalomu).

</doc>
<doc id="21400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21400" title="Bajazid I.">
Bajazid I.

Bajazid I. (oko 1354. – 1403.), osmanski sultan.
Bajazid I. postaje sultan 15. lipnja 1389. godine kada mu otac Murat I. pogiba u bitci na Kosovu polju. Majka mu je bila Gospa Gülçiçek. Zbog svog temperamenta ubrzo dobiva nadimak "grom".
 Bajazit se oko 1384. godine oženio s Devlet Hatun, koja je bila majka Bajazitovog prijestolonasljednika Mehmeda I.
Njegova vladavina je vrijeme neprekidnih ozbiljnih vojnih sukoba. U prvom razdoblju njegovu pažnju privlače sjeverna Grčka, Bugarska i Konstantinopol koji se nalazi pod blokadom. To razdoblje završava bitkom kod Nikopolja 1396. godine kada je velika križarska vojska uništena. Prije kažnjavanja Bizanta zbog poziva križarima Bajazid odlazi u Aziju obračunati se sa svojim sunarodnjacima koji žive u Karamanskom emiratu. Nakon povratka pokušava neuspješnu invaziju Peloponeza i veliku opsadu Konstantinopola. Drevna prijestolnica spašena je samo glupošću ovog sultana koji je diplomatskim putem uvrijedio Timur Lenka. 
U ratu koji slijedi osmanska je vojska potpuno potučena u bitci kod Angore 1402. godine, a sam Bajazid je zarobljen. Sljedeće godine umire u zarobljeništvu, što rezultira prvim i jedinim osmanskim građanskim ratom u kojem su se sukobili Bajazidovi sinovi: Sulejman, Musa, Isa i Mehmed I.

</doc>
<doc id="21401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21401" title="Julije Benešić">
Julije Benešić

Julije Benešić (Ilok, 1. ožujka 1883. – Zagreb, 19. prosinca 1957.), hrvatski književnik, prevoditelj i jezikoslovac.
Nakon studija u Beču, Krakovu, Pragu i Zagrebu, bio je srednjoškolski profesor, sveučilišni lektor za poljski jezik i intendant Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu. Njegova prva tamošnja intendantura značila je, nakon Miletića, razdoblje najviših umjetničkih dostignuća u povijesti hrvatskoga kazališta. Kao naš najbolji poznavatelj poljske kulture, književnosti i jezika, Benešić je prevodio poljska djela na hrvatski jezik. Autor je ""Hrvatsko-poljskog rječnika", te nedovršena modernoga enciklopedijskog "Rječnika hrvatskoga književnog jezika".
Djelovao je kao lektor za poljski jezik na Sveučilištu, intendant HNK u Zagrebu te kao lektor hrvatskog jezika na Sveučilištu u Varšavi. Pisao je pjesme, književne i kazališne kritike, feljtone i putopise, a osobito su važni njegovi napisi o hrvatskom i poljskim književnicima. Uređivao je ediciju "Suvremeni pisci hrvatski", bio je urednik časopisa "Savremenik", "Književnik" i "Vijenac"", a priredio je sabrana djela Matoša, Harambašića i Ante Kovačića. 

</doc>
<doc id="21402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21402" title="Sulejman">
Sulejman

Sulejman ( 1377. - 1410.) turski vladar
Poslije poraza u bitci kod Angore 1402. godine Sulejman uspijeva pobjeći na Balkan gdje postaje sultan sa sjedištem u Adrianopoleu. Zadovoljan sa svojim teritorijem on se nije miješao u građanske ratove braće koja su se borila za prevlast u Aziji. Provodeći svoj život bezbrižno uživajući na svojemu dvoru toliko se svima zamjerio da kad se iskrcao njegov brat Musa s vojskom na balkanu nitko ga nije htio braniti. Ne vidjevši drugog izbora sjeo je u kočiju i pokušao pobjeći u Carigrad tražeći azil. Bratovi vojnici su ipak bili brži stigavši i ubivši ga 1410. godine.

</doc>
<doc id="21403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21403" title="Musa">
Musa

Musa (? - 1413.), turski vladar
Poslije bitke kod Angore Turska država se našla u građanskom ratu između sinova umrlog sultana Bajazida I. U prvoj fazi ovoga rata Musa i Mehmed I. su uspjeli na području Male Azije poraziti i ubiti brata Isu. Osjetivši se dovoljno jakim poslije toga Musa se s vojskom prebacio u Europu i napao brata Sulejmana koji je tamo vladao. Taj posao se obavio bez problema pošto nitko nije htio liti krv za Sulejmana.
Sada na vrhuncu svoje moći s neprijateljski nastrojenim bratom Mehmedom I. Musa se odlučuje na rat s manjim balkanskim kršćanskim državama, a prije svega s Bizantom. S Konstantinopolom pod opsadom tamošnji car donosi odluku o sklapanju saveza s Mehmedom I. čiju vojsku pomaže prevesti na Balkan. U ratu koji slijedi, Musa gubi svoj položaj i život 1413. godine.

</doc>
<doc id="21404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21404" title="Isa (osmanlijski sultan)">
Isa (osmanlijski sultan)

Isa ( - oko 1408.) turski vladar
Isa postaje turski vladar u Maloj Aziji tijekom građanskog rata u Osmanskoj državi poslije poraza u bitci kod Angore. Njegova mlađa braća Mehmed I. i Musa ga poražuju uz pomoć Mongola Timur Lenka.

</doc>
<doc id="21405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21405" title="Murat I.">
Murat I.

Murat I. (oko 1320. – 15. lipnja 1389.) bio je osmanski sultan.
Murat I. postaje sultan poslije smrti oca Orhana I. 1359. godine. Sa željom da dostigne očeve uspjehe odlučuje se na daljnje ratove protiv nemoćne žrtve – bizantskog cara, nesposobnog Ivana V. Tijekom svoje vladavine njegova vojska iznenađujuće lako 1362. godine osvaja važan bizantski grad Adrianopole čime je umiruće Carstvo prerezano na dva dijela i uskoro postaje turska vazalna država.
Ni druge balkanske države ne prolaze puno bolje tako da Murat I. osvaja Sofiju i Niš i pobjeđuje u bitci na rijeci Marici Marici. Najbolji dokaz tadašnje slabosti svih balkanskih državica bio je uspjeh križarskog pohoda grofa Amedea VI.
Pogibija.
Godine 1389. sultan Murat I. je poveo osmansku vojsku na novi pohod, u bitku na Kosovu polju. Bitka se odigrala 15. lipnja 1389., a u njoj je poginuo sultan Murat I.
Obitelj.
Supruge Murata I. bile su Gülçiçek („cvijet ruže”) i Kera Tamara. Naslijedio ga je sin Bajazid I., dok je Muratova kći bila Nefise.

</doc>
<doc id="21406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21406" title="Mehmed I.">
Mehmed I.

Mehmed I. (1389. – 26. svibnja 1421.) bio je turski sultan, sin gospe Devlet i sultana Bajazida I.
Život.
Poslije turskog poraza u bitci kod Angore 1402. godine Osmansko Carstvo postaje zahvaćeno građanskim ratom. Kao pobjednik iz njega izlazi Mehmed I. koji najprije sudjeluje u uništavanju vojske brata Ise, a potom i one brata Muse. S ovom drugom pobjedom on 1413. godine postaje jedini preživjeli sin i nasljednik sada već 10 godina mrtvog Bajazida I.
Tijekom svoje kratke samostalne vladavine vodio je prije svega mirovnu politiku s ciljem postepene obnove države. Izuzetak od tog pravila je bilo nekoliko ratnih čarki u Aziji radi obnove tamošnjeg prijašnjeg značaja ovog Carstva.
Pri stupanju na vlast dobio je veliku pomoć od Bizanta u zamjenu za savez što on nikad nije zaboravio nazivajući uvijek tamošnjeg cara svojim ocem. Umro je prirodno u 32. godini života ostavljajući državu svom mladom sinu Muratu II.
Obitelj.
Mehmed je oženio gospe Şehzade, Kumru i Emine. Emine je bila majka Murata II.

</doc>
<doc id="21407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21407" title="Murat II.">
Murat II.

Murat II. (1404. – 3. veljače 1451.) bio je turski sultan.
Murat postaje sultan u 17. godini poslije smrti oca Mehmeda I. Njegova gotovo cjelokupna vladavina je ratno doba što se nalazi u potpunoj suprotnosti s ličnošću ovog sultana. Majka mu je bila gospa Emine. 
Nedugo poslije smrti Mehmeda Bizant objavljuje rat neiskusnom nasljedniku. Kada rat po to umiruće Carstvo krene loše ono uspijeva u njega na svojoj strani uvući Veneciju. Praktično ovaj rat završava 1430. godine kada su Solun osvojile turske postrojbe, ali manji sukobi su se vodili sve do 1432. godine.
S druge strane rat se također vodio s mađarsko-srpskom koalicijom na Balkanu i protiv Karamidskog emirata u Aziji. Povod za taj drugi rat postaje želja sultana za povratak dijela današnje Rumunjske natrag Turskoj kao što je to i bilo prije bitke kod Angore. Taj rat završava mirovnim sporazumom kojim se potvrđuje tadašnji status quo.
Na opće iznenađenje Murat potpisuje svoju abdikaciju 1444. godine u korist sina Mehmeda II. 
Ipak sudbina nije dopustila mirni odlazak u mirovinu ovog čovjeka željnog mira. Tijekom te iste godine križarska vojska ulazi na teritorij Turske države i pobjeđuje vojsku neiskusnog Mehmeda II. Taj poraz dovodi do bune protiv mladog sultana sa zahtjevom povratka Murata na državno čelo. To se ostvaruje pa turska vojska pod vodstvom staro-novog sultana pobjeđuje križare 11. studenog 1444. godine u bitci kod Varne.
To poniženje svrgavanja Mehmed II. nije nikad zaboravio i nakon što Murat II. ponovno abdicira 1451. godine on se pobrinuo da ga nitko ne može pozvati nazad na državno čelo.
Obitelj.
Muratove su žene bile Alime, Fülane, Yeni, Hatidže Halime, Hüma i Mara Branković.

</doc>
<doc id="21408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21408" title="Bajazid II.">
Bajazid II.

Bajazid II. Pravedni (3. prosinca 1447. – 26. svibnja 1512.) bio je osmanski sultan.
Bajazid II. postaje sultan poslije smrti oca Mehmeda II. 3. svibnja 1481. godine. Početak njegove vladavine bio je obilježen borbom za vlast s bratom Džemom koji se sklonio prvo kod ivanovaca na Rod, a zatim i kod pape Klementa VII.
Njegova je vladavina u usporedbi s prethodnicima doba mira, a sultan od sunarodnjaka za svoj način vladanja dobiva nadimak "Pravedni", što kraj njegove vladavine uopće ne opravdava. Naime, po tadašnjem Osmanskom zakonu sultana je trebao naslijediti najstariji sin, ali Bajazid je preferirao drugog po starosti Ahmeda. Uvidjevši u očevom kršenju zakona priliku za sebe trećerođeni sin Selim I. je uspio dobiti podršku janjičara i izvršiti državni udar 15. travnja 1512. godine, pogubiti svoju braću i prisiliti oca na abdikaciju. U njegovo vrijeme je vezir bio i veliki Ahmed-paša Hercegović hrvatskoga podrijetla.
Nedugo poslije abdikacije Bajazid II. je otrovan.
Obitelj.
Bajazid je imao barem sedam žena:

</doc>
<doc id="21409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21409" title="Selim I.">
Selim I.

Selim I. (10. listopada 1470. – 22. rujna 1520.), turski sultan.
Selim I. zvani Hrabri postaje sultan 25. travnja 1512. nakon državnog udara kojega izvodi protiv oca Bajazida II. Njegov sin i nasljednik Sulejman I. je najuspješniji Osmanski sultan svih vremena. 
U svojih kratkih 8 godina vlasti on osvaja teritorij današnje Sirije, Izraela, Egipta i dijelove Iraka. Također u ratu s Iranom koji krajem Bajazidove vladavine muči Osmansko Carstvo se ostvaruje potpuna pobjeda s osvajanjem protivničkog glavnog grada i harema. Isto tako da bi onemogućio prijestolne borbe dao je ubiti svoju braću i njihove sinove, te četvoricu od svojih pet sinova kako sin kojeg je odredi za nasljednika ne bi imao suparnika. 1517. godine, nakon što je osvojio Egipat, proglasio se kalifom. Teritorijalno gledano Selim I. hrabri ostavlja svom sinu Sulejmanu I. 22. rujna 1520. godine Carstvo uvećano za gotovo 50 posto. U njegovo vrijeme je veliki vezir bio i Ahmed-paša Hercegović.
Obitelj.
Supruge:
Ajša Hafsa Sultanija - Djeca: Sulejman I, Princ Orhan, Princ Musa, Princ Korkut, Hatidže Sultanija, Fatma Sultanija.
Ajše Hatun II - Djeca: Sultanija Bejhan, Sultanija Šah, Jenišah Sultanija. 

</doc>
<doc id="21410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21410" title="Sulejman I.">
Sulejman I.

Sulejman I. (6. studenoga 1494. – 7. rujna 1566.), zvani Veličanstveni (također na turskom: "Süleyman I Kanuni", "Zakonodavac" ) bio je osmanski sultan. Njegove supruge bile su sultanija Hürrem (zakonita supruga) i sultanija Mahidevran. Imao je osmero djece (s Mahidevran četvero od kojih je samo jedan sin ostao živ, a s Hürrem petero). Dok je bio mlađi, Poljakinja Gulfem mu je rodila dijete koje je pri porodu umrlo. Njegova majka je bila Ajše Hafsa, a otac sultan Selim I.
Rani život.
Sulejman se rodio u Trabzonu, 6. studenog 1494. Njegova majka je bila petnaestogodišnja Ajše Hafsun (1479. – 1534.). Njegov otac je bio osmanski sultan, Selim I. U dobi od sedam godina počinje izučavati biologiju, povijest, književnost i teologiju. Znanja o vojsci i ratovanju izučava u palači Topkapi u Carigradu. Kao mladić se sprijateljio s Ibrahimom, mladićem kojeg su Osmanlije zarobili u Grčkoj. Sulejman je prvo postavljen kao guverner Kaffe (današnje Feodosije, pa Saruhana (Manise) i na kraju Drinopolja. Ubrzo umire Selim I. i Sulejman preuzima prijestolje.
Sultanovanje.
Sulejman I. dolazi na tron poslije smrti oca Selima I., 22. rujna 1520. godine. Pri preuzimanju trona, Sulejman I. je opisan od strane Mletačkog poslanika, Bartolomea Contarinia: “On je dvadesetšesto godišnji mladić, visok, kompleksnog lica. Vrat mu je izdužen, lice naglašeno, nos orlovski. Ima malene brkove i rijetku bradu. Rekao je da će biti milostiv vladar, poklonik znanosti i da se svi mogu nadati poštenoj vladavini.”
Nedugo po preuzimanju vlasti on objavljuje rat ugarsko-hrvatskoj državi i već 1521. godine zauzima strateški važan Beograd u bitci za kojega je bio poražen njegov predak Mehmed II. osvajač. Pet godina kasnije u Mohačkoj bitci dolazi do uništenja ugarske države čije mjesto kao neprijatelj sada zauzima Habsburška monarhija.
1521. je u roku od tri tjedna osvojio Beograd. U to je vrijeme beogradska tvrđava slovila kao najjača na Balkanu. 1522. se iskrcao na Rodu i u prosincu iste godine zauzeo tvrđavu. Jednostavno je opsadom izgladnio branitelje, pa su se na kraju morali predati. Četiri godine kasnije zapečatio je sudbinu Ugarske u bitki kod Mohača, u kojoj je poginuo i ugarsko-hrvatski kralj Ludovik II. Osmanska vojska se, doduše, još prije kraja godine povukla, ali je oko nasljeđa prijestolja došlo do sukoba između Habsburgovca Ferdinanda I. i mađarskog Ivana Zapolje koji je zatražio osmansku pomoć. Na kraju je zapadni dio Mađarske potpao pod Austriju, dok je Zapolja Mirom u Velikom Varadinu priznat kraljem ostatka Ugarske, ali pod osmanskom vrhovnom vlašću. Nakon njegove smrti 1540. Visoka Porta zauzima srednju trećinu nekadašnje Mađarske, a Zapoljinom sinu ostavlja samo Sedmogradsku.
U međuvremenu je Sulejman I. iskoristio priliku i 1529. prvi put opsjeo Beč, ali bez uspjeha. Nakon samo 19 dana bio je prisiljen prekinuti opsadu iznenadnim početkom zime. Pa ipak je, kao posljedicu ovog konflikta, Austrija morala dugotrajno plaćati danak Osmanskom carstvu. 1533. je došlo do nestabilnog mira koji će često biti prekidan. Sulejman je i na drugim područjima napredovao: 1534. Mezopotamija s Bagdadom, 1534. Azerbajdžan, 1540. dijelovi Dalmacije, 1547. veliki dijelovi Jemena.
Nastavljajući u Aziji i Africi politiku svoga oca Sulejman uspijeva osvojiti današnju Libiju, Tunis i Alžir kao i proširiti posjede u Iraku. U bitci za Maltu njegova desantna armija je 1565. godine potučena.
1566. osmanske trupe ponovo kreću prema Beču s namjerom da osvoje glavni austrijski grad. Malo prije dolaska na cilj, Sulejman I. umire, a na samrtnoj postelji zapovijeda svojim generalima uređeno povlačenje kako ne bi došlo do kaosa i prijepora oko nasljeđa krune.
Sulejmana I. Velikog smrt zatječe 5. rujna 1566. godine pri opsadi Sigeta kojega brani Nikola Šubić Zrinski. Poslije borbe između djece koja se odvijala za sultanova života njegov nasljednik postaje Selim II. 
U vrijeme Sulejmana zasnovani su i uži odnosi s europskim silama. 1526. godine potpisana je prva tzv. "kapitulacija" s Francuskom s kojom je dogovorena slobodna trgovina, a na Francusku prenijeto pravo sudbene vlasti nad njenim građanima na teritoriju Osmanskog Carstva.

</doc>
<doc id="21411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21411" title="Selim II.">
Selim II.

Selim II. (osmanski turski: سليم ثانى, Selīm-i sānī; 28. svibnja 1524. – 12. prosinca 1574.), također poznat kao "Selim Pijanica" na Zapadu i "Plavokosi Selim" na Istoku, bio je sultan Osmanskog Carstva od 1566. do svoje smrti 1574. godine. Bio je sin sultana Sulejmana Veličanstvenog i sultanije Hurem.
Životopis.
Selim II. postaje sultan nakon dvorskih intriga i pobjede nad braćom tijekom spora oko vlasti i nakon smrti oca Sulejmana I. (Veličanstvenog) 5. rujna 1566. godine i ostaje na vlasti sve do svoje smrti 1574. godine. Za vrijeme vladavine njegovog oca Osmansko Carstvo je dostiglo svoj vrhunac. Za vrijeme vladavine njegovog neodgovornog sina Carstvo je počelo s dugim i sporim procesom opadanja moći. Selim je uspostavljao mirovne ugovore, ali ih je isto tako i kršio. Osvojio je otok Cipar, ali je izgubio pomorsku flotu.
Sva vlast u državi tijekom njegove kratke vladavine se nalazila u rukama očevog velikog vezira Mehmed paše Sokolovića. Zbog svoje velike ljubavi prema vinu poznat je i kao Selim II. Pijanica, a orijentalisti s početka 19. stoljeća navodili su da je upravo zbog ljubavi prema vinu i osvojio Cipar. Međutim, turski i osmanlijski izvori smatraju da su takvi navodi pokušaj zapadnoeuropskih pisaca da demonstriraju slabost sultanovog karaktera i omalovaže njegovu iskrenost po pitanjima vjere.
Osmansko Carstvo u njegovo doba zaključuje novi financijski isplativi mir s Austrijom 1568. godine i osvaja Cipar 1571. godine dok s druge strane doživljava poraze u pomorskoj bitki kod Lepanta 1571. godine i kopnenoj bitki za Astrahan 1569. godine. Nakon što je čuo za poraz u bitki kod Lepanta, navodno je rekao .
Poslije njegove smrti 12. prosinca 1574. godine, njegov sin Murat III. nasljeđuje državu i velikog vezira.

</doc>
<doc id="21412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21412" title="Murat III.">
Murat III.

Murat III. (4. srpnja 1546. – 15. siječnja 1595.), osmanski sultan
Za razliku od svojih predaka, Murat III. nakon smrti svog oca Selima II. 12. prosinca 1574. postaje sultanom bez ikakvih internih borbi. Od oca nasljeđuje i velikog vezira Mehmed pašu Sokolovića, koji upravlja državom do svoje smrti 1579. godine.
Iako se država nalazila u konstantnom slabljenju tijekom njegove vladavine, to još nije bilo primjetno vanjskim silama. Jednostavno govoreći, Carstvo ovolike snage se moglo kretati po inerciji nekoliko desetljeća poslije dostizanja vrhunca moći. To se baš dešavalo tijekom njegove vladavine. Po uzoru na oca, ovaj sultan gubi više vremena u haremu nego na državnim poslovima, prepuštajući državu miljenicima i korupciji.
Bolovao je od astme, koju mu je izliječio dubrovački liječnik podrijetlom iz Nevesinja, poslije trebinjski biskup, Toma Budislavić Natalis.
Kad je Murat III. umro, naslijedio ga je sin Mehmed III.

</doc>
<doc id="21413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21413" title="Hrvatska stranka prava 1861.">
Hrvatska stranka prava 1861.



</doc>
<doc id="21414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21414" title="Hrvatska stranka prava">
Hrvatska stranka prava

Hrvatska stranka prava, skraćeno HSP, hrvatska nacionalistička i nacionalno-konzervativna politička stranka u Republici Hrvatskoj. 
Osnovana je 25. veljače 1990. u Zagrebu, a njezini osnivači bili su Dobroslav Paraga, Ante Paradžik i Krešimir Pavelić. Prvotno je osnovana 26. lipnja 1861. godine kao Stranka prava u Austro-Ugarskoj, koju je utemeljio Ante Starčević i zastupala je samostalnost i političku neovisnost Hrvatske. Suvremena je stranka doživjela svoj vrhunac 1990-ih godina, kada su Hrvatske obrambene snage (HOS), dragovoljačke postrojbe u organizaciji HSP-a, igrale važnu ulogu u obrani Hrvatske.
U Bosni i Hercegovini djeluje njezina sestrinska stranka Hrvatska stranka prava Bosne i Hercegovine.
Povijest.
Utemeljenje i početak HSP-a.
HSP je nasljednica Stranke Prava koja je djelovala u vrijeme Austro-Ugraske i Hrvatske stranke prava koja je djelovala u vrijeme Kraljevine Jugoslavije, stranka se poziva na nauk dr. Ante Stračevića i dr. Eugena Kvaternika iz 1861-e. 
U studenom 1989. iz HDS-a istupaju neki članovi središnjeg odbora stranke, među kojima su bili i Krešimir Pavelić i Ante Paradžik. Njih dvojica sudjelovali su u osnivanju kako HDS-a, tako i HDZ-a, ali su istupili iz tih organizacija jer su smatrali da ni jedna ni druga stranka "nisu autentične hrvatske državotvorne stranke, jer u svojim političkim programima zagovaraju rješavanje hrvatskog nacionalnog pitanja u okvirima jugoslavenske federacije, odnosno konfederacije". Iz tog razloga željeli su krenuti u potragu za suradnicima s kojima bi utemeljili/obnovili Hrvatsku stranku prava kao stranku koja se uvijek zalagala za hrvatsku nezavisnost. U to vrijeme stiglo je iz Beča u Zagreb pismo-inicijativa Dobroslava Parage, vodećeg jugoslavenskog disidenta koji je svojevremeno tužio Jugoslaviju zbog torture na Golom otoku, za osnivanje osnivačke skupštine HSP-a. Nakon pročitanog pisma Ante Paradžik osnovao je u Zagrebu Inicijativni odbor za obnavljanje HSP-a. U početku su Odbor za obnavljanje
HSP-a činili Paraga, koji je tada boravio u SAD-u, Paradžik i Krešimir Pavelić, a mnogi ugledni hrvatski građani koji su pozvani da se pridruže stranci, odbijali su sudjelovati u obnovi i radu stranke zbog straha od režima.
Ipak, nakon što su uspjeli prikupiti dovoljan broj sudionika, dana 25. veljače 1990. Poticajni odbor održao je svoju treću sjednicu kao Obnoviteljski sabor Hrvatske stranke prava, u stanu Gorana Ante Blažekovića, člana odbora, u Zagrebu. Tom je prilikom za predsjednika izabran Dobroslav Paraga, za dopredsjednika stranke izabran je Ante Paradžik, za političkog tajnika Krešimir Pavelić i za predsjednika Središnjeg odbora Goran Ante Blažeković. Dana 27. veljače 1990. stranka je registrirana kao 18. politička stranka u Hrvatskoj. Na prvom Općem Saboru HSP-a 23. i 24. veljače 1991. članovima vrha stranke potvrđene su pozicije. Ubrzo je osnovan i ogranak stranke u BiH. Od rujna 1990. godine središnjica i tajništvo stranke nalazili su se u Zagrebu u Šenoinoj 13, gdje je stranka kupila četverosoban stan koji je Paradžik zvao Pravaški dom.
Obnavljanjem HSP-a 25. veljače 1990. godine donesena su “Programska načela HSP-a” kojima njegove pristaše ideju hrvatskog državnog prava i borbe za hrvatsku nezavisnost prihvaćaju kao polaznu osnovu svoje djelatnosti. Najvažnija rečenica programa, koja je stranku odmah izdvojila od ostalih hrvatskih stranaka, bila je: Tako je HSP postao prva stranka koja je zatražila hrvatsku nezavisnost, dok su druge stranke izlazile s programima jugoslavenske federacije/konfederacije.
Paraga je imenovan predsjednikom stranke dok se još nalazio u SAD-u. U Hrvatsku se vratio u kolovozu 1990. Uskoro je pravaški tisak često počeo objavljivati da se na Paragu vrše atentati iz kojih se on čudom izvlači, a istovremeno su se gomilale optužbe na račun predsjednika Republike Franje Tuđmana i HDZ-a općenito. U listopadu 1990. dolazi do unutarstranačkog sukoba. HSP-ovo vodstvo podijelilo se u dvije frakcije, na jednoj strani bio je trijumvirat – Paraga, Ante Paradžik i Krešimir Pavelić, a na drugoj strani bili su ostali članovi Predsjedništva stranke, ujedno i neki od njezinih osnivača. Prva žrtva sukoba bio je Zlatko Tomičić, književnik, koji je izbačen iz HSP-a. Paraga je izdao "Priopćenje za javnost" u kojem je naveo da je u HSP-u postojala "neformalna grupa koja je po režiji izvana imala zadatak da iznutra razbije HSP...". Dio grupe je prema optužbi bio produžena ruka HDZ-a i HDS-a, a drugi dio "destruktivna antidemokratska politička organizacija koja djeluje iz inozemstva" koja ima namjeru osnovati Hrvatsku čistu stranku prava. Ta politička organizacija u stvari je bio Hrvatski oslobodilački pokret. Međutim, tada Paragine optužbe nisu shvaćene ozbiljno, jer je imao dobre odnose s HDS-om, ali i s HOP-om s čijim se predsjednikom Srećkom Pšeničnikom susreo na Bleiburgu. Kasnije se pokazalo da su neki članovi vodstva HSP-a doista istodobno bili na popisu članstva HDZ-a, kao i HOP-a, a ubrzo je zbilja i osnovana Hrvatska čista stranka prava.
Trijumvirat Paraga-Paradžik-Pavelić počeo se obračunavati s neistomišljenicima u stranci. Počinju kršiti stranačke statute i zakonske propise u svrhu podvrgavanja stranke njihovom vodstvu. S delegacijama ogranaka stranke postupa se neodgovorno pa i bahato, Krešimir Pavelić ih verbalno napada, Paraga glumi neutralnost, a prednjači Paradžik čije ponašanje članovi delegacija ogranaka stranke opisuju da je graničilo s fizičkim napadima prema njima. Paradžik, potpredsjednik HSP-a, na jednom je sastanku čak izjavio: "Ono što nas desetak napravi, pisat će se, a što god napravi vas sedamdeset, ne će se kontati...". 
Unatoč tome, članstvo stranke raste velikom brzinom – broj od 18 000 članova koliko je stranka otprilike imala krajem 1990. godine narastao je na više od 100 000 do jeseni 1991. godine, a na okupljanja i prosvjede stranke dolazile su tisuće ljudi. Zanimljivo je da su u to vrijeme HSP-u nerijetko pristupali i muslimani, tvrdeći da su Hrvati, i da su im to bili i očevi i djedovi, a vodstvo stranke osniva ogranke čak i po istočnoj Bosni i obilazi ih. Neki od poznatijih HSP-ovaca muslimana su Alija Šiljak, član predsjedništva stranke i jedan od utemeljitelja HOS-a, te Fuad Muhić, sarajevski sveučilišni profesor, politički savjetnik stranke, ubijen 1992. u Sarajevu pod nerazjašnjenim okolnostima.
Na prvim slobodnim izborima 1990. stranka nastupa u Hrvatskom demokratskom bloku zajedno s Hrvatskom demokratskom zajednicom Franje Tuđmana. Paradžik i Tuđman (Tuđman je bio glavna figura u bloku) dogovorili su se da će nakon izbora i eventualne pobjede Hrvatskog demokratskog bloka, Paradžiku biti ponuđeno mjesto potpredsjednika u novom sazivu Predsjedništva SR Hrvatske. Međutim, nakon izbora Tuđman kao pobjednik izbora mijenja odluku i umjesto Paradžika poziva Dušana Bilandžića iz Saveza komunista Hrvatske – stranke demokratskih promjena na mjesto potpredsjednika, poslije čega HSP izlazi iz bloka i počinje kritizirati politiku HDZ-a. Međutim, HSP je postao parlamentarna stranka jer su Zvonimir Špišić iz HDZ-a i Ante Prkačin iz HDS-a prešli u HSP zadržavši svoje zastupničke mandate.
U veljači 1991. godine, Paraga sudjeluje na konferenciji Republikanske stranke u SAD-u gdje se zalaže za raspad Jugoslavije, a govorio je i u američkom Senatu, i to o ratnom stanju u SFRJ, zamolivši pritom za pomoć Hrvatskoj i Kosovu koji pate zbog velikosrpskih težnji. Dobroslav Paraga i kao predsjednik HSP-a nastavlja s idejom stvaranja takozvane "antivelikosrpske koalicije", koju je započeo još i prije obnavljanja stranke. Tako on i Paradžik žele uspostaviti dobre odnose s Bosnom i Hercegovinom, Kosovom, Albanijom, Crnom Gorom, Bugarskom, pa čak eventualno uključiti i same Srbe izvan Srbije, želeći uspostaviti široku međunarodnu koaliciju svih srbijanskih neprijatelja. Pritom obilaze te države i pokrajine, a ilustrativna je epizoda iz Sofije, iz Bugarske, kada je Paraga radeći na uspostavljanju te koalicije slučajno susreo Dobricu Ćosića prilikom čega je Paraga njega upitao što tu radi, a Ćosić je odgovorio da je došao spasiti Jugoslaviju, a na Ćosićevo pitanje što Paraga tu radi, potonji mu je odgovorio da je došao zagovarati raspad Jugoslavije.
Ratne godine s Paragom na čelu.
Iako HSP nije sudjelovao na parlamentarnim izborima u proljeće 1990., u širokom je krugu stekao uvažavanje zbog djelovanja izvan političke arene. U lipnju 1991., kada su JNA i pobunjeni Srbi napali desetke hrvatskih gradova i manjih mjesta, Paraga i Paradžik osnovali su Hrvatske obrambene snage – HOS, koje sudjeluju u obrani Hrvatske, a potom i Bosne i Hercegovine. Predsjednik i dopredsjednik HSP-a izjavljuju kako oni "prestaju biti samo političari i postaju vojnici" te kako će se domaća i svjetska javnost ubrzo uvjeriti u snagu HSP-a i HOS-a. Već se po glavnoj oznaci HOS-a, koja je imala natpis HOS – HSP – ZA DOM SPREMNI, moglo vidjeti da će povezivanje s ustaštvom biti neizostavan folklor na svim razinama stranke, jer osim kontroverznog pozdrava Za dom spremni, glavna oznaka HOS-a uključivala je hrvatski grb s prvim poljem bijele boje, a sam naziv "HOS" upućivao je na Hrvatske oružane snage, regularnu vojsku NDH, a neke postrojbe HOS-a ime su dobile po ustaškim vojnicima. Kada su JNA i pobunjeni Srbi ugrozili opstanak Hrvatske, pripadnici HOS-a odigrali su važnu ulogu priskočivši u pomoć neiskusnim postrojbama koje je na brzinu mobilizirala hrvatska vlast. No, na njihovu hrabrost i vrlo važan doprinos na bojišnici, kao kod obrane Vukovara ili bitke za Dubrovnik, sjenu su bacili ispadi počinjeni nad civilima uhvaćenim u ratnoj zoni ili iza bojišnice. Vrhovni zapovjednik Hrvatskih obrambenih snaga bio je Dobroslav Paraga, koji je službeno i njihov glavni osnivač, a načelnik Ratnog stožera bio je Ante Paradžik.
Obuka vojnog krila stranke.
Kampovi za obuku postojali su diljem Hrvatske, ali i Slovenije. U Hrvatskoj je postojalo desetak centara za obuku. Zbog neustrašivosti i krvoločnosti nekih pojedinaca, pripadnici HOS-a postali su strah i trepet srpskih protivnika. Najpoznatiji su bili po crnim uniformama, koje su za njih sašivene u okolici Kočevja, što je potvrdio Paraga, koji je uspostavio blisku vezu sa Socijaldemokratskom strankom Slovenije (SDSS). Tako je na jednom sastanku početkom lipnja 1991. tadašnjem predsjedniku SDSS-a Joži Pučniku i ministru obrane Janezu Janši ponudio petsto vojnih dobrovoljaca iz HSP-a za pomoć u obrani slovenskog teritorija u slučaju napada jugoslavenske vojske. Janša se, prema Paraginim riječima, složio s time, ocijenivši da pomoć hrvatskih dobrovoljaca vidi prvenstveno u njihovom protudiverzantskom djelovanju. Na sastanku u Ljubljani, na kojem je osim Pučnika, Janše i Parage bio prisutan i prvi načelnik stožera HOS-a Ante Paradžik, dogovorili su se da će ih slovenska strana uvježbati, opremiti i naoružati.
Prva skupina pripadnika HOS-a stigla je na bojnu obuku u kočevske šume u srpnju 1991. Bilo ih je osamdeset, vodio ih je Alija Šiljak, rodom iz Foče. Obuke jedinica HOS-a u kočevskoj regiji prikrivane su u obje države. Tamo ih obilaze Paraga i Janša zajedno s pomoćnicima Paradžikom i Lovšinom i priopćavaju im da je obuka ilegalna pa ako ih netko nešto pita, neka kažu da su hrvatski dobrovoljci u slovenskoj Teritorijalnoj obrani. Paraga je vojnicima svog HSP-a otkrio kako svaki u Sloveniji osposobljeni vojnik stranku košta 5000 njemačkih maraka. Završivši naporni tempo osposobljavanja, dobrovoljci su dobili oružje. Paraga ga je Lovšinu platio u Kočevskoj Reki.
Nakon podjele oružja, Paraga je strogo upozorio vojnike da paze na svoje kalašnjikove, jer se za njih moralo izdvojiti po 1200 njemačkih maraka. Ta cijena, koju je za tu automatsku pušku postavilo slovensko Ministarstvo obrane, bila je izuzetno visoka. Njezina vrijednost, naime, niti u vrijeme najveće potražnje nije dosegnula 1000 maraka. "Lovšin je tada od nas primio nekoliko gotovinskih iznosa u ukupnoj vrijednosti od najmanje pet milijuna njemačkih maraka. Kalašnjikove i strojnice Špagina prodavao nam je po cijeni od 800 do 1200 maraka, pištolji Makarov bili su po 500, a ručne bombe po 400 maraka. Po astronomskim cijenama zaračunavali su nam i protuoklopno oružje, protutenkovske mine i minobacače svih kalibara. Iako smo dobrovoljno došli pomoći u obrani Slovenije, za nas nije bilo popusta", žalio se kasnije Dobroslav Paraga. HSP je savjesno bilježio sve izdatke, pa i one za crne uniforme kojih su kupili približno 3000. Većina novca za opremu i naoružanje jedinica HOS-a, kao i za njihovu protudiverzantsku obuku, prikupljena je u podružnicama HSP-a u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi.
U isto vrijeme vodstvo stranke i dalje nastoji uspostaviti anti-velikosrpsku koaliciju – sarajevska komunistička partijska novina "Oslobođenje" izvijestila je 12. srpnja 1991. u članku «Srbiju u prirodne granice» o toj koaliciji koju je na sastanku u Sofiji incirao predsjednik Hrvatske stranke prava:
Nakon sastanka vodstva HSP-a s vrhovnim čelnicima Albanije i Bugarske usvojen je nacrt povelje o stvaranju Antihegemonističke (antivelikosrpske) koalicije pokreta i stranaka Hrvata, Albanaca i Bugara, čiji je cilj bio svesti Srbiju na "prirodne granice" iz 1912. godine. Stoga je HSP zagovarao napadački rat, osvajanje vojarni JNA u Hrvatskoj te ulazak na područje Srbije i zauzimanje "prirodnih", etničkih i povijesnih granica Hrvatske. I Paraga i Paradžik govorili su o prenošenju rata u Beograd, o sužavanju granica Srbije i o uspostavljanju protusrpskog saveza s Albanijom i Bugarskom.
Javna promocija HOS-a koji je već imao ratna iskustva (ratišta u Topuskom, Barilovićima i oslobađanje vojarni Borongaj i Maršalke u Zagrebu) održana je 10. rujna 1991. na Trgu bana Jelačića u Zagrebu, a postrojba je ubrzo nakon toga pod zapovjedništvom Roberta Šilića upućena na bojište u Vukovar, gdje su ispisali najslavnije trenutke Hrvatskih obrambenih snaga.
Ubojstvo dopredsjednika Ante Paradžika.
Ante Paradžik ubijen je 21. rujna 1991. godine u Sesvetama, kod samog ulaska u Zagreb. S dvojicom suputnika vraćao se u vozilu "Lada Niva" iz Križevaca gdje je taj dan utemeljena podružnica Hrvatske stranke prava. Na tom skupu Paradžik je kritizirao hrvatsku vlast, povezujući je s komunizmom i jugoslavenskim obavještajnim službama: "Tko je god bio veći komunist, udbaš, kosovac, dobio je kod nas ministarsko mjesto!" S obzirom na ratno stanje, policijske patrole zaustavljale su ih svakih nekoliko kilometara radi rutinske kontrole. Na posljednjoj kontroli, oko 22 sata, u "Ladu Nivu" u kojoj se nalazio dopredsjednik HSP-a policajci su ispalili 60 metaka, većinom u suvozačevo sjedalo, gdje je sjedio Paradžik. Na mjestu je ostao mrtav, dok su druga dvojica putnika preživjeli. Dobroslav Paraga također se trebao nalaziti u vozilu, međutim, on je slučajno izbjegao smrt odustavši od putovanja u posljednji trenutak. Mediji u Hrvatskoj tada su prvi put počeli upotrebljavati sintagmu "političko ubojstvo”, koju su neposredno nakon Paradžikova ubojstva izrekli predsjednik HSP-a Dobroslav Paraga i vođa HSLS-a Dražen Budiša, tada i ministar u hrvatskoj Vladi. Paradžikove ubojice (četvorica policajaca su: Željko Vučemilović Grgić, Branko Matošević, Željko Čeko, Paško Palić) osuđeni su tek 1993. godine. 13. listopada 1993. osuđeni su na zatvorske kazne od sedam godina (Vučemilović), šest (Matošević), pet godina i deset mjeseci (Čeko) i pet godina i osam mjeseci (Palić). Sudac Vrhovnog suda, Petar Novoselec, koji je potvrdio presudu okružnog suda u slučaju ubojstva Ante Paradžika kojom su sva četvorica policajaca proglašeni krivima, kasnije je razriješen s mjesta suca Vrhovnog suda, a na njegovo mjesto dovedena je sutkinja Ana Garačić koja je smanjila kazne zločincima.
Tako se epilog suđenja dogodio pred Vrhovnim sudom 1994. kada su zbog Paradžikova ubojstva i ranjavanja njegova vozača Branka Perkovića izrečene smanjene zatvorske kazne počiniteljima, i to: Željko Vučemilović Grgić osuđen je na šest godina zatvora, Branko Matošević pet, a Željko Čeko i Paško Palić osuđeni su na četiri i pol godine. Osuđenima je Franjo Tuđman kao predsjednik dodatno umanjio zatvorsku kaznu, te su nakon samo godinu i pol dana provedenih iza rešetaka pušteni iz zatvora, što je dodatno pojačalo sumnje u politički motivirano ubojstvo.
Tadašnji državni tužitelj Anto Nobilo, koji i danas tvrdi da je riječ o velikoj zabuni nastaloj zbog panike i ratne situacije, odbacio je slučaj kad je obitelj Paradžik 1994. ponovo pokrenula tužbu nakon što su pronađeni dokazi da su Paradžika cijelo vrijeme pratili pripadnici tajnih službi. Nakon toga, i Dražen Budiša, koji je javno progovorio o cijelom slučaju, zaprimio je prijetnje smrću. Po izlasku iz zatvora Paradžikove ubojice vratili su se u policiju.
Za taj zločin nisu, kao što je uobičajeno, prosvjedovale takozvane nevladine udruge za ljudska prava. Ante Paradžik sahranjen je 25. rujna 1991. godine na zagrebačkom groblju Mirogoju pred dvadesetak tisuća ljudi. Ostavio je iza sebe suprugu Jozefinu i troje djece, Mislava, Veroniku i Katarinu. Nakon Paradžikova ubojstva, mjesto dopredsjednika stranke uzima Anto Đapić, koji je u stranku ušao te iste godine, 1991., posredstvom Krešimira Pavelića.
HSP i bitka za Vukovar.
Nakon što je prvi put poslao pomoć Vukovaru u rujnu, predsjednik HSP-a šalje i u studenom postrojbu HOS-a u pomoć opkoljenom gradu. Naime, vodstvo vukovarske obrane početkom studenog 1991. tražilo je dodatnu Paraginu pomoć, Paraga uspostavlja kontakt sa zapovjednikom obrane Milom Dedakovićem – Jastrebom, ali 200 HOS-ovaca koje je poslao u pomoć Vukovaru zaustavio je Tomislav Merčep, tada zamjenik ministra policije Ivana Vekića. Nakon pada Vukovara u studenome 1991., Dobroslav Paraga postao je prvooptuženi za pad Vukovara, Mile Dedaković – Jastreb drugooptuženi, a policija provodi pretres u sjedištu HSP-a gdje su pronađene velike količine oružja i streljiva. Uhićeni su Paraga, Ante Prkačin i Mile Dedaković Jastreb pod optužbama za terorizam, rušenje demokratski izabrane vlasti i ustavnog poretka. U pritvoru Paraga počinje štrajk glađu, a Dedaković biva teško premlaćivan u zatvoru u Zagrebu.
Državno odvjetništvo pokrenulo je sudske postupke protiv njih, osnovana je "Komisija za Vukovar" na čelu s Josipom Manolićem koja je branitelje Vukovara dodatno opteretila, ali je Vrhovni sud Republike Hrvatske 13. prosinca donio rješenje prema kojemu su sve optužbe protiv njih proglašene neosnovanima te su svi pušteni na slobodu. Vjekoslav Vidović, sudac Vrhovnog suda koji je donio tu presudu, ubrzo je nakon toga zbog političkih pritisaka morao napustiti mjesto predsjednika Vrhovnog suda. Nakon što je izašao iz zatvora, Dedaković napušta Hrvatsku vojsku i priključuje se HSP-u gdje je postao glavni inspektor HOS-a.
U to vrijeme, krajem 1991. godine, zbilja su postojale indikacije u vezi djelovanja HSP-a i HOS-a koje su mogle navesti hrvatske vlasti na zabrinutost u vezi državnog poretka. Tako je Alija Šiljak, član Predsjedništva HSP-a, u listopadu 1991. pred novinarima izjavio: "Mi ne ćemo moliti, nego ćemo uzeti vlast", a Paraga je, smatrajući nove izbore bespotrebnima izjavio: "Nema razloga za izbore, niti ih se može provesti. Najsposobniji trebaju voditi takve [ratne] poslove, a mislim da mi to najbolje radimo". U istom se smislu mogla shvatiti izjava zapovjednika obrane Vukovara i časnika HOS-a, Mile Dedakovića, dok je komunicirao s Brankom Borkovićem, također jednim od najistaknutijih branitelja Vukovara. 12.11.1991. Branko Borković piše: "Ako padnemo želim da Tuđmanovu glavu nataknete na kolac, u ime svih gladnih, prljavih, zaklanih, poniženih i izdanih od izdajica hrvatskog roda", a Mile Dedaković odgovara: "Grad poručuje da će nataknut sigurno ako se to desi. Letjet će tu više glava, a ne samo Tuđmanova".
Kad su Paraga i Dedaković zatvoreni, HSP je organizirao mirne prosvjede u Zagrebu na Trgu bana Josipa Jelačića, Anto Đapić nazvao je Franju Tuđmana "tvorcem policijske države", a potporu HSP-u dali su između ostalih Marko Veselica, Zvonimir Baletić, Ivan Gabelica, Silvije Degen i drugi. Policija je razbila prosvjede te privela nekoliko desetaka osoba. Prosvjedi su održani i pred Starčevićevim domom oko kojega su HOS-ovci zauzeli borbene položaje, a neki su čak predlagali da se krene pred Banske dvore i stanove Josipa Manolića i Josipa Boljkovca. Međutim, do toga nije došlo jer je Paraga iz pritvora poslao pismo HOS-ovcima i članovima HSP-a da se ne služe nikakvim nasilnim metodama.
1992. godina.
Sve jedinice HOS-a su do početka 1992. godine pripojene Hrvatskoj vojsci [HV] po naređenju Ministarstva obrane Republike Hrvatske. Do tog trenutka, jedinice HOS-a djelovale su samostalno i imale su međusobnu koordinaciju. Ipak, i nakon integracije zadržane su političke i druge veze između HSP-a i pripadnika HOS-a, kao i kontakti logističke prirode glavnog stožera HOS-a s jedinicama. Paraga se protivio odluci podređivanja HOS-a HV-u, želeći da HOS ostane odvojeni dio hrvatske vojske. Ako se dogodilo da se netko od regrutiranih lica ili dobrovoljaca javi u glavni stožer HOS-a nakon integracije, upućivao se na teren, a najviše u Bosnu i Hercegovinu, gdje je 1992. došlo do eskalacije sukoba.
Prvog ožujka 1992. dogodio se još jedan atentat na pravaše. Naime, tog je dana podmetnut eksploziv u Omladinskom domu u Vinkovcima, gdje se nalazila 109. brigada (jedinica HOS-a pri hrvatskoj vojsci), a Paraga je tada boravio tamo. Trinaestero članova HSP-a je ili ubijeno, ili ranjeno u eksploziji, a Paraga je za dlaku izbjegao smrt.
Predizborno vrijeme u ljeto 1992. vrijeme je najveće popularnosti stranke, pod sloganima “Sav narod u svoj dom, Unprofor go home” i “Jedina lista bez komunista” na skupove HSP-a dolazilo je po nekoliko desetaka tisuća ljudi, a na njima se naglašava sposobnost HSP-a da obrani zemlju. Predsjednik stranke Dobroslav Paraga imao je dogovor s drugim oporbenim strankama o inzistiranju na višestranačkoj kontroli procesa izbora. No kada je dogovor trebalo potpisati, svi su osim Parage odustali. Na stranačkim skupovima sudjeluju mnogi poznati pjevači poput Miše Kovača, Zlatka Pejakovića, Marka Perkovića Thompsona, Dražena Zečića. Unatoč obećavajućoj atmosferi, HSP je dobio tek nešto više od 180 000 glasova (oko sedam posto). Iako su time postali treća politička opcija po snazi u državi, rezultati su bili ispod očekivanja, a predsjednik HSP-a izjavio je u Saboru, u Zastupničkom domu, da izbori "nisu odraz pravog stanja" te je odmah nakon predsjedničkih i parlamentarnih izbora 1992. godine podnio tužbu zbog navodnog krivotvorenja izbora. U Sabor ulaze Ante Prkačin, Boris Kandare, Dobroslav Paraga, Anto Đapić i Petar Bosnić.
Nekoliko dana nakon izbora, dogodilo se još jedno ubojstvo pripadnika HSP-a. Hrvatsko vijeće obrane i pripadnici Kažnjeničke bojne ubili su Blaža Kraljevića, utjecajnog generala HOS-a, čovjeka koji je prvo bio pročelnik HSP-ovog Ureda za promidžbu, a nakon toga, Paraga ga je imenovao zapovjednikom ratnog stožera HOS-a za Hercegovinu. Ubijen je 9. kolovoza u Kruševu, u Hercegovini, zajedno s osmoricom HOS-ovaca (Gordan Čuljak, Šahdo Delić, Ivan Granić, Rasim Krasniqi, Osman Maksić, Mario Medić, Vinko Primorac i Marko Stjepanović) koji su mu bili u pratnji. Slučaj do danas nije razjašnjen, a iako postoje različite verzije događaja, na ubojstvo ove devetorice HOS-ovaca gleda se kao na političko ubojstvo. Time su, uz još drugih ubojstava HSP-ovaca pod sumnjivim okolnostima, ubojstva pripadnika HSP-a s mogućnošću da se radi o političkim ubojstvima dosegnula ogromne razmjere, pa Paraga i u Hrvatskom saboru upozorava na nekoliko desetaka pokojnih članova stranke čije smrti nisu razjašnjene.
Kraj HOS-a, Vojni sud, deložacija, raskol.
Nakon smrti Blaža Kraljevića, HOS se u Bosni i Hercegovini počeo osipati, a vojnici su se raspoređivali po nacionalnoj razdiobi – Hrvati su prelazili u HVO, a Muslimani/Bošnjaci u Armiju BiH. Sprječavanju raslojavanja HOS-a nije pridonijela ni zapovijed Dobroslava Parage iz studenog 1992. kojom je faktički izdvojio HOS iz nadležnosti Armije BiH. Da se broje zadnji dani tih oružanih formacija svjedočio je i događaj od 17. ožujka 1993. godine kada su pripadnici muslimansko-bošnjačkih oružanih snaga ubili u Kaknju Ivu Vuletića, zapovjednika tamošnjeg HOS-a. 16. travanj 1993. službeno se uzima kao datum kad je HOS prestao postojati kao samostalna organizacija, a posljednje jedinice nekadašnjeg HOS-a koje su se održale do kraja rata, splitska IX. bojna "Rafael vitez Boban" i sarajevska 101. bojna "Do Drine", raspuštene su 1996. godine.
S obzirom na to da su smatrali da su ih HDZ-ovci pokrali na prošlim izborima iz kolovoza 1992. godine i s obzirom na skori sudski postupak protiv njih na Vojnom sudu kojeg su HSP-ovci doživljavali kao politički pritisak (jer su sličnih optužbi Paraga i Dedaković već bili oslobođeni na Vrhovnom sudu 1991.), u stranci se odlučuju ne izaći na izbore za Županijski dom Sabora Republike Hrvatske, koji su održani u veljači 1993.
U lipnju 1993. na Vojnom sudu u Zagrebu, Dobroslav Paraga, Anto Đapić, Mile Dedaković i Ante Prkačin optuženi su za stvarenje paravojske (HOS), ugrožavanje ustavnog poretka Republike Hrvatske, terorizam, planiranje državnog udara i agitiranje protiv tadašnje vlasti. Vojni tužitelj bio je Mirsad Bakšić. Protiv Parage, Đapića, Dedakovića i Prkačina svjedočili su Krešimir Pavelić (bivši tajnik HSP-a), Janko Bobetko (general HV-a) i Mate Šarlija Daidža (general HV-a i HVO-a), a optužene je branio Zvonimir Hodak, pravni zastupnik HSP-a. Đapić je optužnicu nazvao političkim procesom i skandalom, a suđenje je privuklo veliku pažnju hrvatske javnosti. U isto se vrijeme pokreće postupak pred Ustavnim sudom za zabranu HSP-a. Krešimir Pavelić, bivši tajnik HSP-a koji je napustio HSP u srpnju 1991. zbog neslaganja s odlukom Paradžika i Parage da se osnuje HOS, osim što je osnovao svoju stranku Hrvatska demokratska stranka prava, u međuvremenu je postao žestoki kritičar djelatnosti vrha HSP-a. Tako je preko medija tvrdio da je Paraga plaćenik SAD-a sa zadatkom da svrgne Tuđmana i radi protiv Hrvata, a da su drugi članovi HSP-a, kao što su Alija Šiljak, radili za jugoslavensku tajnu službu KOS. Izjavljivao je da je Paraga "ustaša po zadatku, a ne po uvjerenju", te da "ima zadatak da HSP što više ustašuje kako bi se hrvatsku aktualnu vlast optuživalo u inozemstvu za porast fašizma u Hrvatskoj". Na teret optuženicima stavljale su se i izjave Ante Prkačina koji je jednom prilikom rekao da je Ratni stožer HOS-a imao zadatak baviti se prikupljanjem političkih poena za stranku, na temelju hrabrosti HOS-ovaca. Pravašima je optužnica više puta sužavana, a nakon dugotrajnog procesa i mnogobrojnih optužbi koje su ih teretile čak i za državnu izdaju, pravašima na suđenju nije dokazano – ništa. Svi su oslobođeni svih optužbi, a sudski proces protiv njih završava.
Tijekom postupka na Vojnom sudu, pravaši su izbačeni iz Starčevićeva doma, a policija je u tadašnjem sjedištu stranke pronašla nekoliko pušaka, dvadesetak bombi i mina, pet kilograma eksploziva i preko dvije tisuće metaka raznih kalibara. Nakon deložacije, HSP je svakodnevno, s početkom u 18 sati, održavao mirne prosvjede ispred zgrade Doma, a sjedište stranke vraća se u Šenoinu ulicu, broj 13 (danas se tamo nalazi Paragina frakcijska stranka).
Još u svibnju 1993. godine, Anto Đapić tražio je izvanredni sabor HSP-a, a Središnji odbor taj je prijedlog odbio. U srpnju je Anto Đapić izbačen iz stranke zajedno uz Borisa Kandarea i još dva člana Predsjedništva stranke te glavnog tajnika pošto su kršili odredbe statuta stranke. Ipak, Đapić je nakon toga sa svojim pristašama u Kutini 11. rujna organizirao izvanredni Sabor HSP-a gdje je on izabran za dopredsjednika, a Boris Kandare za predsjednika Glavnog stana stranke, iako je Đapić bio taj koji je "de facto" postao glavni čovjek u stranci.
Paraga je slučaj odveo do pravosudnih organa, a iako ni Đapić ni Kandare više nisu bili članovi stranke, Ministarstvo unutarnjih poslova presudilo je u njihovu korist. Paraga je u Saboru optužio HDZ da je instalirao Đapića na čelo HSP-a, a odluka ministarstva izazvala je burne reakcije u svim podružnicama HSP-a tako da je već 1994. godine na Ustavnom sudu bilo preko 200 tužbi ogranaka HSP-a zbog navedene presude, a možda i najdalje išao je predsjednik HSP-a u Koprivnici, Dražen Keleminec, koji je izravno pisao predsjedniku Hrvatske Franji Tuđmanu rekavši mu da iza Parage stoji 90 % članstva i da pravaši smatraju da je Anto Đapić najveći izdajnik u povijesti Hrvatske stranke prava te da za "pravaše postoji samo jedan legitimni predsjednik, i to gospodin Dobroslav Paraga". Hrvatski helsinški odbor također je razmotrio slučaj HSP-a, zaključivši da ministarstvo uprave Republike Hrvatske doista nije poštivalo odredbe članova Zakona o upravnom postupku, kao i članove Zakona o političkim strankama, te više odredaba statuta HSP-a. Sudski spor oko HSP-a dugo se vodio, a okončan je 2002. godine, presudom u Đapićevu korist. Paraga je u međuvremenu morao osnovati Hrvatsku stranku prava 1861. Nakon tog događaja, HSP se sve više približava Hrvatskoj demokratskoj zajednici, stavljajući se pod njen patronat.
Pod vodstvom Ante Đapića.
Pod vodstvom Đapića HSP počinje stagnirati, a stranka se svoje ekstremističke politike s vremenom odrekla. Nakon pada popularnosti predsjednika Đapića krajem 2000-ih, za predsjednika stranke izabran je Daniel Srb, a Đapić je imenovan počasnim predsjednikom. Pod Srbovim vodstvom HSP je doživio potpuni pad ostavši bez saborskih zastupnika poslije parlamentarnih izbora 2011. I pod Srbovim vodstvom, frakcijske borbe u stranci nisu nestale. Đapić je 2013. organizirao neuspješni sabor u Osijeku na kojemu je pokušao smijeniti Srba i dovesti Josipa Matkovića na čelo stranke, prethodno člana Predsjedništva HSP-a.
Na sljedećim parlamentarnim izborima održanim 1995., HSP je jedva osvojio minimalan broj glasova za ulazak u parlament – 5 %, a na parlamentarnim izborima 2000., gdje je nastupio u koaliciji s Hrvatskom demokršćanskom unijom, dobio je 5,2 % glasova.
Paraga je ponovno 2000. pokrenuo spor oko Kutinskog sabora pred Upravnim sudom koji je u svibnju 2000. usvojio njegovu tužbu ukidajući zaključak Ministarstva uprave iz 1998. I dalje je tvrdio kako Đapić nije bio član stranke i da je krivotvorio svoje članstvo. Međutim, 20. srpnja 2002. spor je okončan u Đapićevu korist. Ministarstvo pravosuđa donijelo rješenje po kojem se vodstvo HSP-a ni u jednom detalju na Kutinskom saboru nije ogriješilo o proceduru i zakon.
Kasnije je HSP polako gubio popularnost u Hrvatskoj, a najveći krah u povijesti stranke doživljava na parlamentarnim izborima 2008., kada je samo jedan zastupnik HSP-a ušao u Sabor. Po mnogima sudeći, bivši predsjednik stranke, Anto Đapić, najzaslužniji je za pad popularnosti HSP-a.
Pod vodstvom Danijela Srba.
Đapić je 2009. dao ostavku na mjesto predsjednika HSP-a, a zamijenio ga je Daniel Srb, čiji je glavni zadatak bio vraćanje ugleda i popularnosti stranke, a Đapić je imenovan počasnim predsjednikom. HSP je bio jedina stranka u 6. sazivu Sabora koja se protivila članstvu u Europskoj uniji. Također, stranka se zalaže i za državnotvornu zaštitu Domovinskog rata i za jedinstvenu nacionalnu politiku Hrvata u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i u iseljeništvu.
Daniel Srb je 13. listopada 2011. pozvao sve desne stranke na ujedinjenje i zajednički nastup na parlamentarnim izborima 2011.
HSP po prvi puta u povijesti, nakon loših rezultata na parlamentarnim izborima 2011., nije dobio zastupnika u Saboru. Ovakav rezultat doveo je stranku u krizu koja je potakla vođe dalmatinskog HSP-a da traže ostavku počasnog predsjednika stranke Ante Đapića. Predsjednik splitskog HSP-a, Hrvoje Tomašević, tražio je Đapićevu ostavku i nove stranačke izbore. Podržao ga je vođa dubrovačkog HSP-a, Denis Šešelj.
Taj apel rezultirao je Đapićevom ostavkom.
HSP na izborima 2015. doživljva iznimno težak poraz, osvaja samo 0,6 %, i to u koaliciji s HKS i OS. Na ponovljenim izborima 2016., u koaliciji s HČSP, ABH i (ponovno) OS, osvaja 0,7 %.
Pod vodstvom Karla Starčevića.
25. veljače 2017. u Zagrebu na Saboru HSP-a izabran novi predsjednik stranke Karlo Starčević.
Na izborima za europski parlament 2019. osvaja u koaliciji s Neovisnim za Hrvatsku 4,37 % i ne dobiva nijedno mjesto u parlamentu.
Povodom parlamentarnih izbora 2020. HSP je isprva pokušao ići u koaliciju s Domovinskim pokretom, ali nakon što su im, po njihovom mišljenju, ponuđena loša mjesta na listi, HSP zajedno s Neovisnim za Hrvatsku i Generacijom obnove (GO) se okuplja u koaliciju pod nazivom Desna liga. Na tim izborima HSP doživljava najteži poraz u povijesti; cijela Desna liga dobila je samo 0,44 % glasova. Čak i u IX. izbornoj jedinici, gdje inače HSP dobiva veliki broj glasova, čitava Desna liga osvojila je samo 1,13 % glasova, a Karlo Starčević, predsjednik HSP-a, trenutni gradonačelnik Gospića, dobio je u Gospiću samo 555 preferencijalnih glasova, dok je za usporedbu HDZ, najveća konkurencija, u IX. izbornoj jedinici osvojio čak 52 % glasova, što najviše govori o razmjeru poraza.
Nakon što je 16. srpnja 2020. županijsko vijeće HSP-a Split nakon rasprave donijelo jednoglasan zaključak o traženju ostavke Predsjedništva HSP-a i predsjednika Karla Starčevića, čemu se Starčević na sjednici Predsjedništva oštro usprotivio, 20. srpnja dužnosnici HSP-a Split dali su ostavke i napustili stranku.
Izborni rezultati.
Izvor: DIP
Kontroverze.
HSP se u prvom desetljeću svoga djelovanja često pozivao na NDH, pa tadašnje vodstvo HSP-a počinje s nastojanjem promjene gledišta hrvatske javnosti prema ustašama nastalog u vrijeme komunističke Jugoslavije s ciljem da se Hrvatima ponudi drugačija politička opcija u vrijeme Domovinskog rata. Zbog toga vodstvo HSP-a počinje poricati vezu ustaša s fašizmom i nacizmom, te ih označavaju isključivo kao antikomuniste i hrvatske domoljube. U stranačkom listu "Hrvatsko pravo" Paraga je izjavio da HSP "podržava 10. travnja kao datum koji označava stvaranje hrvatske države, nažalost uništene u drugom svjetskom ratu. Bilo je tada i grešaka, kao i nepotrebnog nasilja, no, ustaški režim nije bio fašistički ni nacistički".
U prvim godinama djelovanja stranke, mnogi članovi HSP-a ubijeni su pod sumnjivim okolnostima, s mogućnošću da se radi o političkim ubojstvima, uključujući i dopredsjednika Antu Paradžika te utjecajnog generala HOS-a Blaža Kraljevića.
Na predizbornom mitingu održanom u Sisku 23. srpnja 1992., Paraga je rekao kako HSP želi "očistiti i oslobađati Hrvatsku od Srba, srbo-komunista i četnika". Povrh toga, Paraga i Đapić sugerirali su da bi HSP "osnovao Hrvatsku pravoslavnu Crkvu koja bi okupila one pojedince pravoslavne vjeroispovijesti koji se osjećaju Hrvatima". Isto je napravio i Pavelić 1942. kada je prekinuo utjecaj Srpske pravoslavne Crkve na Srbe u Hrvatskoj.
Članstvo.
HSP ima 11 600 "aktivnih" i 29 800 "podupirućih" članova. Najviše članova HSP-a je iz Slavonije (40 %), južne Hrvatske (35 %) te iz središnje Hrvatske (25 %). Jedna trećina članova HSP-a su žene, dok je prosječna starost u stranci 35 godina.

</doc>
<doc id="21415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21415" title="Gorski kotar">
Gorski kotar

Gorski kotar je sastavni dio Primorsko-goranske županije, šumsko-brdsko područje kroz koje se prolazi putujući između Zagreba i Rijeke. Središte te hrvatske pokrajine je grad Delnice, a od poznatijih mjesta izdvajaju se još i Mrkopalj, Čabar, Fužine, Lokve,Ravna Gora, Skrad, Vrbovsko i Brod Moravice.
Položaj.
Gorski kotar je dio središnje Hrvatske koji povezuje Kvarnersko primorje s Panonskom nizinom. Na tom relativno uskom pojasu dinarskog visočja, nalazi se važan prometni spoj (Hrvatski gorski prag) kojim prolaze glavne europske prometnice koje povezuju Srednju Europu i sjeverni Jadran. Područje Gorskog kotara obuhvaća 1 275 kvadratnih kilometara površine (dvije površine Grada Zagreba), i predstavlja trećinu površine Primorsko-goranske županije čiji je sastavni dio. Područje Primorsko-goranske županije dijeli se na pet mikroregija od kojih je jedna Gorski kotar, a koje se sastoji od općina i gradova. Gorski kotar se sastoji od 6 općina i to : Brod Moravice, Fužine, Lokve, Mrkopalj, Ravna Gora i Skrad, te 3 grada: Čabar, Delnice i Vrbovsko. Gorski kotar nalazi se u središtu umjerene zone i kroz njegov središnji dio prolazi 45.-ta usporednica, između panonskoga prostora i Sredozemnoga mora, prosječne nadmorske visine 700-900 metara, ispresijecan je nizom kraških polja i dolinom rijeke Kupe te s nekoliko viših područja kao što su Bjelolasica (1533 m); Risnjak (1528 m) i Snježnik (1506 m) i sve to ga svrstava u područje velike šumovitosti. Značaj reljefa ogleda se u izravnom utjecaju na naseljenost i gospodarske funkcije cijeloga kraja.
Povijest.
Prvi zemljovidi Hrvatske na kojima se vidi Gorski kotar javljaju se sredinom 16. stoljeća. Do 18. stoljeća kroz taj kraj nije bilo prikladnih prometnica i zato je Gorski kotar imao sva obilježja malo poznatoga dijela Hrvatske. Na starim zemljovidima predstavljen je kao pust i gorovit s oznakom Hortus diabolicus (Vražji vrt).
Daljnjim razvojem kartografije, sredinom 18. stoljeća, Gorski kotar ulazi u sastav poznatoga zemljišta Hrvatske te nestaje toponim Vražjega vrta.
Prvi feudalni gospodari Gorskog kotara bili su knezovi Krčki. U to doba goranski kraj nije imao stalno stanovništvo. Frankopani su već od 14. stoljeća uspostavili trgovačke veze svojih imanja i na takvoj trasi puta nastaju i tzv. putne postaje, gdje su se ljudi i tovarno blago mogli odmoriti. Na takvim mjestima bila bi obično gostionica ili prenoćište gdje se moglo prenoćiti. Iz takvih postaja razvila su se stalna naselja.
Tijekom 18.stoljeća na goranskom području obnovljeno je nekoliko feudalnih vlastelinstava. Kraljica Marija Terezija 1776. godine osnovala je u Hrvatskoj Severinsku županiju. Pod nju su spadale tri kotara: primorski, kupski i goranski. Od tog vremena zemljopisni pojam Gorskog kotara dobio je svoju političko administrativnu potvrdu. Za vrijeme francuske uprave (napoleonsko doba) u Gorskom kotaru, stanovnici su dobili prve škole i nove ceste.
Povijesne ceste kroz Gorski kotar.
Magistralne ceste preko Gorskog kotara građene su u različitim razdobljima. Prvo je uređena tzv .Karolinska cesta, koja se od Karlovca preko Vrbovskoga, Ravne Gore, Mrkoplja, Fužina te Hreljina i Bakra spajala s Rijekom. Ta je cesta istom trasom postojala i ranije, ali je bila zapuštena. Za vrijeme vladavina cara Karla VI od 1726.do 1732. temeljito je obnovljena. Tada je prozvana Karolinom ili Karlovom cestom. Druga tvrda cesta koja je izgrađena istočnim rubom Gorskog kotara sagrađena je 1779.godine. Kada je bila gotova, dobila je ime Jozefina ili Jozefinska cesta. Ona je spajala Ogulin preko Jasenka i Otočca do Senja. Omogućila je napredak goranskih krajeva s istočne strane Bjelolasice.
Najmlađa goranska cesta je Lujzijana. Građena je 1803. do 1811. godine kroz samo središte Gorskog kotara. Njezin idejni začetnik bio je zagrebački biskup Maksimilijan Vrhovac. Cestu je gradilo privatno dioničko društvo koje je tijekom pedeset godina ubiralo cestarinu i tako podmirilo troškove izgradnje. Projekt Lujzijane izradio je hrvatski general Filip Vukasović. Tom cestom spojena su središnja goranska sela Skrad, Kupjak, Delnice, Lokve i Fužine.
Danas je Gorski kotar spojen s morem i kontinentom modernom autocestom Rijeka –Zagreb, koja se gradila 35 godina i konačno završila 2008.godine.
Flora i fauna.
Biljni i životinjski svijet Gorskog kotara iznimno je bogat. Od ukupne površine Gorskog kotara čak 83% čine šume. Šume i šumska zemljišta u gorskom dijelu Primorsko-goranske županije podijeljena su u 59 gospodarskih jedinica (44 jedinice su državne šume, a 15 privatne šume). Njima gospodari 12 šumarija, jedan Fakultet i Nacionalni park - NP Risnjak.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2001. godine na prostoru Gorskog kotara živjelo je 26.120 stanovnika ili 15 % manje nego po popisu iz 1991. godine. Ovi su stanovnici živjeli u 258 naselja. Obzirom na ukupnu površinu Gorskog kotara možemo reći da prosječna gustoća naseljenosti iznosi 20,5 stanovnika na kilometar kvadratni, što je vrlo mala naseljenost. U isto vrijeme gustoća naseljenosti u Primorsko goranskoj županiji 85,3 stanovnika po kilometru kvadratnom, a na razini Republike Hrvatske 78,4 stanovnika na kilometar kvadratni. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine broj Gorana se smanjio za novih 2.000 stanovnika što je značajna depopulacija.
Gospodarstvo.
Gospodarski razvoj Gorskog kotara temelji se na prirodnim resursima. Bogatstvo drvnom masom uvjetuje usmjeravanje razvoja na djelatnost drvne industrije i šumarstva. Prerada drva ima veliku tradiciju i izvozno je orijentirana i u suradnji sa šumarskom djelatnošću dobiva sve veći značaj.
Značajni su potencijali u poljoprivrednoj proizvodnji, iako se samo 3,3% stanovništva bavi poljoprivredom.
Turizam.
Turizam kao djelatnost postaje sve više jedan od pokretača razvoja, makar stanovnici Gorskog kotara još uvijek nisu izgradili svoju tržišnu prepoznatljivost: jer još uvijek nisu, u dovoljnoj mjeri, valorizirana obilježja ovog prostora, njegova kulturna baština i netaknuta prirodna bogatstva. Godine 2017. Gorski kotar je posjetilo gotovo 40 000 turista koji su ostvarili oko 100 000 noćenja.Po broju noćenja prednjače Fužine, potom slijede Delnice i Ravna Gora.
Dodatna literatura.
Hirc. D. Gorski kotar, Rijeka 1996.
Grupa autora: Gorski kotar, Delnice 1981.
Laszowski, E. Gorski kotar i Vinodol, Zagreb 1923.(online)

</doc>
<doc id="21417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21417" title="Sasanidi">
Sasanidi



</doc>
<doc id="21418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21418" title="Zambija">
Zambija

Zambija je država u južnoj Africi, bez izlaza na more. Graniči na zapadu s Angolom, na sjeveru s DR Kongom, na sjeveroistoku s Tanzanijom, na istoku s Malavijem, na jugoistoku s Mozambikom te na jugu sa Zimbabveom, Bocvanom i Namibijom.
Zemljopis.
Većina Zambije zauzima visoravan čije se visine kreću od 1000 do 1500 m, ispresijecana dubokim riječnim dolinama i tektonskim jarcima. Teren se uspinje prema istoku, gdje se u brdima Mafinga nalazi najviša točka Zambije s visinom od 2301 m. Veliki dio južne granice prema Zimbabveu tvori rijeka Zambezi na kojoj se nalaze Viktorijini vodopadi, među najpoznatijima na svijetu.
Povijest.
Prvotne starosjedioce Bušmane i Hotentote prije 2000 godina istisnuli su nadolazeći Bantu narodi. U 8. stoljeću na području gornjeg Zambezija ustanovio je narod Barotse državu Barotseland, a sjeverno od nje formirao se plemenski savez naroda Bemba. Glavnina doseljavanja započela je u 15. stoljeću s dolaskom naroda Luba i Lunda iz susjednog Konga i Angole. Narod Nguni, koji potječe s juga, pridružio im se u 19. stoljeću.
Osim malobrojnih portugalskih istraživača Europljani nisu došli u dodir s teritorijem Zambije sve do sredine 19. stoljeća kada na ovo područje prodiru zapadni istraživači, misionari i trgovci. Tako godine 1855. engleski istraživač David Livingstone za Europu otkriva slapove na rijeci Zambezi i naziva ih po kraljici Viktoriji.
Godine 1888. Cecil Rhodes, predstavnik britanskih trgovačkih i političkih interesa, dobio je od ovdašnjih poglavica koncesiju za iskorištavanje rudnih bogatstava, a još iste godine Sjeverna i Južna Rodezija (sadašnji Zimbabve) proglašene su za područja britanske interesne sfere. Upravljanje protektoratom Sjeverne Rodezije godine 1924. prebačeno je na "Britanski kolonijalni ured".
Godine 1953. dvije Rodezije zajedno s Nyasom (današnji Malavi) oblikuju Federaciju Rodezije i Nyase. Sjeverna je Rodezija u to vrijeme poprište nemira, što uzrokuje krizu upravljanja Federacijom. Crna većina zahtjeva veće sudjelovanje u vladi, što dovodi u listopadu i prosincu 1962. do raspisivanja izbora za "Zakonodavno vijeće". Pobjeđuju Udružena narodna stranka neovisnosti - UNIP i Afrički narodni kongres Zambije - ZANC, koji u koaliciji ne surađuju osobito složno. Vijeće zahtjeva odcjepljenje Sjeverne Rodezije od Federacije i potpunu samoupravu utemeljenu na novom ustavu i širim demokratskim pravima. Po raspadu Federacije 31. prosinca 1963. nastaje dana 24. listopada 1964. neovisna Republika Zambija.Prvi predsjednik bio je Kenneth Kaunda.
Stanovništvo.
U Zambiji živi oko 70 etničkih skupina koje uglavnom govore Bantu jezicima. Najveće su Bemba, Nyanja-Chewa, Tonga, Lunda, Luvale, Kaonde i Lozi. Najzastupljenija religija je kršćanstvo, najviše katoličanstvo, a oko trećina stanovnika su muslimani ili hinduisti. Zambija je u afričkim razmjerima prilično urbanizirana – u gradovima živi 44% stanovništva. Virusom HIV-a zaraženo je 16,5% odraslog pučanstva (nešto manje od milijun ljudi).
Gospodarstvo.
Iako je velika većina stanovnika zemlje zaposlena u poljoprivredi, glavni je pokretač zambijskog gospodarstva rudarstvo. Zemlja ima velika nalazišta bakra, a vadi se i kobalt. U postkolonijalnom razdoblju zambijsko je gospodarstvo uglavnom stagniralo ili nazadovalo, dijelom i zbog nacionalizacije rudarske industrije i posljedičnog lošeg upravljanja, a dijelom i zbog nepovoljnog svjetskog tržišta bakra, glavnog izvoznog proizvoda. U posljednjih nekoliko godina program privatizacije i liberalizacije te rast cijena bakra na svjetskom tržištu pomogli su gospodarskom oporavku zemlje. Izvozi se i značajna količina struje dobivene u hidroelektranama.
BDP je za 2004. procijenjen na 900 USD po stanovniku (mjereno po PPP-u).

</doc>
<doc id="21420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21420" title="Franjo Fancev">
Franjo Fancev

Franjo Fancev (Virje, 24. rujna 1882. – Zagreb, 31. ožujka 1943.) bio je hrvatski knjižničar, filolog i povjesničar književnosti.
Pohađao je gimnaziju u Bjelovaru i Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1902. godine. Studirao je slavensku i romansku filologiju u Zagrebu i Beču. Radio je kao profesor u Bjelovaru te knjižničar i ravnatelj Sveučilišne knjižnice u Zagrebu. Od 1922. do smrti bio je profesor starije hrvatske književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Urednik je "Građe za povijest književnosti hrvatske". Proučavao je kajkavski dijalekt, jezik protestantskih hrvatskih pisaca te latiničke spomenike crkvene književnosti 14. i 15. stoljeća, što ga je dovelo do spoznaje o jedinstvenosti hrvatske književnosti bez obzira na tri pisma i na crkvenu i političku rascjepkanost hrvatskog prostora.

</doc>
<doc id="21422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21422" title="Albrecht von Wallenstein">
Albrecht von Wallenstein

Albrecht Wenzel Eusebius von Wallenstein (Hermanice, 24. rujna 1583. – Eger, 25. veljače 1634.), češki vojskovođa i političar, najpoznatiji kao jedan od generala Katoličke lige u vojsci cara Ferdinanda II. tijekom tridesetogodišnjeg rata. Bio je nositelj mnogih plemićkih naslova a pod njegovim zapovjedništvom proslavilo se i hrvatsko konjaništvo. Ubijen je s odobrenjem cara pod sumnjom za izdaju.
Životopis.
Mladost.
Albrecht von Wallenstein rođen je 24. rujna 1583., na Hermanitzu u češkoj plemićkoj obitelji. Odgojen u protestantskoj sredini, prešao je na katoličanstvo te je od 1604. u službi Habsburgovaca. Brak s bogatom udovicom 1609. donio mu je vlasništvo nad velikim zemljišnim posjedima u Moravskoj.
Veleposjednik.
Godine 1618., kada su se češki protestantski plemići pobunili protiv cara Ferdinanda II., čime izbija tridesetogodišnji rat, Wallenstein je ostao vjeran Habsburgovcima. Iako nije sudjelovao u odlučnoj pobjedi carske vojske kod Praga 1620., rasprodaja imovine oduzete pobunjenicima mu je omogućila da kupi ogromne posjede u Reichenbergu i Friedlandu. Do 1622. bio je jedan od najvećih zemljoposjednika u kraljevstvu, a sam Ferdinand II. mu je 1624. dodijelio naslov vojvode od Friedlanda. Wallensteinov drugi brak, 1623., s Isabellom von Harrach, doveo ga je u krug carevih najužih suradnika.
Wallensteinovo nevjerojatno brzo stjecanje golemog bogatstva i utjecaja proizlazi iz njegove sposobnosti da shvati svaku moguću prednost iz političkog sustava koji ovisi o plaćenićkoj vojsci. Od početka je organizirao svoje posjede da stvori osnove za regrutiranje te stvaranje prateće vojne industrije za opremanje svojih postrojbi, čije je usluge nudio uz veliku zaradu. No, njegovi talenti kao zapovjednika na bojištu su bili osrednji.
Vojskovođa.
Wallenstein je imenovan carskim zapovjednikom sa zadatkom borbe protiv sjedinjenih danskih i snaga njemačkih protestanata 1625. godine. Njegove prve kampanje su bile razočaravajuće unatoč nevjerojatnoj brzini kojom je okupio i opremio vojsku. 1627., s većim snagama na raspolaganju, očistio je Šleziju i sjevernu Njemačku od Danaca. 1629. car Ferdinand je mogao nametnuti mir u Njemačkoj. Wallenstein je kao cijenu za svoje usluge uključio plaćanje svojih dugova, velike nove zemljišne potpore, kao i vojvodstvo Mecklenburg, što mu je donijelo i naslov princa.
Precjenivši sigurnost svojih položaja u Njemačkoj, Ferdinand II. je 1630. na Regensburškom saboru izbornih knezova oduzeo Wallensteinu vrhovno zapovjedništvo. Međutim, Ferdinandov Edikt o restituciji je isprovocirao švedskog kralja Gustava II. Adolfa da se uključi u rat. Švedska invazija iste godine poništila je sve ranije uspjehe vojske Katoličke lige, i Ferdinand II. je ponovno morao zatražiti Wallensteinove usluge. Wallenstein je tada caru postavio iznimno visoke uvjete svog povratka na čelo vojske.
U proljeće 1632. Wallenstein uspjeva protjerati Sase iz Češke i napreduje u borbama protiv švedske vojske. Prisilio je Gustava II. Adolfa da se povuče iz Bavarske. Dana 16. studenog 1632. švedska vojska se sukobila s Wallensteinovim snagama kod Lützena. Katolička vojska je izgubila bitku, ali je Gustav II. Adolf u bitci smrtno ranjen. Tijekom zime Wallenstein se povlači u Češku.
U pripremama za nadolazeću kampanju 1633., Wallenstein je pokazao nespremnost za napad na neprijatelja što je izazvalo mnogo zabrinutosti u Beču i Španjolskoj. Wallenstein je zapravo započeo pripreme za napuštanje cara; bio je bijesan na Ferdinanda koji je odbio opozvati Edikt o restituciji. Tada je Wallenstein započeo tajne pregovore sa Saskom, Brandenburgom, Švedskom, i Francuskom. Neprijatelji Habsburgovaca su ga pokušavali privući na njihovu stranu. Želeći pokazati svoju moć, Wallenstein je nastavio ofenzivu protiv Šveđana i Sasa, te zadobio svoju posljednju pobjedu na Steinau na Odri u listopadu. Tada je nastavio s pregovorima. 
Smrt.
U prosincu Wallenstein je odmarao svoju vojsku u Češkoj, oko Plzeňa. Beč se uskoro definitivno uvjerio u njegovu izdaju, tajni sud proglasio ga je krivim, a car je tražio sredstvo kojim bi ga se oslobodio. Wallenstein je bio svjestan plana da ga se zamijeni, ali je bio uvjeren da će se njegova vojska između odanosti caru i njemu odlučiti u njegovu korist.
Dana 24. siječnja 1634. car je potpisao tajnu odluku (pokazanu samo nekima od Wallensteinovih časnika) kojom mu oduzima zapovjedništvo. Izgubivši potporu svoje vojske, Wallenstein je shvatio razmjere opasnosti, te 23. veljače sa stotinjak ljudi otišao iz Plzeňa za Cheb, nadajući se da će se susresti sa Šveđanima pod vojvodom Bernhardom. No nakon njegova dolaska u Cheb, neki škotski i irski časnici u njegovoj službi su ga ubili u noći 25. veljače.

</doc>
<doc id="21424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21424" title="Svetislav Tisa Milosavljević">
Svetislav Tisa Milosavljević

Svetislav Tisa Milosavljević (Niš, 7. rujna 1882. – Beograd, 28. srpnja 1960.) prvi ban Vrbaske banovine
Svetislav Tisa Milosavljević, stariji sin bogatog niškog trgovca Tome Milosavljevića i njegove supruge Vasilije, rođene Popović, kao ponajbolji gimnazijalac planirao je studirati tehniku i postati inženjer, ali ga je očev financijski slom primorao da se opredijeli za vojni poziv. Iako se, dakle, u uniformi našao silom prilika, zavolio je časničku službu pa se stalno, teoretski i praktično, usavršavao, tako da je izrastao u općepriznati autoritet za pitanja vojnog prometa, uz istovremeno napredovanje koje će mu krajem 1925. godine donijeti i čin brigadnog generala. 
Zahvaljujući mnogo puta potvrđenoj stručnosti i revnosti, kralj Aleksandar ga je prosinca 1926. godine izabrao za ministra prometa, ali ga je zaobišao pri rekonstrukciji vlade u srpnju 1928. godine, iako je za prethodnih 19 mjeseci Milosavljević ostvario odlične rezultate i započeo nekoliko kolosalnih projekata od kojih se izdvajaju Pančevački most na Dunavu, palača Ministarstva prometa a, posebno, drugi kolosijek pruge Beograd-Zagreb od prijestonice do Novske koji je već za njegova mandata priveden kraju. Jugoslavenski monarh se marljivog i energičnog Milosavljevića ponovo sjetio u listopadu 1929. godine kada ga je postavio za namjesnika u jednoj od devet novoformiranih banovina – u Vrbaskoj. Taj izbor nipošto nije bio slučajan: kralj je vrlo dobro znao da veoma siromašnoj Vrbaskoj banovini treba starješina koji će ojačati povjerenje odanih, pridobiti kolebljive i suzbiti oponente, koji će razbuditi uspavane narodne snage i tako Mrkonjića Krajinu povući iz preduge učmalosti. Na sreću tadašnjih pa i potonjih Krajišnika, ponajviše Banjalučana, kraljev izbor pao je, dakle, na Svetislava Tisu Milosavljevića. 
Prvi ban je u Banju Luku došao na Mitrovdan, 8. studenog 1929. godine i to vlakom, bez ikakve pompe i pratnje. Još istog dana prošetao je gradom i iskusnim građevinskim okom mjerkao gdje i što bi se moglo i moralo činiti u toj neizgrađenoj i zapuštenoj varoši. Odmah je zasukao rukave i za kratko vrijeme uz znatnu državnu financijsku pomoć postigao ogromne iskorake u razvoju cijele banovine, a posebno njenog sjedišta – Banje Luke. Nemoguće bi bilo na ovom mjestu čak i samo pobrojati sve Milosavljevićeve uspjehe i mnogobrojne zadužbine, a naročito iznijansirano prikazati njegove direktne, djelomične ili, pak, indirektne zasluge za nastanak pojedinih objekata ili institucija. Uz sve rizike i manjkavosti takve grube klasifikacije, za početak ćemo, ipak, navesti banove najveće neposredne, ktitorske ili mecenarske podvige, koji će mu, uostalom, i donijeti laskavo ime banjalučki Periklo. To su: Banska palača (danas Gradska uprava), Banski dvor, Kazalište (osnovano 1930. godine, a današnje zdanje podignuto 1934. godine), Higijenski zavod, objekti Učiteljske i Poljoprivredne škole, istočno krilo ondašnje Gimnazije, te sedam stambenih zgrada za činovnike (u današnjoj Aleji svetog Save i kod Pošte). Navedenom valja dodati i osnivanje banovinskog Muzeja, udruženja za turizam, Obrtničke i Trgovačke komore, kao i pokretanje Vrbaskih novina i Književne Krajine. Povrh toga, širom banovine zabijelilo se oko 160 osnovnih škola i nekoliko drugih prosvjetnih svjetiljki, podignuti su mnogi drugi gospidarski, upravni, kulturni, zdravstveni i higijenski objekti, a na tvrdim i proširenim putevima sagrađene su stotine željeznih, armirano-betonskih i drvenih mostova, propusta, podzida itd. Iako nije bio neposredni investitor, graditelj ili osnivač, ban Milosavljević je stekao ogromne zasluge i za nastanak banjalučkog Gradskog parka sa spomenikom Petru Kočiću, za dogradnju hotela Bosna, asfaltiranje i osvjetljenje ulica, gradnju Sokolskog doma, Gradske općine, hotela Palas i, uopće, za sveukupni polet Banje Luke. Tom svojom djelatnošću prvi ban Vrbaske banovine uljepšao je lice i oplemenio dušu grada, a tko zna šta bi još uradio da 18. travnja 1934. nije po drugi put stao na čelo prometnog resora u novoj jugoslavenskoj vladi. Poslije banovanja, Svetislav Tisa Milosavljević je još samo jednom posjetio Banju Luku – na Spasovdan, 18. svibnja 1939. godine, kada se odazvao pozivu banjalučke pravoslavne crkvene općine i došao kumovati veličanstvenom Sabornom hramu za čije podizanje je, također, imao neprocjenjive zasluge. Bila je to simbolična kruna ljubavi, razumijevanja i suradnje grada koji je predodređen u svome imenu nositi bana i čovjeka, fizički sićušnog, ali djelom pravog gorostasa, koji je za svega četiri i pol godine provedene u tom gradu postao jedna od najznačajnijih i najsvjetlijih figura njegove ukupne prošlosti.

</doc>
<doc id="21426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21426" title="Emil Adolf von Behring">
Emil Adolf von Behring

Emil von Behring (Hansdorf, 15. ožujka 1854. – Marburg, 31. ožujka 1917.), njemački liječnik i imunolog.
Bio je profesor u Berlinu, Halleu i Marburgu, gdje je osnovao institut i tvornicu seruma. Pronašao je serume protiv difterije i tetanusa, a 1901. dobio je Nobelovu nagradu za medicinu. 

</doc>
<doc id="21428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21428" title="Heinrich Rudolf Hertz">
Heinrich Rudolf Hertz

Heinrich Rudolf Hertz ili Heinrich Hertz (Hamburg, 22. veljače 1857. – Bonn, 1. siječnja 1894.), njemački fizičar. Doktorirao (1880.) na Sveučilištu u Berlinu. Radio u Sveučilištu u Kielu (od 1883. do 1885.), bio profesor fizike na Sveučilištu u Karlsruheu (od 1885. do 1889.) i ravnatelj Fizikalnoga instituta u Bonnu (od 1889. do 1994.). Proučavao je Maxwellovu teoriju elektromagnetizma i 1888. prvi pokusima dokazao postojanje elektromagnetskih valova s pomoću takozvanog Hertzova oscilatora (dipola). Elektromagnetske valove stvorene u jednome titrajnome krugu prenosio je na drugi, mjerio njihovu brzinu i valnu duljinu i pokazao da se reflektiraju, lome i polariziraju poput svjetlosnih valova. Usput je opazio i fotoelektrični učinak, (koji je kasnije objasnio Albert Einstein) kada je primijetio da je električki nabijeno tijelo gubi električni naboj ako je izloženo djelovanju ultraljubičastog zračenja. Njegova su otkrića dovela do razvoja bežične telegrafije radio valovima, koja je nadomjestila telegrafiju električnom strujom. Po njem su nazvani mjerna jedinica za frekvenciju herc i krater na Mjesecu (Hertz (krater)).
Hertz je rođen u Hamburgu, Njemačka u židovskoj obitelji koja je poslije preobraćena u kršćanstvo. Otac mu je bio savjetnik u Hamburgu, a majka doktorova kći. Za vrijeme školovanja u sveučilištu u Berlinu pokazao je veliko zanimanje i sposobnost za znanosti i jezike; a učio je arapski i sanskrit. Znanosti i inženjering studirao je u Dresdenu, Münchenu i Berlinu. Bio je učenik Gustava R. Kirchhoffa i Hermanna von Helmholtza. Nakon Michelsonovog pokusa 1881. (prethodnik Michelson-Morleyjeva pokusa iz 1887.) koji je dokazao nepostojanje etera, Hertz je izmijenio Maxwellove jednadžbe i došao do novog otkrića. Tijekom pokusa otkrio je da električni signali mogu putovati kroz zrak, kao što su pretpostavili James Clark Maxwell i Michael Faraday, i to je bila baza za otkriće i izradu radija. Hertz je preminuo od trovanja krvi u Bonnu u dobi od 37 godina.
Njegov nećak Gustav Ludwig Hertz dobio je Nobelovu nagradu, a Gustavov sin Carl Hellmuth Hertz otkrio je ultrazvuk.
Hertzovi pokusi.
Teoriju elektromagnetskih oscilacija razradio je engleski fizičar Maxwell 1863. On je svojom teorijim našao da se elektromagnetski valovi šire u vakuumu istom brzinom (300 000 km/s) kao i valovi svjetlosti i da imaju ista svojstva. Valjanost Maxwellove teorije potvrdio je svojim pokusima njemački fizičar Hertz 1888. Pri tom se Hertz služio aparatom za proizvodnju oscilacija koji se zove oscilator. Taj se oscilator sastoji od dviju metalnih šipki koje na svojim unutarnjim krajevima imaju metalne kuglice. Te su kuglice spojene s induktorom koji ih nabija. Kadgod između kuglica preskoči električna iskra, nastaju električne oscilacije. U iskrištu je električna struja najjača, a na krajevima šipki jednaka je nuli. Drugim rječima, u iskrištu nastaju trbusi, a na krajevima šipki čvorovi elektromagnetskog vala. 
Za dokaz elektromagnetskih valova služi aparat koji se zove rezonator. Taj se rezonator sastoji također od dvije ravne šipke na čijim se unutarnjim krajevima nalaze kuglice. Da bi rezonator prilagodio na rezonanciju, Hertz je mijenjao njegov električni kapacitet tako da je produljivao ili skraćivao duljinu šipki. Kada je rezonator u rezonanciji s oscilatorom i ako je s njime paralelan, između kuglica rezonatora preskakat će električna iskra. Budući da se električna iskra slabo vidi, rezonator se veže za drugi aparat koji se zove koherer, a s njime je zajedno u spoju električno zvonce i galvanska baterija.
Hertzov dipol.
Hertzov dipol poseban je oblik električnog dipola u kojem naboji neprestano titraju, a tomu je posljedica emitiranje elektromagnetskih valova u prostor. Pojava je osobito izražena ako je dipol ostvaren električnim vodičem kojemu je duljina cjelobrojni višekratnik polovice valne duljine emitiranih valova. Zato je poluvalni Hertzov dipol osnovna sastavnica mnogih antena.

</doc>
<doc id="21431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21431" title="Antoine Henri Becquerel">
Antoine Henri Becquerel

Antoine Henri Becquerel (Pariz, 15. prosinca 1852. – Le Croisic, 25. kolovoza 1908.), francuski fizičar, nobelovac i jedan od otkrivača radioaktivnosti. Istraživao je magnetizam, polarizaciju svjetlosti, apsorpciju svjetlosti i fosforescenciju. Godine 1896. otkrio da uranijeve soli neprestano emitiraju nevidljivo zračenje koje djeluje na fotografsku ploču i ionizira zrak, danas poznato kao nuklearno alfa-zračenje i beta-zračenje (radioaktivnost). Godine 1900. utvrdio da električno polje otklanja beta-zračenje. Godine 1903. podijelio Nobelovu nagradu za fiziku sa supružnicima Mariom Curie-Skłodowskom i Pierreom Curiejem.
Životopis.
Becquerel se rodio u Parizu u obitelji znanstvenika, koja je zajedno s njim i njegovim sinom dala četiri generacije znanstvenika. Znanost je studirao u "École polytechnique", a tehniku u "École des Ponts et Chaussées". "Muséum National d'Histoire Naturelle" postavio ga je 1892. na katedru fizike kao trećeg člana obitelji Becquerel u tom muzeju. Inženjer građevinarstva postao je 1894. 
Radioaktivnost je slučajno otkrio 1896. proučavajući fosforescenciju uranijevih soli. Istražujući rad W. C. Röntgena, Becquerel je pripremio fluorescentni mineral kalijev uranil-sulfat, fotografske ploče i crni materijal za pokus kojemu je bila potrebna jaka Sunčeva svjetlost. Međutim, prije izvođenja pokusa otkrio je da su ploče potpuno pocrnile kao da su bile izložene suncu. Nakon nekoliko dana ponovio je pokus, i otkrio da na fotografskim pločama ponovno ostaju tragovi, iako nije bio sunčan dan. Nobelovu nagradu koju je dobio 1903. podijelio je s Pierrom i Marie Curie:
"Académie des Sciences" ga je izabrala za privremenog tajnika 1908., što je i godina njegove smrti. Preminuo je u Le Croisicu u 55. godini života.
Prema njemu je nazvana mjerna jedinica za radioaktivnost, bekerel (Bq), a postoje i Becquerelovi krateri na Mjesecu (Becquerel) i Marsu (Becquerel).
Prirodna radioaktivnost.
Budući da je broj protona u atomskoj jezgri bitan za kemijska i fizikalna svojstva nekog kemijskog elementa, znači da se mijenjanjem sastava atomske jezgre nekog atoma može vršiti pretvaranje (transmutacija) jednog elementa u drugi. Da je to zbilja tako, pokazala je priroda radioaktivnih tvari. 1896. otkrio je A. H. Becquerel da iz spojeva kovine uranija izlaze neke zrake koje djeluju na fotografsku ploču, a izazivaju i ionizaciju zraka. Kasnije su M. Skłodowska-Curie i njezin muž P. Curie ustanovili istu činjenicu kod uranijevog smolinca iz Jachymova u Češkoj. Oni su iz tog uranijevog smolinca izdvojili element radij koji emitira mnogo više zraka nego uranij. Ti elementi koji sami od sebe isijavaju zrake zovu se radioaktivni elementi, a sama pojava prirodna radioaktivnost. 
Iz takvih radioaktivnih elemenata izlaze tri vrste zraka: alfa, beta i gama zrake. Ako radioaktivni element stavimo u olovnu posudu i zrake podvrgnemo djelovanju jakog magnetskog ili električnog polja, i to u prostoru iz kojeg smo isisali zrak, opazit ćemo na fluorescentnom zastoru njihovo skretanje. Snop zraka koji je veoma otklonjen za jednu stranu jesu beta-zrake, snop koji je skrenut malo slabije na drugu stranu jesu alfa-zrake, a treći snop koji se ne otklanja zovemo gama-zrake. Mjerenjem i ispitivanjem tih zraka bilo je utvrđeno da su alfa-zrake atomske jezgre helijeva atoma koji se sastoji od dva protona i dva neutrona, pa prema tome nose pozitivan naboj. Beta-zrake su snop elektrona, dok su gama-zrake elektromagnetski valovi, i to manje valne duljine od rendgenskih zraka. Važna je kod tih zraka njihova brzina, a time i kinetička energija. Beta zrake imaju brzinu koja se približava brzini svjetlosti, dok je brzina alfa-zraka znatno manja i iznosi 15 000 000 m/s. 
Ako se radij stavi u posudu iz koje je isisan zrak, vremenom će se u posudi pojaviti neki plin koji je također radioaktivan. Taj plin je novi kemijski element koji se zove radon Rn. Međutim, radon poslije nestane, a na stijenama posude se taloži neka tvar koja je isto radioaktivna, a zove se radij A (Ra A). Iz toga izlazi da se kod radioaktivnih elemenata vrši stalno raspadanje atomske jezgre, pa jedan kemijski element prelazi u drugi. Pri tome je naročito važno ovo. Oni radioaktivni elementi koji emitiraju alfa-zrake snižavaju raspadanjem atomsku masu za 4, dok se njihov redni broj koji karakterizira njihova kemijska svojstva snizuje za 2. Alfa-zrake su naime pozitivno nabijene čestice, koje imaju električni naboj "e"+2 (gdje je "e" električni naboj elektrona), a masa im je otprilike jednaka četverostrukoj masi jezgre vodika. Drugačije je kod emitiranja beta-zraka koje su ustvari elektroni. Izbacivanjem jednog elektrona iz jezgre povisuje se pozitivni naboj jezgre za 1, a atomska masa se ne mijenja. Jezgra je naime izgubila jedan negativni naboj, pa je zbog toga njezin sveukupni pozitivni naboj veći za jedan.

</doc>
<doc id="21432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21432" title="Karol Wojtyla">
Karol Wojtyla



</doc>
<doc id="21434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21434" title="Gorski Kotar">
Gorski Kotar



</doc>
<doc id="21435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21435" title="Henri Becquerel">
Henri Becquerel



</doc>
<doc id="21437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21437" title="Šah (razdvojba)">
Šah (razdvojba)

Šah može značiti:

</doc>
<doc id="21439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21439" title="Šah (vladar)">
Šah (vladar)

Šah (perzijski شاه - kralj) je bio perzijski vladarski naslov, kojeg su upotrebljavale iranske dinastije perzijskih carstava ili kasnije kraljevina. Zadnji iranski šah Mohammed Reza Pahlavi je kod krunidbe uzeo naziv "Šahanšah" - kralj kraljeva, a žena mu je time postala "Šahbanou" (vladarica). Iran je nakon revolucije 1979. postao islamska republika pod vodstvom Imama Homeinija, a šah je pobjegao u inozemstvo, te je 1980. umro.
Naziv šah su koristili i Otomanski Turci za iznimne heroje ili vladare.
Po šahu je dobila ime igra šah, popularna igra na ploči. Postoji poseban izraz za napad na kralja u toj igri (dati protivnikovu kralju "šah"). Izraz "šah-mat" ("mata"" na semitskom znači smrt) ima isti korijen.
Šah je isto i nadimak indijski državi Gudžarat, gdje je označavao osobe, koje su imale veze s trgovinom i nema veze s vladarskim naslovom.

</doc>
<doc id="21441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21441" title="Dinastija Sasanidi">
Dinastija Sasanidi



</doc>
<doc id="21449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21449" title="Minsk">
Minsk

Minsk (bjeloruski: Minsk/Мінск, bjeloruski-taraškevica: Менск, ruski: Minsk/Минск) je glavni i najveći grad Bjelorusije (2 milijuna stanovnika). U Minsku je također i sjedište Zajednice Neovisnih Država (ZND). Kao glavni grad, Minsk ima poseban administrativni status, uz to je i sjedište istoimene oblasti. Leži na rijekama Svisloču i Njamizi. 
Najstariji spomen grada potječe iz 11. stoljeća. Godine 1326. ulazi u sastav Velike Litvanske kneževine, a gradske povlastice stječe 1499. Od 1569. središte je Minskog vojvodstva u sastavu Poljsko-litvanske unije. Rusko Carstvo ga pripaja 1793. nakon druge podjele Poljske. Od 1919. do 1991. Minsk je glavni grad Bjeloruske Sovjetske Socijalističke Republike. 
Povijest.
Povijest Minska je povijest ratova i razaranja. Povijest je to grada koji se zbog upornosti i radišnosti svojih građana mnogo puta dizao iz pepela i ruševina poput mitske ptice Feniks. Kroz sve vrijeme postojanja, Minsk je bio razaran više od deset puta.
Točno vrijeme osnivanja grada je nepoznato. Prvi puta se spominje u ljetopisu iz 1067. godine, u kojem se opisuju međusobnloli sukobi kneževa tadašnje Kijevske Rusi. Iste je godine Minsk osvojila i spalila vojska kijevskog kneza Izjaslava i njegovih saveznika. 
Prvotni i najstariji naziv grada glasio je Menesk, Mjensk, Mensk. Podrijetlo imena je nejasno, a o njemu ima svega nekoliko teorija, uz postojeću legendu, koja pripovijeda da je div zvan Menesk ili Mensk imao mlin na obalama rijeke nedaleko grada. U svojem mlinu uobičavao je mljeti kamenje iz kojeg je pekao kruh, kojim je hranio svoje vojnike. Taj je div prema legendi utemeljio grad. Jedna grupa povjesničara pak smatra da ime grada potječe od imena rječice Menke, koja teče dvadesetak kilometara od današnjeg središta grada. Drugi pak ime grada dovode u vezu sa starom slavenskom riječju "mjena" (hrv. "razmjena"), jer je grad ležao na raskrižju trgovačkih puteva, a upravo se tu obavljala trgovina i razmjena robom. Negdje od 17. stoljeća, pod utjecajem poljskog jezika, riječ Mensk se preoblikovala u sadašnji oblik Minsk. 
Početkom 11. stoljeća, Minsk se kao jedan od gradova Velike Litvanske kneževine pretvara u važno središte raznih zanata i trgovine. Godine 1499. gradu je dodijeljeno Magdeburško pravo – pravo srednjovjekovnih gradova na samoupravu. Sredinom 16. stoljeća u gradu se pojavljuju cehovi (udruženja srednjovjekovnih zanatlija). Srednjovjekovni građani Minska izvozili su drvo, smolu, vosak, željezo, staklo, krzno u zamjenu za sol, vino, začine, tkanine i razne metale. 
Minsk je održavao trgovačke veze s mnogim gradovima Baltika, Istočne i Zapadne Europe. U rusko-poljskom ratu 1654. – 1667. grad je pretrpio veliku štetu. Godine 1655. Minsk osvaja ruski car Aleksej, ali ga poljski kralj Ivan II. Kazimir (1648. – 1668.) ubrzo vraća pod svoju vlast.
Godine 1793. Minsk ulazi u sastav carske Rusije, kako je dogovoreno Drugom podjelom Poljske te postaje središte istoimene gubernije. Ubrzo je ponovno razrušen (1812.) u navali Napoleonove vojske na svojem putu prema Moskvi.
Sredinom 19. stoljeća grad se razvio u veliko industrijsko i prometno središte. Na to je iznimno utjecala industrijska revolucija u Rusiji i brza izgradnja željeznice. Do 1900. Minsk je željeznicom bio povezan s glavnim središtima Rusije, Ukrajine, Poljske i današnjim pribaltičkim zemljama. Godine 1897. godine grad ima 91.494 stanovnika, od kojih trećinu čine Židovi.
Kroz godine Prvog svjetskog rata, revolucije 1917. i građanskog rata koji je uslijedio iza nje, vlast se neprestano mijenjala između boljševika, Nijemaca i Poljaka. Od 1. siječnja 1919. godine Minsk je glavni grad BSSR (Bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika) a od 1922. nalazi se u sastavu SSSR-a kako je dogovoreno mirom u Rigi.
U razdoblju između dva svjetska rata, stanovništvo Minska se gotovo udvostručilo, a broj industrijskih pogona povećao i do nekoliko puta. Godine 1921. otvoreno je Bjelorusko državno sveučilište i prva bjeloruska znanstvena biblioteka, a 1928. Akademija znanosti BSSR. Već 1922. je u sklopu sveučilišta osnovana Nacionalna i sveučilišna biblioteka, koja je u tom trenutku bila najveća knjižnica u cijeloj državi. Nagli je ekonomski razvoj tražio što veći broj mladih školovanih stručnjaka u raznim djelatnostima. To je i razlog otvaranja novih osnovnih, srednjih i stručnih škola, tehnikuma i fakulteta. 
Već prvih dana nacističkog napada na SSSR, u lipnju 1941., Minsk se našao na meti silovitog napada njemačkog ratnog zrakoplovstva. Usprkos snažnom otporu Crvene armije, Nijemci su zauzeli grad već šestog dana od početka operacije Barbarossa. Za vrijeme trogodišnje okupacije Minska, nacisti su likvidirali više od 400.000 ljudi iz grada i okolice, a napuštajući ga, grad su ostavili, po tko zna koji put u svojoj povijesti, u ruševinama i pepelu. Crvena armija je ušla u Minsk 3. srpnja 1944. Taj datum se danas u Bjelorusiji slavi kao Dan neovisnosti. Područje grada Minska je bilo i središte partizanskog pokreta otpora prije i za vrijeme njemačke okupacije, što je i bio razlog dodjeljivanja titule Grada heroja 1974. godine, povodom 30. obljetnice oslobođenja. Tijekom rata, grad je gotovo do temelja uništen (80% grada je bilo srušeno) i svega nekoliko povijesnih zdanja je preživjelo razaranje. Većina crkava i hramova je uništeno u ratu, a u narednim godinama dosta ih je uništeno ili preuređeno po komunističkom nalogu (zapravo, na teritoriju SSSR-a od samog početka, sačuvani sakralni objekti, crkve, hramovi i samostani, bili su ili preuređeni i namijenjeni nečem drugom ili pretvoreni u muzeje). 
Iza rata, grad je ponovno izgrađen i postao je jedno od najvažnijih središta SSSR-a. Isticao se kao snažan industrijski centar: (Tvornica traktora Minsk, autoindustrija, kamioni, tekstilna industrija, kućanski aparati, bicikli itd). Raspadom Sovjetskog Saveza 1991. godine, Minsk je glavni grad neovisne Bjelorusije i središte Zajednice Neovisnih Država (ZND).

</doc>
<doc id="21451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21451" title="Konstantinopol">
Konstantinopol



</doc>
<doc id="21456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21456" title="S/1975 J 1">
S/1975 J 1



</doc>
<doc id="21457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21457" title="S/2000 J 1">
S/2000 J 1



</doc>
<doc id="21458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21458" title="S/2003 J 20">
S/2003 J 20



</doc>
<doc id="21459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21459" title="S/2001 J 10">
S/2001 J 10



</doc>
<doc id="21460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21460" title="S/2001 J 9">
S/2001 J 9



</doc>
<doc id="21461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21461" title="S/2001 J 7">
S/2001 J 7



</doc>
<doc id="21462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21462" title="S/2001 J 2">
S/2001 J 2



</doc>
<doc id="21463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21463" title="S/2003 J 21">
S/2003 J 21



</doc>
<doc id="21464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21464" title="S/2000 J 5">
S/2000 J 5



</doc>
<doc id="21465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21465" title="S/2001 J 3">
S/2001 J 3



</doc>
<doc id="21466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21466" title="S/2000 J 7">
S/2000 J 7



</doc>
<doc id="21467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21467" title="S/2003 J 22">
S/2003 J 22



</doc>
<doc id="21468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21468" title="S/2000 J 3">
S/2000 J 3



</doc>
<doc id="21469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21469" title="S/2001 J 6">
S/2001 J 6



</doc>
<doc id="21470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21470" title="S/2000 J 10">
S/2000 J 10



</doc>
<doc id="21471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21471" title="S/2002 J 1">
S/2002 J 1



</doc>
<doc id="21472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21472" title="S/2001 J 8">
S/2001 J 8



</doc>
<doc id="21473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21473" title="S/2000 J 6">
S/2000 J 6



</doc>
<doc id="21474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21474" title="S/2000 J 4">
S/2000 J 4



</doc>
<doc id="21475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21475" title="Dino Rađa">
Dino Rađa

Dino Rađa (Split, 24. travnja 1967.), bivši hrvatski košarkaš, osvajač dvije olimpijske medalje, svjetski prvak, višestruki klupski prvak Europe te uspješan NBA igrač. Visok 211 cm, igrao je na poziciji centra. Dvostruki je dobitnik Državne nagrade za šport "Franjo Bučar", 1992. kao član reprezentacije i 2003. godine osobno.
Počeci i europska karijera.
Rođeni Splićanin trenirao je razne sportove pa se tako bavio vaterpolom, plivanjem i rukometom te kaže da kondiciju danas održava brojnim fizičkim aktivnostima kao što su trčanje, vožnja bicikla, igranje tenisa, plivanje, ronjenje i skijanje. Zanimljivo je da se tek s 15 godina počeo baviti košarkom. Počeo je igrati u Jugoplastici, Split, i s tim klubom dominirao osvojivši dva naslova europskih klupskih prvaka za redom. U tom periodu je na reprezentativnom planu osvajao FIBA Svjetsko juniorsko prvenstvo (1987. za Jugoslaviju), FIBA Svjetsko prvenstvo (1990.g. za Jugoslaviju), te dvije olimpijske srebrne medalje: 1988. u Seoulu za Jugoslaviju te 1992. u Barceloni za Hrvatsku. Nakon NBA karijere ponovno je igrao u Europi, dvije godine u Grčkoj i dvije u Hrvatskoj.
NBA karijera.
1989. godine izabran je na NBA "draftu" kao 40 od bostonskih Celticsa, no nije odmah otišao u SAD, nego je još 4 sezone igrao u Italiji, za Virtus Rim. U NBA ligi igrao je 4 sezone u Boston Celticsima, uz prosjek 16,7 koševa i 8,4 skoka po utakmici.

</doc>
<doc id="21476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21476" title="S/2000 J 9">
S/2000 J 9



</doc>
<doc id="21477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21477" title="S/2001 J 11">
S/2001 J 11



</doc>
<doc id="21478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21478" title="S/2000 J 2">
S/2000 J 2



</doc>
<doc id="21479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21479" title="S/2003 J 1">
S/2003 J 1



</doc>
<doc id="21480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21480" title="S/2003 J 11">
S/2003 J 11



</doc>
<doc id="21481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21481" title="S/2003 J 6">
S/2003 J 6



</doc>
<doc id="21482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21482" title="S/2001 J 4">
S/2001 J 4



</doc>
<doc id="21483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21483" title="S/2001 J 1">
S/2001 J 1



</doc>
<doc id="21484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21484" title="Fine mrtve djevojke (2002.)">
Fine mrtve djevojke (2002.)

Fine mrtve djevojke je hrvatski igrani film autora Dalibora Matanića koji tematizira lezbijsku ljubav, malograđansko licemjerje, nasilje nad manjinama, PTSP, pobačaj i prostituciju. Film je privukao pohvale kritičara koji naglašavaju vizualnu dotjeranost i društvenu angažiranost djela.
Radnja.
Dvije zaljubljene djevojke, studentica Iva (Olga Pakalović) i sportašica Marija (Nina Violić), unajmljuju stan u jednoj tipičnoj zagrebačkoj zgradi sretne jer su ostvarile san o svom mirnom, skrivenom kutku... Ispod njih žive gazdarica Olga (Inge Appelt), njezin povučeni suprug Blaž (Ivica Vidović) i primitivni sin Danijel (Krešimir Mikić), koji želi zavesti Ivu. Bezobzirna Olga daje otkaz djevojkama čim dozna da su lezbijke, a Danijel siluje Ivu...
Kritike.
Kritike su većinom bile pohvalne. Nenad Polimac je u recenziji napisao da je to "najbolji hrvatski film od "Maršala"":

</doc>
<doc id="21485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21485" title="S/2001 J 5">
S/2001 J 5



</doc>
<doc id="21486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21486" title="S/2000 J 8">
S/2000 J 8



</doc>
<doc id="21487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21487" title="S/2003 J 8">
S/2003 J 8



</doc>
<doc id="21488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21488" title="S/2003 J 7">
S/2003 J 7



</doc>
<doc id="21489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21489" title="S/1999 J 1">
S/1999 J 1



</doc>
<doc id="21490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21490" title="Pips, Chips &amp; Videoclips">
Pips, Chips &amp; Videoclips

Pips, Chips &amp; Videoclips je hrvatski pop-rock sastav.

</doc>
<doc id="21491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21491" title="S/2003 J 13">
S/2003 J 13



</doc>
<doc id="21492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21492" title="S/2005 S1">
S/2005 S1



</doc>
<doc id="21493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21493" title="S/1981 S 13">
S/1981 S 13



</doc>
<doc id="21494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21494" title="S/1980 S 28">
S/1980 S 28



</doc>
<doc id="21495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21495" title="S/1980 S 27">
S/1980 S 27



</doc>
<doc id="21496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21496" title="S/1980 S 26">
S/1980 S 26



</doc>
<doc id="21497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21497" title="S/1966 S 2">
S/1966 S 2



</doc>
<doc id="21498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21498" title="S/2004 S 1">
S/2004 S 1



</doc>
<doc id="21499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21499" title="S/2004 S 2">
S/2004 S 2



</doc>
<doc id="21500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21500" title="S/1980 S 13">
S/1980 S 13



</doc>
<doc id="21501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21501" title="S/1980 S 25">
S/1980 S 25



</doc>
<doc id="21502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21502" title="S/2004 S 5">
S/2004 S 5



</doc>
<doc id="21503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21503" title="S/1980 S 6">
S/1980 S 6



</doc>
<doc id="21504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21504" title="Matija Petar Katančić">
Matija Petar Katančić

Matija Petar Katančić (Valpovo, 12. kolovoza 1750. – Budim, 24. svibnja 1825.), bio je hrvatski književnik i latinist, sveučilišni profesor poetike, arheologije i numizmatike, te knjižnički kustos, prevoditelj, estetičar, povjesničar i teoretičar književnosti, leksikograf, povjesničar, geograf, numizmatičar, kartograf i franjevac. Prevoditelj je prvog cjelovito tiskanog Svetog pisma na hrvatski jezik. Prijevod je objavljen 1831. godine prvi put. Smatra se začetnikom moderne hrvatske arheologije.
Životopis.
Matija Petar Katančić rođen je u obrtničkoj obitelji 1750. godine. Kao mlad ušao je u franjevce. Školovao se u Pečuhu, Budimu, Baji i Segedinu. Filozofiju je učio u Budimu, a u Baču u Bačkoj je završio franjevački novicijat i dobio ime Petar. Visokoškolski studij teologije i filozofije završio je u Osijeku (1772. – 1778.). Niže redove i subđakonat primio je u đakovačkoj katedrali, a 1775. godine u Đakovu zaređen je za svećenika. Od 1778. do 1779. godine u Budimu je na Filozofskom fakultetu studirao humanističke znanosti (poetika, retorika, estetika). Nakon studija u Budimu predavao je u franjevačkoj gimnaziji u Osijeku (1779. – 1788.), a potom je 1788. godine došao u Zagreb gdje je bio akademskim ekshortatorom Kraljevske akademije znanosti. U Zagrebu je bio profesor u Klasičnoj gimnaziji od 1789. do 1795. godine. Na potonjem je sveučilištu predavao arheologiju. Od 1795. do 1800. bio je profesor arheologije, stare geografije i numizmatike na Sveučilištu u Pešti, a istodobno i kustos Sveučilišne biblioteke. 
Umirovljen je bio u Budimu, u franjevačkom samostanu, gdje je bio sve do smrti. Umro je u Budimu 1825. godine. Pokopan je u kripti budimskoga samostana sv. Stjepana Prvomučenika.
Književno stvaralaštvo.
Katančić je u književnosti bio predstavnik kasnog pseudoklasičnog pjesništva. Hvalospjeve piše po ugledu na Horacija, a pastirske pjesme po ugledu na grčko i rimsko bukolsko pjesništvo. Njegove prigodničarske latinske pjesme, napisane po uzoru na Horacija i izdane skupa s njegovim hrvatskim pjesmama u zbirci "Jesenski plodovi" ("Fructus autumnales", 1791.), pokazuju da je bio temeljito klasički obrazovan te da je bio izvrstan versifikator.
Bivajući izvrstnim poznavateljem klasične grčke i rimske književnosti, pokušavao je unijeti u jezik i latinske metričke oblike, odnosno stvoriti umjetničke pjesme prema latinskim uzorima. U raspravi "Kratka bilješka o prozodiji ilirskoga jezika" ("Brevis in prosodiam Illyricae linguae animadversio", 1791.) dao je nekoliko zanimljivih metričkih obrazaca po ugledu na stare klasike, pokazavši izvrsno poznavanje grčke i rimske mitologije i književnosti. U svojoj drugoj književnoteorijskoj raspravi, pod naslovom "Knjižica o ilirskom pjesništvu izvedena po zakonima estetike" ("De poesi Illyrica libellus ad leges aestheticae exactus", 1817.) prvi razmatra hrvatsku književnost s estetičkog stajališta.
Tvorac je prve arheološke rasprave u Hrvata, "Rasprava o miljokazu" ("Dissertatio de columna milliaria"), u kojoj opisuje rimski miljokaz pronađen kod Osijeka.
Smatra ga se dijelom budimskog kruga hrvatskih franjevačkih pisaca, zajedno s Marijanom Jaićem, Mihovilom Radnićem, Lovrom Bračuljevićem, Grgurom Čevapovićem, Grgurom Peštalićem, Emerikom Pavićem, Stjepanom Vilovim i ostalima, koji je uvelike pridonio razvitku kulture Hrvata u Ugarskoj u 18. i 19. stoljeću.
Na djelu i dijalektu Matije Petra Katančića doktorirao je hrvatski jezikoslovac Josip Hamm.
Djela.
Kao znanstvenik okušao se u brojnim disciplinama. Pisao je djela iz epigrafike ("Disertatio de columna milliaria ad Eszekum reperta", Osijek, 1782.), ispitivao je etnički karakter naroda Balkana i zastupao hipotezu da su Hrvati u Panoniji i Dalmaciji autohtoni, odnosno da su Iliri predci slavenskih balkanskih naroda ("In vererem Croatorum patriam indagatio philologica", Zagreb, 1790.), istraživao je domaće starine, geografiju hrvatskih krajeva u rimsko doba, stari jezik Panonaca ("Specimen philologiae et geographiae Pannoniorum", Zagreb, 1795.). Geografiji starog vijeka posvetio je dva djela: "Orbis antiquus ex tabula itineraria…", 1. sv., Budim, 1824.; 2. sv., Budim, 1825. i "Istri adcolarum geographia vetus", Budim, 1826.
Kao filolog okušao se u brojnim područjima. Preveo je cijelu Bibliju, a rukopis je za tisak priredio Grgur Čevapović: "Sveto pismo starog zakona" (Budim, 1831.) i "Sveto pismo novog zakona" (Budim, 1831.). To je ujedno i prvi cjeloviti objavljeni prijevod Biblije u Hrvatskoj. U rukopisu su mu ostali rječnici "Pravoslovnik" (hrvatsko-latinski) i "Etymologicon Illyricum" (latinsko-hrvatski). Napisao je i prvu raspravu u povijesti hrvatske versologije, u kojoj se zalagao za građenje hrvatskih stihova na osnovi kvantitete slogova (pregovor pjesničkoj zbirci "Jesenski plodovi" pod naslovom "Brevis in prosodiam Illyricae linguae animadversio"). U svom poetičkom, estetičkom i književno-povijesnom djelu, "De poesi Illyrica libellus ad legs aestheticae exactus cum rosaleide Kanižlićii emendata" (1817.), raspravlja o početcima pjesništva uopće te o hrvatskome pjesništvu. Ta rasprava, utemeljena na klasicističkim estetičkim i poetološkim koncepcijama, s ponekim nagovještajem predromantičkih poetičkih shvaćanja, donosi i mnoge primjere iz hrvatske književnosti, a posebna je pozornost posvećena Kanižlićevoj "Svetoj Rožaliji".
Katančićev pjesnički opus nije velik. Iza sebe je ostavio samo jednu pjesničku zbirku latinskih i hrvatskih pjesama "Fructus auctumnales" (Jesenski plodovi), te nekoliko mađarskih, latinskih i hrvatskih prigodnica koje nisu uvrštene u zbirku (npr. "Rod Katanić", "Poskočnica Pana" i "Talije na Crnom brdu"). U rukopisu je ostala i njegova autobiografija, za koju se danas ne zna gdje se nalazi.
"Fructus auctumnales".
Zbirka je pisana prema klasicističkim poetičkim načelima. Sastoji se od 39 latinskih (od toga 2 posvetne) i 18 hrvatskih pjesama. Pjesme u latinskom dijelu zbirke razvrstane su u tri cjeline: "Lyrica" obuhvaća 15 pjesama spjevanih po uzoru na antičku meliku; "Elegiaca et heroica" sastoji se od dvije elegijske pjesme i jedne heksametarske; "Epigrammata" sastoji se od 19 epigrama od kojih je većina pisana elegijskim distihom, osim dva epigrama koji nisu. "Motto" na početku zbirke, preuzet iz Horacijevih "Oda", pokazuje nam tko je bio Katančićev uzor u pjesništvu. Da mu je Horacije bio uzor pokazuje i metrički izbor u Katančićevim pjesmama, u kojem se uz spomenute zatječu i asklepijadski i anakreontski stihovi te jampski senari te strofe, druga asklepijadska, sapfička i alkejska. Pjesme su većinom prigodnice: mladomisničke čestitke, nadgrobnice, pozdravnice.
Izvan zbirke je ostalo podosta Katančićevih latinskih stihova. Opsegom se ističu tri sastavka s početka djela "Istria adcolarum geographia vetus": elegija i oda posvećene Valpovu, te rodoslovlje u 53 sapfičke strofe. Naknadno je pronađena i latinska verzija prvoga "Razgovora pastirskoga".
Hrvatski dio zbirke, pod naslovom "Metra Illyrica", podijeljen je u nekoliko skupina: "Petoi šestonoge", "Tamburne inostranske", "Popivke narodne" i "Proste". Većina pjesama je prigodna značaja. Oblikovane su prema motivima klasične antičke književnosti i mitologije i prema motivima narodne lirske (rjeđe epske) pjesme. Zbirka se sastoji od pastoralnih ekloga, prigodnica, elegija, oda ili stilizacija „na narodnu“, a neke pjesme su oblikovane kao lirske minijature i nagovještaj su predromantičkih poetičkih koncepcija. Katančić slijedi metričke obrasce iz antičkog pjesništva ili gradi stihove prema akcentu, približujući se time lakoći usmene lirske pjesme. Njegova hrvatska lirika je uzoran primjer klasicističkog pjevanja u hrvatskoj književnosti.

</doc>
<doc id="21505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21505" title="Erskine Caldwell">
Erskine Caldwell

Erskine Caldwell (Coweta County, 17. prosinca 1903. – Paradise Valley, 11. travnja 1987.), amerčki književnik.
U svojim romanima, od kojih su najznačajniji "Duhanski put", "Mala Božja njiva", "Neredi u srpnju" daje sliku socijalne bijede, životne brutalnosti i rasne mržnje na američkom Jugu. Djela su mu prožeta grotesknim humorom. U kasnim djelima sve više prevladava senzacionalistički naturalizam.

</doc>
<doc id="21506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21506" title="Nelson Mandela">
Nelson Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela (18. srpnja 1918. − 5. prosinca 2013.), bio je južnoafrički aktivist za ljudska prava i političar, prvi predsjednik Južnoafričke republike.
Kao sin Xhosa poglavice i student godine 1942. priključio se Afričkom nacionalnom kongresu (ANC), organizaciji koja se borila za prava većinskog crnog stanovništva u Južnoj Africi. Kasnije postaje jedan od glavnih organizatora u početku nenasilne borbe protiv apartheida. Nakon što te mjere nisu polučile rezultate, Mandela postaje uvjeren kako jedino oružana borba može srušiti apartheid. Organizirao je vojno krilo ANC-a i započeo kampanju sabotaža, ali prije nego što se ona intenzivirala Mandela i njegovi drugovi su uhićeni, a poslije osuđeni na doživotni zatvor.
Iako je u zatvoru bio izoliran i marginaliziran, njegova dugogodišnja robija postala je simbol borbe protiv apartheida, a vlada Južne Afrike bila je pod pritiskom da ga pusti na slobodu. Godine 1990. Mandela je oslobođen i s tadašnjim južnoafričkim predsjednikom započeo je pregovore s ciljem mirnog okončanja apartheida i prijenosa vlasti na crnačku većinu. Za te su napore Mandela i De Klerk godine 1993. dobili Nobelovu nagradu za mir.
Godine 1994. ANC pobjeđuje na izborima i Mandela postaje prvi crni predsjednik Južne Afrike, koju dužnost je obnašao do 1999. godine. Iako je njegov mandat bio obilježen dramatičnim porastom stope kriminala i epidemijom HIV-a, mnogi hvale njegovu politiku nacionalnog pomirenja i vjernost demokratskim institucijama.
Nakon odlaska s vlasti posvetio se humanitarnom radu i postao jedna od najpopularnijih i najprepoznatljivijih ikona suvremenog svijeta. Mnogi ga drže jednim od rijetkih univerzalnih moralnih autoriteta u današnjem svijetu.
Rođenje.
Dana 18. srpnja 1918. godine u jednom selu u blizini Umtate, Transkei na svijet je došao Nelson Rolihlahla Mandela. Rođen je u kraljevskoj obitelji, koja je pripadala plemenu Tembu. Njegov otac, Henry Mandela, kao podpoglavar bio je član Transkei vijeća i predsjednik Skupštine vijeća glavnog poglavara Tembua. Nakon smrti njegovog oca brigu o njemu preuzeo je poglavar Tembua, njegov ujak, koji ga je zapravo odredio za nasljednika. Ipak, on je bio zadivljen sudskim procesima plemena i u njemu se javila želja da postane odvjetnik. Priče starih pripadnika plemena o ratovima u kojima su branili svoju domovinu, potakle su ga da sanja o tome kako će i on dati doprinos u borbi za slobodu svoga naroda.
Išao je u Clarkebury Training College, a kasnije je maturu pripremao na metodski usmjerenoj Višoj školi Healdtown. Kratko nakon toga Mandela je dospio do Fort Hare College u Aliceu u istočnoj Kap provinciji, gdje se pokazao kao vođa studenata, jer je organizirao bojkot predavanja. Godine 1940. otišao je u Johannesburg, gdje je završio koledž kao izvanredni student, te počeo sa studijem pravnih znanosti. Godine 1944. godine priključio se ANC-u.
ANC.
Liga mladih ANC-a pod vodstvom Antona Lembedea skupljala je kritike zbog oblika i političkih sadržaja nacionalnog pokreta. Pored Nelsona Mandele ostali članovi Lige bili su, između ostalog, William Nkomo, Walter Sisulu, Oliver Tambo i Ashby Mda. Liga mladih postavila je sebi zadatak, da ANC učini masovnim pokretom, koji bi trebao zastupati radnike, seljake i zaposlene.
Mandela je svoje drugove zadivio discipliniranim radom i predanim naporima, te je 1947. godine izabran za generalnog sekretara Lige mladih. Predanim radom, kampanjama u samoj osnovi, te izrekom "Inyaniso" (Istina) liga mladih mogla se nadmetati i za vodeću razinu samog ANC-a.
Potaknuta pobjedom nacionalne partije 1948. godine, do koje je došlo zbog apartheida u samoj osnovici društva, Liga mladih inspirirala je akcijsko djelovanje koje je bojkot, štrajk, građanska neposlušnost i nesuradnju označila svojim oružjem, što je prihvaćeno kao službeni program ANC-a.
Politički program.
Ovaj program akcije razradili su David Bopape, Ashby Mda, Nelson Mandela, James Njongwe, Walter Sisulu i Oliver Tambo. Zbog implementiranja istog stare snage u vodstvu bile su zamijenjene mladima, te je Walter Sisulu preuzeo funkciju generalnog sekretara. Konzervativni dr. A.B. Xuma izgubio je svoju predsjedničku poziciju u korist dr. J.S. Moroka, koji je važio kao izrazito militantan.
Program Lige mladih ciljao je, prije svega, na potpuno održanje državljanstva, te na recipročnu parlamentarnu zastupljenost svih građana Južne Afrike. Pri tom se poseban naglasak davao podjeli zemlje, pravo na sindikate, kao i na obrazovanje i kulturu. Obvezno osnovno obrazovanje trebalo je biti uvedeno za svu djecu, kao i masovno usavršavanje odraslih.
Krajem 1951. godine ANC usvaja plan akcija za kampanju nepoštovanja zakona apartheida. Službeni početak određen je za 26. lipnja 1952. godine. Dana 6. travnja 1952. godine ANC je pozvao na masovni prosvjed zbog proslave 300-godišnjice dolaska prvih europskih doseljenika u Kap. Mandela je putovao kroz cijelu zemlju da bi organizirao ove prosvjede. Zbog svog rada tijekom ove kampanje izveden je pred sud, osuđen na devet mjeseci zatvora i prisilnog rada. Osim toga dobio je i zabranu sudjelovanja na bilo kakvoj javnoj manifestaciji u trajanju od šest mjeseci nakon izdržavanja kazne, i njegova dozvola boravka ograničena je samo na Johannesburg.
Karijera.
Upravo u ovo vrijeme završavao je studije, te je dobio zvanje odvjetnika. Zajedno s prijateljem Oliverom Tamboom otvorio je odvjetnički ured u Johannesburgu. Zbog njegovih zasluga tijekom kampanje Defiance imenovan je za predsjednika Lige mladih i ANC-a u pokrajini Transvaal, a krajem 1952. godine za zamjenika predsednika ANC-a.
O svojim iskustvima u odvjetničkom uredu Oliver Tambo je travnja 1993. godine, kratko prije svoje smrti, napisao:
Optužbe.
Vlada je pokušala oduzeti Mandeli odvjetničku dozvolu na temelju optužbi koje su protiv njega podignute. Ipak, Vrhovni sud je odlučio da je on časno služio svojim crnim sugrađanima, te da nije učinio ništa zbog čega bi mu se oduzela odvjetnička licenca.
Mandela je svoj politički rad u to vrijeme koncentrirao na razradu plana koji je trebao organizatorski učvrstiti ANC zbog zaoštravanja uvjeta borbe. Plan je po njemu dobio ime "M-plan". 1950-ih godina on je igrao veliku ulogu u borbi protiv Bantu odgoja i u popularizaciji Freedom Charter. U drugoj polovini 1950-ih okrenuo se borbi protiv iskorištavanja rada, Zakona o putovnicama i segregacije "otvorenih" sveučilišta. Već rano otkrio je da Bantustan politika zapravo predstavlja privredni apsurd. Njemu je bilo sasvim jasno da će vrlo brzo doći vrijeme masovnih ograničenja, političkih progona i policijskog terora.
Uhićenja.
1950-ih godina Mandela je bio žrtvom različitih oblika pritiska. Bio je uhićen i zatvaran. Nakon Sharpevilleskog masakra 1960. godine ANC je zabranjen, a Mandela je zatvoren pod optužbom da je počinio veleizdaju. Mandela i još 150 drugih sudionika demonstracija su bili okrivljeni da su u ime međunarodnog komunizma planirali puč i svrgavanje vlasti južnoafričke države, za što se predviđala smrtna kazna. Sudski proces zbog veleizdaje završen je 1961. godine, kada je Južna Afrika bila na putu da postane republika i svi optuženi pušteni su uz kauciju.
Ilegalni rad.
Pošto je ANC sada bio ilegalna organizacija, moralo se raditi u tajnosti. U ožujku 1961. godine 1400 zastupnika sastali su se na All-In African Conference pod vodstvom ANC-a. U žarkom govoru Mandela je pozvao režim apartheida da sazove skupštinu koja će predstavljati sve građane Južne Afrike, te da razradi ustav koji će počivati na demokratskim principima. Ako ne dođe do ispunjenja ovog zahtijeva, upozorio je, većina stanovništva (dakle, crnci) će svečanost proglašenja republike dočekati masovnim štrajkom.
Mandela se odmah nakon toga dao na posao da u tajnosti organizira borbu. Iako je uspeo mobilizirati manje ljudi nego što je očekivao, ipak je naišao na značajnu podršku širom zemlje. Vlada je odgovorila najvećom vojnom mobilizacijom od rata na ovamo, a Republika Južna Afrika rođena je u atmosferi straha i strepnje.
Mandela je morao živjeti odvojeno od svoje obitelji, te je stalno mijenjao mjesto boravka da ga vladini špijuni i svugdje prisutni informatiki ne bi otkrili. Nekad je bio odjeven kao radnik, nekad kao vozač. U to vrijeme s ostalim vodstvom ANC-a osnovao je drugi militarni ogranak ANC-a "Umkhonto we Sizwe", koji se pripremao za nasilni obračun s režimom. U procesu koji se odigrao nešto kasnije Mandela objašnjava:
Umkhonto we Sizwe.
Godine 1961. formiran je "Umkhonto we Sizwe", a Mandela postaje glavni zapovjednik. Godine 1962. Mandela je usprkos zabrani napustio zemlju i putovao nekoliko mjeseci. U Etiopiji on se obratio "Pan African Freedom Movement of East and Central Africa", a u drugim zemljama su ga također srdačno prihvatili. Tijekom ovog putovanja, već sluteći, da će doći do oružanih razračunavanja, on je organizirao gerilsku obuku za članove Umkhonto we Sizwe.
Sudski proces.
Kratko nakon povratka u Južnu Afriku Mandela je uhićen. Optužba je glasila: "Poziv na ilegalni štrajk i izlazak iz Južne Afrike bez važeće putovnice."
Njegovo najveće nastojanje tijekom procesa bilo je da dokaže da se tu u stvari sudi afričkom narodu. Od samog početka Mandela je osporavao legitimitet suda da donese presudu u njegovom slučaju; nije se osjećao niti pravno, niti moralno obaveznim da poštuje zakone parlamenta, u kojima on nije bio zastupljen. Tijekom jednog političkog procesa došlo je do sukobljavanja različitih interesa skupina stanovništva, te samim tim sudovi nisu mogli biti nepristrasni. U uvodu je Mandela rekao:
Na kraju ovog sudskog procesa Mandela je osuđen na pet godina zatvora. Dok je odsluživao ovu kaznu, pozvan je pred sud i u toku procesa Rivonia optužen je za sabotažu. Njegove izjave tijekom procesa ušle su u povijest otpora protiv apartheida i bile su inspiracija za sve one koji su se protiv njega borili. Njegove zaključne riječi bile su:
Mandela je osuđen na doživotnu kaznu i prvi dio svoje kazne odslužio je u zloglasnom zatvoru Robben Island, koji se nalazio sedam kilometara od obale Kaapstada i imao najviše mjere sigurnosti. U travnju 1984. godine prebačen je u zatvor Pollsmoor u samom Kapstadtu, a prosinca 1988. godine u zatvor Victor Verster u blizini Paarla, odakle je konačno i pušten na slobodu. Još u zatvoru on je odbijao pomilovanje i ukidanje izrečene kazne. Kao protuuslugua od njega se tražilo da prizna Bantu politiku, time što bi priznao Transkei, te se zahtijevalo obećanje da bi se on tamo i preselio. Kod druge ponude, opet se od njega zahtijevalo da kao protuuslugu objavi odricanje od oružja. Njegov odgovor bio je, da zatvorenici ne mogu sklapati nikakve ugovore i da samo slobodni ljudi mogu pregovarati.
Oslobađanje 1990..
Dana 11. veljače 1990. godine je oslobođen, i odmah je počeo s radom da bi postigao ciljeve koje je sebi zacrtao pre četiri destljeća. Godine 1991. na prvoj Godišnjoj konferenciji ANC-a, nakon što je on to 1990. godine odobrio, Mandela je imenovan za predsjednika.
Nelson Mandela se nikada nije dvoumio po pitanju demokracije i jednakosti. Usprkos provokacijama, on nikada na rasizam nije odgovorio rasizmom. Njegov život je inspiracija za sve one u Južnoj Africi i u cijelom svijetu, za sve one koji žive potlačeni ili kao građani drugog reda, za sve one koji žele to da pobjede.
Godine 1993. Nelson Mandela je dobio Nobelovu nagradu za mir, a 1994. godine nakon prvih općih izbora u Južnoj Africi postao je predsjednikom Južne Afrike. Godine 1999. godine povlači se iz političkog života.
Smrt.
Nelson Mandela umro je 5. prosinca 2013. u 95. godini života okružen obitelji i prijateljima.

</doc>
<doc id="21507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21507" title="Eugène Ionesco">
Eugène Ionesco

Eugène Ionesco, rođen kao Eugen Ionescu (Slatina, Rumunjska, 26. studenog 1909. – Pariz, 28. ožujka 1994.), je bio francusko-rumunjski književnik i dramatičar, te jedan od glavnih predstavnika "Teatra apsurda". Iznad ismijavanja najbanalnijih situacija, Ionescove drame opisuju na realan način samoću ljudi i beznačajnost egzistencije pojedinca.
Životopis.
Ionesco je rođen 26. studenog 1909. u rumunjskom gradu Slatini. Otac mu je bio Rumunj, a majka Francuskinja grčko-rumunjskog porijekla. Otac mu je bio pravoslavne vjere. Njegova baka s majčine strane bila je grčkopravoslavne vjere, no preobratila se u religiju svojeg supruga, protestantizam, pa je i Ionescova majka odgojena kao protestantkinja. Sam Ionesco kršten je kao rumunjski pravoslavac. Mnogi izvori navode njegov datum rođenja kao 1912., no to je greška nastala iz Ionescove vlastite taštine, jer je, htio da mu se godina rođenja podudara s godinom smrti njegova književnog idola, Iona Luce Caragialea. Ionesco se 1911. seli u Francusku gdje ostaje sve do 1922. kada se vraća u rodnu Rumunjsku. Njegovi roditelji rastavili su se za vrijeme boravka u Francuskoj, 1916. Po povratku u Rumunjsku, morao je ponovno učiti rumunjski jezik kako bi mogao normalno pratiti predavanja tijekom školovanja u Bukureštu. Nakon srednje škole, 1928. počinje studij francuske književnosti na sveučilištu u Bukureštu. Na sveučilištu je diplomirao 1933. Za vrijeme studija upoznao se s Emilom Cioranom i Mirceom Eliadeom te su njih troje postali doživotni prijatelji.
Ionesco se 1936. oženio s Rodicom Burileanu (1910. – 2004.). Brak im je donio jednu kći za koju je Ionesco napisao mnogo nekonvencionalnih priča za djecu. Dobivši stipendiju 1938., bježi pred rumunjskim fašizmom natrag u Francusku gdje je završio svoj doktorski rad. Zbog izbijanja Drugog svjetskog rata 1939., ostao je ondje, u Marseilleu, no konačno se nastanio u Francuskoj tek 1942. godine. Nakon oslobađanja Pariza 1944., Ionesco se s obitelji preselio tamo. Unatoč dogotrajnom boravku u Francuskoj, državljanstvo je dobio tek 1950. godine.
Ionesco je 1970. odlikovan članstvom u Académie française. Ionesco je dobio i mnogo nagrada od kojih su najistaknutije: Nagrada na Tourskom festivalu za film 1959., Prix Italia 1963., Nagrada Asocijacije kazališnih pisaca 1966., Grand Prix National za kazalište 1969., Monaco Grand Prix 1969., Austrijska državna nagrada za europsku književnost 1970., Nagrada Jeruzalem 1973., te počasni doktorati na sveučilištima u New Yorku, Leuvenu, Warwicku i Tel Avivu. Ionesco je preminuo u Parizu 28. ožujka 1994. u svojoj 84. godini, a pokopan je na pariškom groblju "Montparnasse".
Iako je Ionesco pisao gotovo samo na francuskom, on je jedan od najodlikovanijih rumunjskih umjetnika.
Ionesco - književnik.
Korijeni njegove prve drame.
Kao i Samuel Beckett, Ionesco je u kazalište došao jako kasno. Svoju prvu dramu, "Ćelavu pjevačicu", napisao je tek 1948., a praizvedena je tek 1950. S 40 godina odlučio je učiti engleski jezik koristeći Assimil metodu brižnog kopiranja cijelih rečenica kako bi ih zapamtio. Kada bi ih ponovno pročitao, osjećao se kao da nije učio engleski, nego je otkrivao neke zapanjujuće istine kao ta da ima 7 dana u tjednu, da je strop gore, a pod dolje tj. stvari koje je već znao, no koje su ga iznenedno pogodile kao zapanjućuće koliko su one zapravo neosporivo istinite.
Ovaj osjećaj samo se intenzivirao s predstavljanjem likova znanih kao "G. i Gđa. Smith" u kasnijim iskustvima. Na njegovo iznenađenje, Gđa. Smith obavijestila je svoga supruga da imaju nekoliko djece, da žive u Londonu, da se prezivaju Smith, da je G. Smith službenik, da imaju sluškinju Mary, koja je Engleskinja, baš kao i njih dvoje. Veliki značaj Gđe. Smith, mislio je, je njezina jako metodična procedura u njezinom traganju za istinom. Za Ionesca, klišeji i istinite činjenice iz uvodnog razgovora raspadale su se u divlju karikaturu i parodiju gdje se sam jezik raspada i puca na fragmente riječi. Ionesco se odlučio prevesti to iskustvo u dramu, "Ćelavu pjevačicu", koja je praizvedena 1950., a režirao ju je Nicolas Bataille. Izvedba je bila totalni krah i prošla je neopaženo sve dok par uspješnih kritičara i pisaca, među kojima su bili i Jean Anouilh i Raymond Queneau, nisu pohvalili predstavu.
Ranija djela.
Ionescova najranija, ali i najinovativnija djela su jednočine antidrame: "Ćelava pjevačica" (1950.), "Poduka" (1951.), "Stolice" (1952.) i "Jacques ili pokornost" (1955.). Ti apsurdni skečevi, kojima je dao naziv "antikomadi" ili "antidrame" (fra. "anti-pièce"), opisuju moderan osjećaj otuđenosti, i nemogućnosti i besmislenosti komunikacije s nadrealnom komičnom silom, parodirajući konformizam buržoazije i konvencionalnih kazališnih formi. U njima Inoesco odbija konvencionalnu fabulu kao bazu, umjesto toga uzima njihovu dramsku strukturu iz akcelerirajućih ritmova i(li) cikličnih ponavljanja. Zanemaruje psihologiju i logički dijalog, time opisujući dehumanizirani svijet s mehaničkim, skoro lutkarskim likovima koji govore na "non-sequituru". Jezik postane sve rjeđi, s riječima i materijalnim objektima koji dobiju vlastiti život, povećavajući likove i stvarajući osjećaj opasnosti.
Velike drame.
S "Neplaćenim ubojicom" (1959., njegova druga velika, prava drama; prva je bila "Amédée ili Kako ga se otarasiti"), Ionesco je započeo istraživanje više podržanih dramskih situacija s više humaniziranih likova. Od istaknutijih likova treba spomenuti Bérengera, koji je bio glavni lik u više Ionescovih drama, od kojih je zadnja "Zračni pješak" iz 1963.
Bérenger je poluautobiografski lik koji izražava Ionescovo čudenje i strepnju za otuđenost stvarnosti. On je komično naivan, čime zadobiva simpatiju publike. U "Neplaćenom ubojici" on susreće se sa smrću u obliku serijskog ubojice. U "Nosorogu" on promatra svoje prijatelje kako se jedan po jedan pretvaraju u nosoroga dok on sam ostaje nepromijenjen protiv tog vala konformizma. Baš u ovoj drami, Ionesco silno izražava njegov strah prema ideološkom konformizmu, inspiriranoj usponom Željezne garde u Rumunskoj za vrijeme 1930-ih. "Kralj umire" iz 1962. predstvlja ga kao kralja Bérengera I., lika prosječnog čovjeka koji se pokušava pomiriti s vlastitom smrću.
Kasnija djela.
Ionescova kasnija djela dobila su znatno manju pozornost. Među ta djela spadaju i "Žeđ i glad" (1966.), "Igre od krvoprolića" (1971.), "Macbett" (1972., slobodna adaptacija Shakespeareovog "Macbetha") i "Ce formidable bordel " (1973.).
Osim libreta za operu "Maximilien Kolbe" (glazbu napisao Dominique Probst), koja je izvedena u 5 zemalja, ekranizirana i snimljena na CD, Ionesco nije pisao nijedno kazališno djelo poslije "Putovanja k mrtvima" 1981. No, "Ćelava pjevačica" još i danas igra u Théâtre de la Huchetteu, gdje je prvi put izvedena 1952.
Teoretska pisanja.
Kao i Shaw i Brecht, Ionesco je kazalištu doprinio i svojim teoretskim pisanjima. Uglavom je pisao s ciljem da ispravi kritičare koji njegova djela nisu razumjeli i time su loše utjecali na njegovu publiku. Čineći to, Ionesco je artikulirao načine na koje je on mislio da se moderno kazalište treba reformirati. "Bilješke i protubilješke" je kolekcija Ionescovih pisanja, koja je sadržavala i razloge zbog kojih je počeo pisati za kazalište i režirati odgovore za svoje kritičare.
U prvoj sekciji, naslovljenom "Iskustvo kazališta", Ionesco je tvrdio da je kao dijete mrzio ići u kazalište jer mu to nije pružalo "nikakvo zadovoljstvo ili osjećaj participacije". Napisao je da je problem realističnog kazališta taj što je manje zanimljivo nego kazalište koje zaziva "imaginativnu istinu", koju je on smatrao mnogo interesantnijom i oslobađajućom nego "usku" istinu predstavljenu striktnim realizmom. Tvrdio je da "drama koja se oslanja na jednostavnim efektima nije nužno pojednostavljena drama".
Avangardni stil.
Ionescove parabole nisu proizvod buntovne imaginacije nego rezultat promatranja raspada stvarnog svijeta.
U "Ćelavoj pjevačici", jednoj od najpoznatijih i najizvođenijih njegovih drama, obrađuje temu o dvojbenosti ljudske individualnosti i nemogućnosti komuniciranja. Ionescovi likovi govore uopćenim klišejiziranim rečenicama, koje, ispražnjene od značenja, završavaju u potpunom besmislu. Problemi jezika, odnosno zvučnih privida lišenih smisla, Ionesco razmatra i u drugim dramama - "Poduci", "Stolicama", "Žrtvama dužnosti", "Amédée ili Kako ga se otarasiti". U drami "Nosorog", objavljenoj 1960. godine, koja se izvodila u Teatru Odeon i režirao ju je znameniti Jean Luis Barrault, Ionesco proces riječi zamjenjuje procesom ideja. "Kralj umire", drama je samoće i tjeskobe pred smrću, a "Žeđ i glad", koja se izvodila u "Comedie Francaise", podruguje se tek ponečem.
Ta Ionescova misao o avangardi kao slobodi, izrečena 1959. godine, objašnjava mnogo toga o njegovoj životnoj filozofiji i stvaralačkoj poetici, o "teatru apsurda".

</doc>
<doc id="21508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21508" title="Milica Petrović">
Milica Petrović

Milica Petrović (Cetinje, Crna Gora, 14. srpnja 1866. – Aleksandrija, Egipat, 5. rujna 1951.), kćer crnogorskog kralja Nikole i kraljice Milene Petrović.
Udala se "Milica" 26. srpnja 1889. za velikoga ruskoga kneza "Petra Nikolajeviča" (1864. – 1931.), unuka ruskog cara Nikole I. 
Milica je, skupa sa sestrom "Stanom" ("Anastasijom"), princezom "Romanovskom", predstavila ruskoj carici Grigorija Raspućina i zbog toga su ih neki ruski autori smatrali odgovornim za propast Carske Rusije.
Navodno, "Milica" i "Stane", bavile su se ezoterijom.
Imali su "Milica" i "veliki vojvoda Petar" četvero djece:

</doc>
<doc id="21509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21509" title="Čile">
Čile

Čile je država u Južnoj Americi, smještena na jugu kontinenta uzduž pacifičke obale. Zemlja je izdužena preko 4.270 km u smjeru sjever–jug, s najvećom širinom od 445 km te najmanjom od 90 km. Na sjeveru graniči s Peruom, na sjeveroistoku s Bolivijom te na istoku s Argentinom.
Čile jedna je od ekonomski i socijalno najstabilnijih i najprosperitetnijih zemalja Južne Amerike s visokim životnim standardom.
Zemljopis.
Pustinja Atacama na sjeveru zemlje sadrži velika mineralna bogatstva, poglavito bakar i nitrate.
Najveći dio stanovništva i poljoprivrednog zemljišta koncentrirani su u relativno maloj središnjoj dolini u kojoj se nalazi i glavni grad Santiago. Ova je regija i povijesno središte Čilea iz koje se zemlja širila prema sjeveru i jugu.
Južni Čile bogat je šumama i pašnjacima, a reljefom dominira niz vulkana i jezera. Južna je obala labirint fjordova, zaljeva, prolaza, te zavojitih poluotoka i otoka. Istočnu granicu zemlje čine Ande u kojima se nalazi najviši vrh Nevado Ojos del Salado (6.893 m).
Čileu pripada i Uskršnji otok, najistočniji otok Polinezije, te Robinson Crusoe u otočju Juana Fernándeza. Polaže pravo i na velik dio Antarktike.
Na području Čilea se nalazi 36 nacionalnih parkova koji zauzimaju površinu od 9,141.200 hektara. Najveći od njih od je nazvan po Bernardu O'Higginsu.
Povijest.
Prije oko 10.000 godina na područje današnjeg Čilea doselili su se predci Američkih Indijanaca. Kratko su vrijeme sjevernim Čileom gospodarili Inke, ali u znatnijem naseljavanju spriječio ih je otpor domorodaca i udaljenost od središta njihove države.
Godine 1520. Portugalac Fernando de Magallanes, oplovljavajući po prvi put Zemljinu kuglu, otkrio je južni prolaz koji se danas po njemu zove Magellanov prolaz. Sljedeći kontakt Europljana s Čileom zbio se kad je Španjolac Diego de Almagro sa skupinom konkvistadora došao iz Perua 1535. u potrazi za zlatom, ali se ubrzo vratio praznih ruku.
Prvo stalno europsko naselje, Santiago, osnovao je 1541. Pedro de Valdivia, jedan od časnika Francisca Pizarra. Umjesto željenih nalazišta zlata i srebra Španjolci su se okrenuli poljoprivredi u središnjoj dolini Čilea. Područje je postalo dijelom Potkraljevstva Peru. Kolonizatori su se ubrzo suočili s otporom domorodaca, najviše naroda Mapuche u čijoj je pobuni 1553. ubijen Valdivia i uništeno nekoliko većih naselja. Ukidanje ropstva u koloniji 1683. smanjilo je napetosti između dviju skupina.
Dolazak Napoleonovog brata Josepha na španjolsko prijestolje 1808. potakao je koloniju na pobunu. Dana 18. rujna 1808. stvoreno vijeće koje je trebalo predstavljati Ferdinanda, nasljednika svrgnutog kralja, proglasilo je Čile autonomnom republikom unutar španjolske monarhije. Uskoro su postali sve glasniji zahtjevi za punom neovisnošću. Pokušaji Španjolske da obnovi svoju vlast doveli su do oružanih borbi.
Povremeni sukobi trajali su do 1817., kada je vojska pod vodstvom Bernardo O'Higgins, najpoznatijeg čileanskog domoljuba, i José de San Martín, heroja argentinske borbe za neovisnost, prešla Ande i u Čileu pobijedila rojaliste. 
Dana 12. veljače 1818. Čile je proglašen neovisnom republikom s O'Higginsom kao predsjednikom. Političke promjene nisu bile popraćene društvenima, tako da je čileansko društvo 19. stoljeća očuvalo raslojenu kolonijalnu strukturu s velikim utjecajem moćnih obitelji i Katoličke crkve. Nakon političkih borbi oko uređenja države, postignut je kompromis prema kojem je stvoreno jako predsjedništvo, ali pod kontrolom velikih zemljoposjednika. Ropstvo je ukinuto 1823. godine.
Prema kraju 19. stoljeća središnja je vlast dovršila kolonizaciju čileanskog juga i pobijedila ostatke naroda. Godine 1881. ugovorom s Argentinom potvrđen je čileanski suverenitet nad Magellanovim prolazom. U Pacifičkom ratu vođenom od 1879. do 1883. protiv Perua i Bolivije, Čile se proširio za gotovo jednu trećinu dotadašnjeg teritorija na sjever i oduzeo Boliviji izlaz na more, dobivši vrijedna ležišta nitrata koja su zemlji donijela značajno bogatstvo.
Poslije kratkog Čileanskog građanskog rata 1891. došlo je do preraspodjele političke moći između predsjednika i kongresa (parlamenta) i Čile je postao parlamentarna demokracija. Od 1885. do 1895. uslijedilo je masovno useljavanje Hrvata u pokrajinu Magallanes. 80 % Hrvata koji su se uselili u Magallanes došao je od 1890. do 1930. godine. Razlozi su bili pyhlloxera, Vinska povelja i drugi.
U ratu je ojačala i pozicija čileanske financijske oligarhije, osobito bankarske kuće Edwards povezane sa stranim investitorima. Ipak, srednja i radnička klasa ojačale su do 1920-ih dovoljno da bi mogle izabrati reformski orijentiranog predsjednika, Artura Alessandija Palmu, čiji je program djelomično blokirao konzervativni kongres. Palmine reformske težnje bile su pomiješane s divljenjem prema nekim elementima Mussolinijeve korporativne države. U dvadesetima su se pojavile i prve marksističke grupe sa značajnom podrškom.
Vojnim udarom generala Luis Altamirano 1924. započelo je razdoblje političke nestabilnosti koje je potrajalo do 1932. Najduže se na vlasti zadržao general Carlos Ibáñez koji je i prepustio 1931. vlast demokratski izabranom nasljedniku. Uslijedila je dvadesetogodišnja dominacija Radikalne stranke, bliske srednjoj klasi, tijekom koje je država povećala svoju ulogu u gospodarskom životu. 
Jačanje srednje klase dovelo je do političke aktivacije nižih slojeva stanovništva, pa je na izborima 1964. pobijedila Kršćansko-demokratska stranka Čilea, kojoj je na čelu bio Eduardo Frei Montalva, koja je obećala reforme u korist siromašnijih seljaka i provođenje agrarne reforme te nacionalizaciju najvećih rudnika bakra. Ipak, Frei se u ostvarivanju svojih obećanja susreo s otporom na oba kraja političkog spektra, tako da je u radikaliziranoj političkoj klimi na izborima 1970. za predsjednika izabran marksistički senator Salvador Allende, vođa koalicije "Narodno jedinstvo" koja je uključivala socijaliste, komuniste, radikale i socijaldemokrate te disidente Kršćansko-demokratske stranke.
Allendeov je program predviđao nastavak i jačanje procesa agrarne reforme i uvođenje društvenog vlasništva nad najvećim gospodarskim subjektima. Snažno su mu se usprotivili strani investitori i započeli s povlačenjem svojih uloga iz čileanskog gospodarstva, a zbog približavanja zemljama Istočnog bloka Allendeu su se suprotstavile i SAD koje su iskoristile svoj utjecaj u međunarodnim financijskim institucijama za otežavanje gospodarskog položaja Čilea. U prvoj godini mandata, Allendeove su mjere dovele do izvjesnog poboljšanja gospodarskog stanja, ali već 1972. gospodarstvo je počelo posrtati, a politička se situacija zaoštrila s čestim sukobima Allendeovih pristaša i protivnika.
Tijekom 1973. inflacija se otela kontroli i zaredali su štrajkovi u mnogim djelatnostima. Dana 11. rujna 1973. Allende je zbačen u vojnom udaru izvedenom uz podršku CIA-e. Umro je istog dana pod nerazjašnjenim okolnostima u predsjedničkoj palači, a vlast je preuzela vojna hunta pod vodstvom generala Augusto Pinochet. Prve godine vojne vladavine bile su obilježene brojnim kršenjima ljudskih prava i pogubljenjima političkih protivnika. Novi je ustav potvrđen na referendumu sumnjive demokratičnosti 1980. i prema njemu je Pinochet izabran za predsjednika uz osmogodišnji mandat. Krajem 1980-ih režim je postupno dopustio veću slobodu govora, javnog okupljanja i političke aktivnosti. Gospodarska je politika vojne vlade bila gotovo potpuno liberalna, nasuprot dotadašnjem uplitanju države u gospodarstvo, što je pogodovalo domaćim i stranim ulaganjima, premda industrija bakra i drugi veliki rudnici nisu vraćeni prijašnjim vlasnicima.
Na referendumu 5. listopada 1988. general Augusto Pinochet nije uspio dobiti drugi osmogodišnji mandat. Godinu dana kasnije za predsjednika je izabran kršćanski demokrat Patricio Aylwin na čelu široke koalicije 16 stranaka. Godine 1993. predsjednikom je postao Eduardo Frei Ruiz-Tagle, sin bivšeg predsjednika Frei Montalve, a 1999. u drugom je krugu pobijedio kandidat Socijalističke stranke Ricardo Lagos.
Vanjska politika.
Bio je članicom Andske grupe zemalja do 1977.
Stanovništvo.
Čile je mješavina različitih etničkih grupa, pretežno potomaka europskih doseljenika. Čine oko 52,7% i 90% populacije. Valovi doseljenika iz europskih zemalja stigli su u Čile krajem 19. i početkom 20. stoljeća: Nijemci, Francuzi, Britanci, Irci, Poljaci, Talijani, Španjolci, Rusi, Hrvati, i drugi, kao i manji broj doseljenika s Bliskog istoka. U Čile se u drugoj polovini 19. stoljeća na krčevine dotad netaknutih šuma naselilo oko 4 000 njemačkih obitelji, koje su počele razvijati poljoprivredu, stočarstvo i industrijsku proizvodnju.
Hrvatska zajednica u Čileu broji oko 380.000 tisuća ljudi (oko 2,4% stanovništva) i osobito je brojna na sjeveru (Antofagasta), u području oko glavnog grada Santiaga te na jugu zemlje (Ognjena zemlja, Porvenir, Punta Arenas).
Izvorno indijansko stanovništvo sačinjava oko 3,2% ukupnog stanovništva. 214 556 čileanskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, a najrasprostranjeniji je mapuche (200 000).
Među religijama prevladava katoličanstvo, koje država podupire iako nije službena religija. Osim katolika, postoji i veći broj pripadnika židovske religije te protestanata.
Katolika je 66,7%, a protestanata 16,4%, bez religije 11,5%. Velika većina protestanata u Čileu su pentekostalci.
Upravno-teritorijalna podjela.
Čile je teritorijalno podjeljen na 15 regija, 54 provincija i 346 zajednica. Svaka regija označena je rimskom brojkom koje su izvorno dodjeljivane od sjevera prema jugu, uz iznimku Metropolitanske regije Santiaga. 2006. uvedene su dvije nove regije, koje su uspostavljene 2007. godine. Na čelu regija je indendant, kojeg imenuje predsjednik Čilea.
Gospodarstvo.
Čile spada u srednje razvijene zemlje. Nakon kratke gospodarske krize krajem 1990-ih gospodarstvo ponovno bilježi visoke stope rasta. Najvažniji izvozni proizvodi su bakar, voće, riba, vino, papir i dr. BDP je za 2004. procijenjen na 10.400 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u. Sredinom 1950-ih bilo je u Čileu 800 pilana i oko 100 000 šumara.
Kultura.
Čileanski odraz realizma u književnosti su pokreti kostumbrizam i kreolizam.
Čileanci zovu svoju državu "país de poetas" - zemlja pjesnika. Gabriela Mistral je bila prva Latinoamerikanka koja je dobila Nobelovu nagradu za književnost (1945.). Međutim, najpoznatiji čileanski pjesnik je Pablo Neruda, koji je također dobio Nobelovu nagradu za književnost (1971.) i pisao je pretežno ljubavnu poeziju, ali i o prirodi i politici. Njegove tri kuće u Čileu (u Isla Negri, Santiagu i Valparaísu) danas su popularna turistička odredišta.
Među ostalim čileanskim pjesnicima su Carlos Pezoa Véliz, Vicente Huidobro, Gonzalo Rojas i Nicanor Parra. Isabel Allende je spisateljica romana, s 51 milijun prodanih romana diljem svijeta. José Donoso je bio romanopisac, najpoznatiji po djelima El obsceno pájaro de la noche (Bestidna noćna ptica), Coronación i El lugar sin límites (Mjesto bez granica), po kojoj je snimljen istoimeni film. U svojim djelima bavio se raznim temama, uključujući seksualnost, podvojenost identiteta i psihologiju. Nakon njegove smrti, otkriće o njegovoj homoseksualnosti, u Čileu je potaknulo određene kontroverze. Drugi čileanski književnik je Roberto Bolaño, najpoznatiji po svojim romanima, ali također i pjesnik i pisac pripovjedaka. Kritičari su izvrsno prihvatili engleske prijevode njegovih djela. Luis Sepúlveda je pisac čiji roman "Starac, koji je čitao ljubavne romane" je preveden na 46 jezika. Antonio Skármeta je čileanski pisac, filmski scenarist i glumac hrvatskog podrijetla.
Čileanski su Hrvati dali nekoliko istaknutih čileanski književnika: kostumbrista Artura Givovicha, nadrealista Zlatka Brnčića, središnjeg osuvremenitelja čileanskog kazališta i drame Sergia Vodanovića, "čovjeka od kazališta i televizije" Dominga Mihovilovića, Antonija Skármetu i druge.
Sport.
Čileanski tradicionalni sport je rayuela, zvana još i "tejo".
Zanimljivost.
Razorni zemljotres koji je 27. veljače 2010. godine pogodio Čile, vjerojatno je pomaknuo zemljinu os i time je skraćeno trajanje duljine dana (za 1.26 mikrosekunde (mikrosekunda je milijunti dio sekunde)), priopćila je američka svemirska agencija NASA.

</doc>
<doc id="21510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21510" title="Omar Bongo">
Omar Bongo

El Hadj Omar Bongo Ondimba (kršćanskog imena "Albert-Bernard Bongo") (Lewai (današnji Bongoville), Gabon, 30. prosinca 1935. - Barcelona, 8. lipnja 2009.) je bio gabonski državnik. 
Bio je predsjednik Gabona od 1967. godine do svoje smrti 2009. Godine 1973. prešao je na islam. Bio je drugi predsjednik Gabonske demokratske stranke, koju je preuzeo od Léona M’ba.

</doc>
<doc id="21511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21511" title="Ervin Šinko">
Ervin Šinko

Ervin Šinko (Apatin, 5. listopada 1898. – Zagreb, 26. ožujka 1967.), bio je hrvatski i mađarski književnik, židovskog podrijetla. Pisao je pjesme na mađarskom, romane i novele na hrvatskom i mađarskom te književne studije, eseje i dnevnik na hrvatskom.
Životopis.
Ervin Šinko, pravim imenom "Franjo Spitzer", pohađao je školu u Subotici. Kao gimnazijalac mobiliziran je 1917. godine u Subotici a godine 1918. sudjelovao je u uspostavljanju mađarske sovjetske republike. U središtu njegova književnog zanimanja upravo su teme i pitanja mađarske revolucije. Surađivao je u mnogim mađarskih časopisima u Budimpešti, Beču, Požunu, Kološvaru i Novome Sadu, kao što su: "A Tett", "Ma", "Internationale", "Tüz", "Korunk", "Nyugat" i drugi. Potom je emigrirao u Beč gdje godine 1924. izdaje časopis "Testvér", te živio u Zürichu, Moskvi (1935. – 37.) i Parizu (1937. – 39.) gdje njegovi članci izlaze u "L'Europe", "Monde" i "Ce Soir". Godine 1939. dolazi u Jugoslaviju i do početka Drugoga svjetskog rata živio je u Zagrebu i Drvaru. Zatim je otišao u Dalmaciju gdje tijekom talijanske okupacije biva uhićen i interniran. U Zagrebu se nastanio 1945. godine nakon sudjelovanja u NOB-i u koju se uključio 1943. godine, odmah nakon kapitulacije Italije i oslobađenja iz internacije. Bio je članom Društva književnika Hrvatske a od 1951. godine i dopisni član JAZU. Godine 1959. bio je prvim šefom i prvim profesorom na novoosnovanoj Katedri za mađarski jezik i književnost Filozofskog fakulteta u Novome Sadu te se s pravom smatra i osnivačem te Katedre.
Djela.
Knjige pjesama:
Romani:
Novele:
Pripovijetke:
Književne studije i eseji:

</doc>
<doc id="21512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21512" title="Obujam">
Obujam

Volumen, obujam ili zapremina (lat. "volumen": zavoj, svitak), oznaka formula_1, veličina definirana kao broj jedinica prostora što ga obuhvaća neko tijelo. Mjerna je jedinica volumena kubični metar (m3). Za jedinicu mjere obujma uzima se kocka čija stranica ima jediničnu duljinu (1 cm, 1 dm, 1 m i slično), pa se on mjeri u kubičnim jedinicama (cm3, dm3, m3 i slično), a često se izražava i litrama. Jedinica je obujma u SI-ju kubični metar, oznaka m3, definiran obujmom kocke kojoj su bridovi dugi po jedan metar. Postoje i stare mjerne jedinice koje se još danas rabe, na primjer galon. Volumen imaju stoga samo trodimenzionalna tijela, dok likovi u jednoj dimenziji (na primjer linije) i dvjema dimenzijama (na primjer kvadrat) nemaju volumen, to jest on im je jednak nuli. Matematički se obujam definira s pomoću integralnog računa, aproksimirajući tijelo kao zbroj volumena velika broja vrlo malih kocaka.
Druge SI jedinice za volumen.
Jedinica za volumen (zapreminu) je kubični metar (m3) iako se pored ove jedinice mogu koristiti i manje jedinice (dm3, cm3, mm3). 
Pored navedenih jedinica također su često u upotrebi i sljedeće jedinice:
Obrasci za obujam.
Obujam stožca, kugle i valjka jednakog polumjera i visine.
Može se dokazati da se volumeni stožca, kugle i valjka jednakog polumjera i visine odnose kao 1 : 2 : 3. Neka polumjer geometrijskih tijela bude "r" i visina "h" (za kuglu visina "h" jednaka je 2"r"), onda će volumen stožca biti:
volumen kugle:
i volumen valjka:
Otkriće odnosa volumena 2 : 3 za volumene kugle i valjka se pripisuje Arhimedu.
Angloameričke mjerne jedinice za obujam.
Angloameričke jedinice su skup vrlo raznolikih pojedinačnih mjernih jedinica ili jedinica nekoherentnih sustava, nastalih u zemljama engleskoga govornoga područja; tradicijom su se zadržale do danas, a zbog velikoga političkog i gospodarskog utjecaja još se rabe u međunarodnoj trgovini i razmjeni informacija. Razlikuju se dvije skupine angloameričkih jedinica: 
Angloameričke jedinice se po mnogim osobitostima razlikuju od takozvanih metarskih mjernih jedinica (međunarodni sustav mjernih jedinica): veće i manje jedinice tvore se na različite načine (kadšto s omjerom 12; na primjer inč ili palac), međusobno su neskladne pa za preračunavanja valja upotrebljavati mnoge pretvorbene čimbenike ili faktore, jedinice jednakih naziva imaju u raznim zemljama i za različite potrebe različite vrijednosti (na primjer barel), i obratno, jedinice jednakih vrijednosti imaju u različitim zemljama različite nazive (na primjer cental). UK jedinice oslanjale su se na vlastite pramjere (tek su od 1963. oslonjene na metarske jedinice), a US jedinice nisu nikada bile sustavno ozakonjene. U svim se tim zemljama angloameričke jedinice postupno zamjenjuju SI jedinicama. Osnovne jedinice tih sustava jesu za duljinu stopa, za vrijeme sekunda i za masu funta.
Američke i britanske mjerne jedinice za obujam uključuju: kubni palac (cu in), kubnu stopu (cu ft), kubni jard (cu yd), kubna milja (cu mi), čajna žličica, žlica, unca tekuća (fl oz), dram tekući (fl dr), gill (gi), pinta tekuća (pt), četvrtina (quart) tekuća (qt), galon (gal), minim (min), barel (bbl), pek (pk), bušel (bu), hogshead.
Galon.
Galon (engl. "gallon" &lt; sjevernofranc. "galon", starofranc. "jalon", možda iz kelt.; oznaka gal) je angloamerička mjerna jedinica obujma, rabi se za izražavanje obujma tekućina. Razlikuju se engleski galon (UK galon), vrijednosti oko 4,546 litara, i američki galon (US galon), vrijednosti oko 3,785 litara. Od UK galona izvode se veće i manje jedinice, a od US galona samo manje jedinice.
Barel.
Barel (engl. "barrel" &lt; starofranc. "baril": bačvica &lt; pučkog lat. "barriculus"; oznaka bbl) je naziv mnogih angloameričkih mjernih jedinica obujma ili mase, različitih vrijednosti, ovisno o državi, robi i namjeni. Obujamni bareli iznose od 31 do 42 galona (oko 117 do 159 litara), a vrijednost je masenih vrlo različita, na primjer barel soli 127 kg, barel brašna 88,9 kg, barel maslaca 101,6 kg. U međunarodnoj trgovini naftom i derivatima rabi se naftni barel (engl. "petroleum barrel"), vrijednosti 42 US galona, to jest približno 159 litara.
Pinta.
Pinta (franc. "pinte") je stara mjerna jedinica obujma. U prošlosti je bilo mnogo različitih pinti, a u nas se upotrebljavala starohrvatska ili zagrebačka pinta, kojoj je do 1733. vrijednost bila oko 3,124 litre, poslije oko 3,332 litre, madžarska pinta, vrijednosti oko 1,666 litre, i bečka pinta (mjerača, bokal, bečka oka), kojoj je od 1761. do uvođenja Metarskoga sustava vrijednost bila oko 1,415 litre. Pinta tekuća (pt) u američkom sustavu mjera iznosi 473,176 5 ml, a u imperijalnom sustavu mjera oko 568,2 ml.
Bušel.
Bušel (engl. "bushel"; oznaka bu) je angloamerička jedinica obujma suhih tvari, vrijednosti britanski bu = 8 galona = 36,368 72 litre, američki bu = 2150,42 in³ = 35,239 070 160 88 litre.
Dram.
Dram (grč. "δραχμή": pregršt novca; oznaka dr) je naziv dviju neovisnih zastarjelih mjernih jedinica mase. Turski dram (tur. "dirhem") naziv je za stotinku turske litre (četvrtine oke), vrijednosti oko 3,205 grama. Engleski i američki dram nazivi su za šesnaestinku unce, vrijednosti dr = lb/256 ≈ 1,772 grama.

</doc>
<doc id="21513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21513" title="JAR">
JAR



</doc>
<doc id="21514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21514" title="Osvaldo Cavandoli">
Osvaldo Cavandoli

Osvaldo Cavandoli (Maderno, Italija 1. siječnja 1920. – 3. ožujka 2007.), nadimka Cava, talijanski crtač crtanih filmova. Počasni je građanin Milana.
Poznat je po svom crtanom filmu Liniji (u izvorniku: "La Linea").
U Milano se preselio u dobi od dvije godine. Od 1936. – 1940. radi kao tehnički dizajner za Alfu Romea. 1943. godine počinje pokazivati zanimanje za crtane filmove i počinje tada raditi s Ninom Pagotom. Od 1950. godine radi neovisno i kao redatelj i producent. 
Njegov slavni crtani film Linija se prvi put pojavljuje 1969. godine. Godine 1978. i 1988. razvija dva nova crtana lika: "Seks-liniju" i "Eros-liniju".

</doc>
<doc id="21515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21515" title="Elio Vittorini">
Elio Vittorini

Elio Vittorini (Sirakuza, 23. srpnja 1908. – Milano, 12. veljače 1966.), talijanski pisac
Bio je samouk, a postupno prevladava provincijske okvire fašističke Italije i u uzorima suvremenih stranih književnika nalazi prespektive za novu prozu, kojoj je namijenio socijalnu i etičku funkciju. Uzdizao je ideale pravde, slobode i humanosti. Stvorio je osebujan izraz, lirski i ekspresivan, simboličan i alegorijski. Nakon rata uređivao je revije ""Il Politecnico" i "Il Menabo"."
Odabrana djela prevedena na hrvatski:

</doc>
<doc id="21516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21516" title="Odiseas Elitis">
Odiseas Elitis

Odiseas Elitis (Heraklion, Kreta, Grčka, 2. studenog 1911. – Atena, 18. ožujka 1996.), grčki pjesnik, dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1979. godine. 
Odiseas Elitis je piščev pseudonim; pravo ime mu je Odiseas Alepudelis. Iako je rođen na Kreti, njegova obitelj je podrijetlom s Lezba. Sin je i najmlađe od šestero djece Panajotisa Alepudelisa i Marie Vrane.

</doc>
<doc id="21517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21517" title="Owen Arthur">
Owen Arthur

Owen Seymour Arthur (17. listopada 1949. – 27. srpnja 2020.) bio je barbadoski politilčar koji je obnašao dužnost premijera od 6. rujna 1994. do 15. siječnja 2008., te je osoba koja je najduže obnašala tu dužnost.
Bio je čelnik Barbadoske laburističke stranke, s kojom je pobijedio na izborima u rujnu 1994. godine. Pobjedu ponavlja na izborima u siječnju 1999. i 2003. godine. 
Po zanimanju je bio diplomirani ekonomist i povjesničar. Magistrirao je ekonomiju 1974. godine. 

</doc>
<doc id="21518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21518" title="Max Bruch">
Max Bruch

Max Christian Friedrich Bruch (Köln, 6. siječnja 1838. – Berlin, 2. listopada 1920.), njemački skladatelj.
U svom bogatom stvaralaštvu najviše se ugledao na Mendelssohna i Brahmsa. Iako izrazit čuvar stare tradicije, ostavio je nekoliko djela koja su se održala do danas.
Najuspjelija djela ovog kasnoromantičara violinski su koncerti i varijacije za violončelo i orkestar te veće vokalne kompozicije kao što je oratorij "Pjesma o zvonu" na Schillerov tekst. 

</doc>
<doc id="21520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21520" title="Karl Bleibtreu">
Karl Bleibtreu

Karl Bleibtreu (Berlin, 13. siječnja 1859. – Locarno, 30. siječnja 1928.), njemački književnik
Bio je kritičar, kazališni pisac i pripovjedač. Kao radikalan naturalist zahtijeva aktivan angažman književnosti u svim društvenim problemima. Osnovne teme su mu velegradski život i rat.
Djela:

</doc>
<doc id="21521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21521" title="Ilidža">
Ilidža

Ilidža je općina u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine. Samo naselje Ilidža djeluje kao glavno predgrađe Sarajeva. Ilidža je najstarije naseljeno područje Sarajeva bogato prirodnim ljepotama, s ostalim dijelovima grada povezano tramvajem i autocestom.
Općina Ilidža jedna je od devet općina Sarajevske županije. Smještena je na središnjem dijelu važnog prirodnog magistralnog pravca koji ide dolinom rijeka Bosne i Neretve, povezujući srednju Europu na sjeveru i Jadransko more na jugu. Kroz Ilidžu prolaze važne prometnice prema Jadranskom moru i Središnoj Bosni, poput željezničke pruge Sarajevo – Ploče i autoceste A1.
Ti utjecaji su kako gospodarski tako i urbani u najširem smislu (kultura, obrazovanje, zdravstvo, sport i razonoda, uprava itd.). Veze u prostoru ostvarene su preko osnovnih prometnih pravaca koji ujedno znače i urbane razvojne okosnice. Centralnu točku u kojoj se sustižu ovi razvojni pravci čini Općina Ilidža u Sarajevskom polju. Ona je dio urbane cjeline Sarajeva, ali s naglašenom morfološkom i urbanom izražajnošću i okolnostima. Prirodni resursi, drastično različiti od kotline Miljacke u kojoj se smjestilo Sarajevo, određuju tu njenu prepoznatljivu sliku. Smještena na 490 metara nadmorske visine, 12 km jugozapadno od centra Sarajeva (gdje su u najbližem susjedstvu, na udaljenosti od stotinjak metara, još od 16. stoljeća do danas, aktualne džamije, crkve i sinagoga, što se može doživjeti još samo u Jeruzalemu), Ilidža je banjsko i klimatološko lječilište, rekreacijski centar i izletište. Locirana je u podnožju planine Igman, u zelenom i vodom i šumom obilatom pejzažu.
Prije rata je ukupna površina područja Općine obuhvaćala 162 km2. Daytonskim sporazumom dio Općine pripao je srpskom entitetu, tako da ukupna površina sada iznosi oko 14.950 ha.
Zemljopis.
Glavnina teritorija općine nalazi se u porječju rijeke Bosne, gdje se nalazi i njezin izvor. Uz rijeku Bosnu nalazi se i rijeka Željeznica koja se ulijeva u nju. Reljef područja Ilidža različitog je oblika - od tipičnog ravničarskog do brežuljkastog i krškog u području planine Igman koja ju je prirodno ograničila s jugozapadne strane, s najvišim vrhom (Crni vrh 1.499 m). Upravo padine planine Igman čine prirodni amfiteatar idući od Krupca na istoku, preko Hrasnice do Blažuja i Raskršća na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2013. godine, općina Ilidža imala je 66.730 stanovnika, od toga 63.528 u samoj Ilidži, tj. dijelu naseljenog mjesta Sarajevo.
Naseljena mjesta.
U sastavu općine Ilidža nalazi se 12 naseljenih mjesta sa sljedećim brojem stanovnika:
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma veći dio općine Ilidža ušao je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta Gornje Mladice i Kasindo u cijelosti te dijelovi naseljenih mjesta Krupac i Sarajevo Dio - Ilidža. Od ovog područja i naseljenog mjesta Sarajevo Dio - Novi Grad Sarajevo formirana je općina Istočna Ilidža.
Uprava.
Mjesne zajednice općine su: Butmir, Donji Kotorac, Sokolović Kolonija, Hrasnica I, Hrasnica II, Ilidža Centar, Lužani, Vreoca, Vrelo Bosne, Blažuj, Rakovica, Osjek, Otes, Stup, Stup II i Stupsko Brdo.
Povijest.
Na lokaciji poljoprivredne stanice u Butmiru otkriveno je 1983 prapovijesno naselje najveće neolitsko nalazište na prostoru južnoslavenskih zemalja. Prema radikarbonskim analizama, život u ovim naseljima trajao je od 5100. do 4500. godine prije naše ere:
Arheološko područje Butmir nalazi se na desnoj obali rijeke Željeznice i u relativnoj blizini izvora rijeke Bosne. Terasa uz rijeku Željeznicu bila je vrlo pogodna za nastanak kasno neolitskog naselja. U pozadini te terase pruža se ravno zemljište pogodno za poljoprivrednu djelatnost. Blizina šumovitog Igmana omogućavala je nabavu drva i lov. 
Veličina naselja iznosi oko 24 000 m2, tj. zauzima površinu 185x130 m. U Butmiru je otkriveno oko 90 zemunica koje su grupirane u 5 skupina, a smatra se da je obuhvaćen samo dio naselja. Zemuničke jame bile su raspoređene u nekoliko skupina i kružno poredane oko slobodnih površina kao centralnih mjesta tih skupina. Stiče se dojam da su u tako grupiranim nastambama bili nastanjeni pojedini rodovi koji su zajedno živjeli unutar ovog naselja.
Naselje u Butmiru se među nabrojanim istovremenim lokalitetima ističe najvećom raznovrsnošću kamenog i kremenog materijala. Najviše su zastupljeni raznovrsni tipovi strelica, kamenih sjekira, sjekira-čekića s rupom za nasađivanje, čija je proizvodnja bila najrazvijenija baš u Butmiru, dugih retuširanih noževa i ostalih poznatih tipova alatki tog perioda. 
Keramika butmirske kulturne skupine je najraznovrsnija i najdekorativnija keramička roba u čitavoj prelaznoj zoni. U tehničkom pogledu to je najbolje izrađena keramika, a majstori su dostigli najviši umjetnički domet u njenom ukrašavanju. Osnovni oblici spiralno trakaste keramike su: loptaste vaze, loptaste vaze s visokim vratom, bikonične zdjele i šolje, vaze sa zaobljenim gornjim dijelom ili s cilindričnim vratom, kanope (kruškoliko vaze), visoke šolje ovalnog profila, vaze s više nogu, razno minijaturno posuđe, te žrtvenici s četiri noge, karakteristični samo za naselje u Butmiru.
Zadnjih nekoliko godina Arapi se u naseljavaju i sarajevsku Ilidžu, Konjic, Jablanicu, mostarsku Bunu i drugdje i istiskuju domaće hrvatsko i bošnjačko stanovništvo.
Spomenici i znamenitosti.
Navedene znamenitosti su proglašene nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.
Restaurirani Rimski most je napravljen od izvornog kamena kojim je napravljen most u rimskom periodu. U XVI stoljeću su ga napravili Turci.
Kultura.
Na Ilidži je 2005. nastao rock-sastav "ProRocks", jedan od najzastupljenijih sarajevskih rock sastava na klupskoj sceni.

</doc>
<doc id="21522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21522" title="Philip Morin Freneau">
Philip Morin Freneau

Philip Morin Freneau (New York, 2. siječnja 1752. – Monmouth Country, 18. prosinca 1832.), američki pjesnik 
Bio je pristaša revolucionarnih ideja franeuskih filozofa 18. stoljeća. Njegove patriotske i satirične pjesme protiv Engleza za vrijeme Američkog rata za neovisnost donijele su mu naziv "pjesnik revolucije". U svojoj lirici idealizirano opisuje krajolik Amerike. Uvodi u poeziju motive iz indijanskog života. Prvi je nacionalni pjesnik Amerike.
Djela:

</doc>
<doc id="21524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21524" title="Gary Cooper">
Gary Cooper

Frank James Cooper (Helena, Montana, SAD, 7. svibnja 1901. – Beverly Hills, 13. svibnja 1961.), poznatiji kao Gary Cooper, bio je američki glumac. Karijera mu se protegla od 1924. do 1961. godine, kad je umro. U tom je razdoblju snimio sto filmova. Bio je poznat po svom tihom, nenametljivom glumačkom stilu koji je posebno odgovarao vesternima u kojima je nastupio.
Cooper je pet puta bio nominiran za Oscara za najboljeg glumca, a osvojio ih je dva. 1961. godine mu je dodijeljena počasna nagrada. 1999. godine našao se na 11. mjestu popisa 25 najvećih muških filmskih zvijezda Američkog filmskog instituta.
Životopis.
Djetinjstvo i školovanje.
Cooper je rođen kao Frank James Cooper u Heleni, Montana, kao sin bivšeg engleskog farmera i kasnijeg odvjetnika i suca, Charlesa Henryja Coopera i Alice Cooper, rođene u Kentu, u Engleskoj. Majka se nadala da će dva sina steći bolje obrazovanje od onog koje je bilo dostupno u priprostoj Montani te je sredila da dvojica dječaka od 1910. do 1913. godine pohađaju Dunstable School u Engleskoj. Po izbijanju Prvog svjetskog rata, gđa. Cooper je vratila sinove kući i upisala mladog Franka u srednju školu Bozeman u Montani.
Kad mu je bilo 13 godina, Cooper je u prometnoj nesreći ozlijedio kuk. Vratio se na ranč roditeljima pokraj Helene kako bi se oporavio jašući konje, po preporuci liječnika. Počeo je pohađati koledž u Heleni, a zatim se preselio u Grinnell College i Iowi, gdje se neuspješno okušao u dramskoj sekciji. Pohađao je koledž do proljeća 1924. godine, ali nije diplomirao. Vratio se u Helenu, vodeći ranč i crtajući ilustracije za lokalne novine. Cooperov otac je iste godine napustio Vrhovni sud u Montani i sa suprugom se preselio u Los Angeles. Sin im se pridružio jer se nije mogao izdržavati kao ilustrator u Heleni, objasnivši to riječima da će "radije umrijeti od gladi ondje gdje je toplo, nego ondje gdje će umrijeti od gladi i smrznuti se".
Hollywood.
Kako u Los Angelesu nije uspio kao prodavač električnih znakova i kazališnih zastora, kao promotor za lokalnog fotografa i kandidat za rad u novinama, 190 centimetara visoki Cooper shvatio je kako će lakše namaknuti novac kao "statist" u filmskoj industriji, obično kao kauboj; poznato je da je nastupio nepotpisan u westernu Toma Mixa iz 1925. godine, "Dick Turpin". Godinu dana nakon toga, nastupio je u kratkom filmu "Lightnin' Wins", s glumicom Eileen Sedgewick. Nakon objavljivanja ovog filma, prihvatio je dugoročni ugovor s Paramountom. 1925. godine promijenio je ime u Gary, na savjet casting redatelja Nana Collinsa.
"Coop", kako su ga zvali kolege, nakon toga je nastupio u više odo 100 filmova. 1929. godine s filmom "Virginijac" postao je velika zvijezda. Glavna uloga u ekranizaciji "Zbogom oružje" (1932.) i naslovna uloga u "Gospodin Deeds ide u grad" iz 1936. godine samo su potvrdili taj status. Cooper je bio prvi izbor producenta Davida O. Selznicka za ulogu Rhetta Butlera za film "Zameo ih vjetar". Nakon što je Cooper odbio ulogu, podcijenio je film riječima ""Zameo ih vjetar" će biti najveći promašaj u holivudskoj povijesti. Drago mi je da će Clark Gable biti taj koji će pasti na nos, a ne ja." Alfred Hitchcock htio je da nastupi u "Stranom dopisniku" (1940.) i "Saboteru" (1942.). Cooper je kasnije priznao kako je napravio "pogrešku" odbivši redatelja. Za potonji film, Hitchcock je uzeo Joela McCreu, koji je izgledom bio sličan Cooperu.
1942. godine osvojio je svog prvog Oscara za najboljeg glumca, za portret naslovnog junaka u "Naredniku Yorku". Alvin York je odbio autorizirati film ako ga ne utjelovi Cooper. 1953. godine osvojio je drugog Oscara, ovaj put za ulogu šerifa Willa Kanea u vesternu "Točno u podne". Bolovao je od čira pa se nije pojavio na dodjeli u veljači 1953. godine. Zamolio je Johna Waynea da primi nagradu u njegovo ime, što je pomalo ironično jer je Wayne izjavio da mu se ne sviđa film.
Cooper se nastavio pojavljivati u filmovima gotovo do kraja karijere. Jedna od najuspješnijih uloga bila je ona farmera kvekera tijekom Građanskog rata u filmu Williama Wylera, "Prijateljsko uvjeravanje" iz 1956. godine. Njegov posljednji film bio je britanski film, "The Naked Edge" (1961.), redatelja Michaela Andersona.
Bolest i smrt.
Cooper je umro 1961. godine od raka prostate, šest dana poslije 60. rođendana. Podvrgnuo se operaciji raka prostate koji se proširio na debelo crijevo, ali tada nije bilo uređaja za praćenje napretka raka koji se proširio na pluća, a na kraju i na kosti. Cooper je bio prebolestan da bi se pojavio na dodjeli Oscara u travnju 1961. godine, pa je počasnog Oscara u njegovo ime preuzeo prijatelj James Stewart. Stewartov emocionalni govor nagovijestio je kako se radi o nečem ozbiljnom, a sutradan su novine širom svijeta objavile "Gary Cooper ima rak". Mjesec dana nakon toga Cooper je umro.
Gary Cooper izvorno pokopan je na Katoličkom groblju Svetoga križa u Culver Cityju, u Kaliforniji. U svibnju 1974. godine njegovi posmrtni ostatci premješteni su na groblje Svetog srca u Southamptonu, u New Yorku, na Long Islandu, kada se njegova udovica Veronica ponovno udala i preselila u New York. Veronica "Rocky" Cooper-Converse umrla je 2000. godine i pokopana je pokraj Coopera na groblju Svetog srca.
Privatni život.
15. prosinca 1933. godine vjenčao se s Veronicom Balfe (1913. – 2000.). Balfe je bila njujorška aristokratkinja katolkinja koja je imala kratku glumačku karijeru pod imenom Sandra Shaw. Najpoznatija uloga bila joj je ona iz filma "King Kong" (1933.), žene koju Kong baca. Dobili su jedno dijete, Mariju. Supruga je nagovorila Coopera da se preobrati na katoličanstvo, što je on 1958. godine i učinio. Nakon što se oženio, ali prije preobraćenja, imao je veze s mnogim slavnim glumicama, uključujući Marlene Dietrich, Grace Kelly i Patriciju O'Neal. Između 1951. i 1954. godine bio je rastavljen od žene.
Cooper je u listopadu 1947. godine svjedočio pred Odborom za protuameričke aktivnosti. Nije odao ničije ime, ali je smatran prijateljskim svjedokom. Iako je Cooper bio konzervativac, njegovi neodređeni, dvosmisleni odgovori pojačali su sumnje o njegovoj umiješanosti u procese.
Bio je prijatelj s Ernestom Hemingwayom, kojega je posjećivao u pišćevoj kući pokraj zimovališta Sun Valley, u Idahu, gdje su zajedno išli u lov.

</doc>
<doc id="21525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21525" title="Jack London">
Jack London

Jack London (San Francisco, 12. siječnja 1876. – Glen Ellen, 22. studenog 1916.), američki književnik
Pravo ime mu je John Griffith London.
U mladosti je bio raznosač leda, prodavač novina, mornar, tvornički radnik. Otac mu se bavio svim i svačim a najviše astrologijom. Samouk je i mnogo je putovao. Godine 1893. ukrcao se na jedan brod kao slijepi putnik i došao sve do Japana. Bio je kopač zlata u Klondikeu (1897.), govornik na socijalističkim zborovima, ratni dopisnik u Rusko-japanskom ratu. Maštao je o revoluciji i čitao Darwina, Marxa i Nietzschea. Obolio je od skorbuta i vratio se u Oakland. Pjesnik je prirode, bunta, slavi snažne i poduzetne ličnosti. Tražio je junake koji se ne mire s okolnostima u kojima žive, već svladavaju prepreke borbom i snagom volje. Pisao je romane, pripovijetke i novele. Za 40 godina života objavio je gotovo 50 knjiga: 20 zbirki pripovjedaka, 20 romana, zbirke eseja i drame. 
Djela:.
Djela mu se dijele na ona koja se bave:
Društvenim problemima
Prirodom
Nesvrstana:

</doc>
<doc id="21527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21527" title="John Dos Passos">
John Dos Passos

John Rodrigo Dos Passos (Chicago, 14. siječnja 1896. – Baltimore, 28. rujna 1970.), američki književnik
Pripada američkim piscima tzv. "izgubljene generacije", koji su tijekom Prvog svjetskog rata prevladali konvencionalne građanske sheme. Istaknuo se proturatnim romanom "Tri vojnika" i nizom djela koja su snažna optužba postojećega društveno-ekonomskog sustava. Glavna su mu djela "Manhattan Transfer" i trilogija "U.S.A.". U tekstove je ukomponirao i novinske naslove, pjesme, citate iz novina, parole i reklame kako bi potpunije prikazao suvremenu atmosferu. 
Glavna su Dos Passosova djela prevedena na hrvatski.

</doc>
