<doc id="57856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57856" title="Psihoterapija">
Psihoterapija

Psihoterapija je tretman problema emocionalne prirode psihološkim putem u kojem educirana osoba namjerno uspostavlja profesionalan terapijski odnos i koristi stručne postupke u svrhu uklanjanja, modificiranja ili ublažavanja intenziteta postojećih psihičkih simptoma/poteškoća, u svrhu promjene poremećenih shema ponašanja i poticanja pozitivnog razvoja ličnosti djeteta, adolescenta i odraslih osoba. Psihoterapija se usmjerava na jačanje postojećih i otkrivanje novih mehanizama nošenja sa stresom i životnim neprilikama. Psihoterapija je u srži terapija razgovorom, međutim, psihoterapeuti mogu koristiti cijeli dijapazon metoda, uključujući umjetnost, glazbu, inscenacije i pokret.
Odnos s psihoterapeutom ključni je element svake psihoterapije. Terapeut s klijentom uspostavlja dobrovoljan odnos, potaknut od klijenta i prihvaćen od terapeuta. Psihoterapeut nudi povjerljivo i privatno okruženje u kojem se na siguran način mogu istraživati i prerađivati teška iskustva. Trenutna teorijska i empirijska istraživanja potvrđuju važnost psihoterapijskog odnosa kao ključnog faktora koji utječe na uspješnost psihoterapije.
Na savjetovanju i psihoterapiji može se raditi na različitim problemima i ostvarivanju različitih ciljeva. Neki ljudi uz pomoć psihoterapeuta žele bolje razumjeti sebe, drugi razvijaju nove životne vještine ili unapređuju one kojima nisu zadovoljni, neki trebaju podršku za suočavanje s teškim i/ili izazovnim životnim situacijama. Pomoć psihoterapeuta može se tražiti i zbog specifičnih razloga, poput trauma iz ranog djetinjstva, poremećaja prehrane, psihosomatskih stanja, suicidalnih misli, posttraumatskog stresnog poremećaja, opsesivnog ponašanja ili fobičnih anksioznosti. U nekim drugim situacijama, klijenti traže pomoć zbog sveprisutnog osjećaja depresije ili anksioznosti, zbog poteškoća s koncentracijom, nezadovoljstva na poslu ili nemogućnosti stvaranja i održavanja zadovoljavajućih odnosa. Prema podacima Psihološkog savjetovališta Sveučilišnog savjetovališta u Rijeci najčešći razlozi traženja pomoći kod studenata su: teškoće u učenju (problemi s odgađanjem, koncentracijom i pamćenjem, neadekvatne navike i/ili strategije učenja...), loša organizacija vremena, nezadovoljavajući odnosi s drugima, potištenost, osamljenost, tuga, tjeskoba, strah, nervoza, briga, panika, nisko samopoštovanje, osobna nesigurnost, nezadovoljstvo vlastitim izgledom i problemi s hranjenjem.
Znakovi da je možda vrijeme da osoba potraži stručnu pomoć jesu:
Psihoterapija nije korisna samo za pojedince koji se osjećaju preplavljenima životnom situacijom, već i za sve pojedince željne osobnog rasta i razvoja, jačanja na putu do ostvarenja želja, otkrivanja vlastitih potencijala i življenja ispunjenijeg života. Naime, dobro psihičko zdravlje mnogo je više od neprisutnosti psihičkih bolesti i teškoća, a uključuje brojne pozitivne karakteristike, kao što su: osjećaj zadovoljstva, želju za životom, smijeh i zabavu, sposobnost suočavanja sa stresom i oporavljanja nakon teškoća, osjećaj smisla i svrhe (kako u aktivnostima, tako i u odnosima s drugim ljudima), fleksibilnost u učenju novih stvari i prilagodbi na promjene, ravnotežu posla i zabave, odmora i aktivnosti, visoko samopouzdanje... Što ne znači da emocionalno i psihički zdrave osobe ne proživljavaju teške trenutke ili ne osjećaju emocionalne probleme. Promjene, razočaranja, gubitci, itd. sastavni su i normalni dio života svake osobe, a sa sobom neizbježno nose osjećaj tuge i tjeskobe, stres i napetost. Prednost je emocionalno zdravih ljudi što se i nakon teškoća, trauma i stresova ponovno oporave. Takve osobe imaju razvijene ili usvojene načine suočavanja sa zahtjevnim situacijama i zadržavaju pozitivan pogled na situaciju. Ostaju fokusirane, fleksibilne i kreativne, kako u teškim vremenima, tako i u dobrim. Kada se dogode loše stvari brže se oporavljaju i nastavljaju dalje.
Neki od ciljeva psihoterapijskog susreta mogu biti bolje nošenje s problemima i emocionalnom nelagodom, poticanje uvida i samoanalize kod klijenta te usvajanje novih vještina.
Psihoterapijski susreti mogu se odvijati jedan-na-jedan, uključivati partnera ili člana obitelji i/ili se odvijati grupno.
U Hrvatskoj postoji nekoliko telefonskih linija za pružanje besplatne psihološke podrške te postoje internetske baze za pretraživanje psihoterapeuta. Osim toga savjetodavni i klinički psiholozi te psihoterapeuti rade u Savjetovalištima za mentalno zdravlje županijskih Zavoda za javno zdravstvo Republike Hrvatske, bolnicama, školama, centrima za socijalnu skrb, različitim udrugama i privatnim savjetovalištima.
Razlike između psihologa, psihijatra i psihoterapeuta.
Psiholog, psihoterapeut i psihijatar međusobno su različite profesije.
U Republici Hrvatskoj psiholog je osoba koja je (1) završila dodiplomski ili preddiplomski i diplomski studij psihologije, (2) ima položen psihološki stručni ispit i (3) član je Hrvatske psihološke komore.
Psihologija je društvena znanost čiji su predmet proučavanja psihički procesi i ponašanja ljudi pa tako psiholozima pruža široko razumijevanje ljudskog ponašanja. Primjena psihologije je raznovrsna, pa se stoga psihologe može sresti u školama, bolnicama, udrugama, privatnim praksama, poslovnim organizacijama, vojsci, socijalnim službama i raznim drugim radnim kontekstima.
Za razliku od psihologa, psihijatar je osoba koja je diplomirala medicinu na Medicinskom fakultetu, a zatim specijalizirala psihijatriju. Najčešće radi u bolnicama, privatnoj praksi ili zavodima za javno zdravstvo. Psihijatar stječe kompetencije o informacijama o tijelu i tjelesnim procesima u čovjeku, te posjeduje detaljnija znanja o anatomiji i funkcijama mozga. Kroz svoju edukaciju uči o simptomima i znakovima psihičkih poremećaja i bolesti, kako ih dijagnosticirati te o fiziologiji, farmakologiji i djelovanju lijekova. Uočljiva razlika između psihijatra i psihologa je ta što samo psihijatri mogu pripisivati lijekove i dijagnosticirati poremećaje jer za to posjeduju potrebno medicinsko znanje. Tako su psihijatri više usredotočeni na liječenje biomedicinskih procesa, dok psiholozi mogu pružati podršku u kontekstu klijentovih emocija, motivacije, pitanja identiteta, međuljudskih odnosa, smisla i slično. Za razliku od psihijatra, samo psiholog smije primjenjivati i interpretirati psihologijske testove, budući da psiholozi posjeduju potrebno znanje iz područja psihometrije, konstrukcije i interpretacije testova. Rezultati psiholoških testiranja psihijatru olakšavaju donošenje točnije dijagnoze, a samim time osiguravaju i bolju pomoć klijentu.
Psihoterapeut je osoba koja obavlja psihoterapijsku djelatnost. U Republici Hrvatskoj psihoterapeut može biti osoba koja (1) ima završen preddiplomski i diplomski sveučilišni studij ili integrirani preddiplomski i diplomski sveučilišni studij u području medicine, psihologije, socijalnog rada i edukacijske rehabilitacije, socijalne pedagogije i logopedije, (2) ima završen stručni dio izobrazbe iz psihoterapije u trajanju od najmanje četiri godine u nekom od psihoterapijskih pravaca, (3) upisan je u Imenik Hrvatske komore psihoterapeuta te (4) ima odobrenje za samostalan rad. Psihoterapeuti mogu imati svoju privatnu praksu, raditi u udrugama, bolnicama i drugim ustanovama koje nude usluge psihološke podrške.
Psihoterapijski pravci.
Psihoterapija pokriva široki spektar pravaca i metoda. Psihoterapijski pravci označavaju specifičan skup teorijskih znanja, vještina i tehnika koji se temelje na različitim načinima gledanja čovjeka i odrednica čovjekova ponašanja. Svaki je pravac utemeljen na utvrđenim teorijama, metodologijama i istraživanjima, ukorijenjenima u filozofiji ličnosti i ljudskog stanja. Neki su pristupi orijentirani na tretiranje i razrješavanje simptoma te osvrtanje na ponašanje i spoznaju. Kod drugih je, pak, pristupa cilj da dođe do promjene u osobnosti i emocionalnom razvoju osobe.
Psihoterapijski pravci mogu se podijeliti u četiri glavnih kategorija:
Psihoanaliza.
Osnivač psihoanalize je Sigmund Freud. Psihoanaliza se odnosi na proučavanje mentalnih procesa i ponašanja temeljenih na psihičkim pokretačima, težnjama, sukobima i načinima koji se rješavaju. Psihoanaliza ima četiri glavna područja primjene: (1) kao teorija o tome kako um djeluje, (2) kao lječidbena metoda za psihičke poteškoće, (3) kao metoda istraživanja te (4) kao način promatranja kulturalnih i društvenih fenomena poput književnosti, umjetnosti, filma, performansa te politike i skupina.
Psihoanaliza se oslanja na ideju o determinizmu ljudske prirode, pri čemu ponašanje određuju iracionalne sile, nesvjesni motivi te biološki i instinktivni nagoni. Iz toga proizlazi značaj životnog iskustva u prvih 6 godina života. Na ljude se gleda kao na energetske sustave u kojima se na različit način raspoređuje psihička energija. Određeno se ponašanje javlja kada jedan sustav postiže kontrolu nad dostupnom energijom na račun druga dva sustava. Strukturu ličnosti čine superego, ego i id. Kada ego ne može kontrolirati anksioznost racionalnim i izravnim metodama, javljaju se obrambeni mehanizmi.
Postoji svjestan i nesvjestan aspekt. Dokazi za postojanje nesvjesnog su snovi, pogreške u govoru, zaboravljanje, sadržaj slobodnih asocijacija, sadržaj projektivnih tehnika i simbolički sadržaj psihotičnih simptoma. O nesvjesnom se zaključuje preko ponašanja. Cilj psihoterapije je dovesti nesvjesne motive na svjesnu razinu, što će osobi omogućiti izbor. Također, česti ciljevi su postizanje uvida, jačanje funkcioniranja ega, prolazak kroz neprorađene razvojne faze i činjenje superega manje kažnjavajućim.
U psihoanalizi nema klasične psihodijagnostike, već se koriste projektivne tehnike.
Tretmani mogu trajati nekoliko godina te su susreti nestrukturirani.
Doprinosi psihoanalize su stavljanje važnosti na značaj iskustva iz djetinjstva na razvoj ličnosti, priznavanje seksualnih aspekata djetinjstva, otkrivanje nesvjesnih procesa, razvoj metode slobodnih asocijacija, otkrivanje transfera i primjer studije pojedinačnog slučaja u psihoterapiji.
Ograničenja psihoanalize su prenaglašavanje bioloških faktora i seksualnog razvoja, zanemarivanje interpersonalnih odnosa, pretjerano generaliziranje na osnovi bečkog sloja 19. stoljeća, zanemarujući kulturalne razlike, pitanje pouzdanosti Freudovih metoda istraživanja i reprezentativnosti uzorka slučajeva te velika usmjerenost na analizu bez dovoljnog nastojanja da se postigne promjena.
Danas se razlikuju klasična i moderna psihoanaliza. U klasičnoj psihoanalizi naglašava se uloga nesvjesnih instinkta, pacijenta se vodi k točnim informacijama, smatra se da će pacijent moći prevladati svoje probleme kad stekne uvid u njih, analitičar je emocionalno neutralna figura, terapija je često individualna i dugotrajna te se usmjerava na restrukturiranje cijele ličnosti. U modernoj psihoanalizi ističe se utjecaj socijalnih i kulturalnih varijabli na ponašanje, usmjerava se na razrješenje otpora, smatra se da pacijent mora nešto naučiti o svojim nezadovoljenim maturacijskim potrebama da bi rastao, analitičar je aktivniji i empatičniji, koristi se grupna terapija, terapija je kraća, usmjerena je na prošlost i sadašnjost te su ciljevi jasniji. Jedna od tih pretpostavki suvremene psihoanalize je da pacijent analitičara doživljava kao nekoga tko posjeduje osobine važnih ljudi iz pacijentove prošlosti. Uz to, pacijentove radnje su obrasci iz njegove prošlosti te se dio mentalne aktivnosti svih ljudi ponekad događa izvan svijesti. Naposljetku, bitno je da ljudi žele shvatiti sebe te primijeniti te spoznaje kako bi došlo do promjena u načinu na koji misle, osjećaju i djeluju.
Psihoanaliza se pokazala korisnom kod osoba čiji su problemi u prirodi jako vezani za njihovu prošlost.
Osobi usmjerena terapija.
Osobi usmjerena terapija pripada humanističkim pravcima. Osnivač osobi usmjerene terapije je Carl Rogers. On pretpostavlja da svaki pojedinac ima urođenu tendenciju samoaktualizaciji. Pri radu se usmjerava na klijenta kao osobu, a ne na njegov problem.
Bazične pretpostavke terapijskog procesa su prirodnost, bezuvjetno prihvaćanje i empatija. Prirodnost se odnosi na usklađenost osjećaja i ponašanja terapeuta, terapeut služi kao model klijentu, terapeut se prikladno, odmjereno i dobro uvremenjeno samootvara te je kongruentan. Bezuvjetno prihvaćanje odnosi se na pozitivno vrednovanje i uvažavanje osobe, brigu za osobu, izbjegavanje evaluacije, dijagnosticiranja ili pridavanja vrijednosnih oznaka, prihvaćanje prava klijenta na vlastita vjerovanja i osjećaje (ne i sva ponašanja) te NE preuzimanje odgovornosti za klijenta. Empatija se odnosi na nastojanja terapeuta da percipira klijentove osjećaje, ali ne zahtijeva se da ih terapeut i doživi, osjećanje klijentovih emocija kao svojih, bez gubitka vlastitog doživljaja te pokazivanje empatičkog stava klijentu.
Rogers postavlja neophodne i dovoljne uvjete za terapijski proces:
Pri procjeni se ne koriste psihodijagnostički postupci, već je naglasak na samoprocjeni klijenta.
Ciljevi terapije mogu biti povećati nezavisnost i integraciju osobe, povećati otvorenost prema različitim iskustvima, povećati povjerenje u sebe i spremnost za daljnji razvoj te razviti unutarnje izvore procjene. Terapijskom promjenom postiže se oslobađanje osjećaja, promjena u načinu doživljavanja, povećanje kongruentnosti, promjena u odnosu prema problemima, povećanje svjesnosti, veća spremnost na samootvaranje, povećanje samoprihvaćanja, veća tolerancija, povećanje kognitivne fleksibilnosti, povećanje samopouzdanja te poboljšanje općeg funkcioniranja.
Ograničenja ovog pristupa su jednostavnost, ograničenost na tehnike praćenja i reflektiranja, nedovoljna efikasnost, povremena dugotrajnost, zanemarivanje dijagnoza, korištenje subjekata koji nisu kandidati za psihoterapiju, nekorištenje netretirane kontrolne grupe, neuzimanje u obzir utjecaja placebo efekta, oslanjanje na samoizvještaje kao glavni način procjene ishoda terapije te korištenje neprikladnih statističkih postupaka.
Doprinos osobi usmjerene terapije očituje se u naglašavanju empatičkog slušanja, demistifikaciji psihoterapije, postavljanja početnih standarda za istraživanje terapijskih varijabli, pozitivno gledanje na ljudsku prirodu i relativno se brzo uči.
Osobi usmjerena terapija prikladna je za tretiranje blažih i umjerenih anksioznih stanja, poremećaji prilagodbe i stanja koja se ne mogu pripisati mentalnim poremećajima (nekomplicirano žalovanje, problemi u interpersonalnim odnosima). Koristi se u treningu profesionalaca i paraprofesionalaca u različitim područjima i bez jače psihološke edukacije. Osnovni principi i bazične vještine služe kao osnova za gotovo sve druge terapijske pristupe. Jako je korisna u prvim i kriznim kontaktima.
Gestalt terapija.
Godine 1952. Fritz Perls, Paul Goodman i Laura Perls osnivaju Institut za Gestalt terapiju u New Yorku. Gestalt terapija je iskustvena terapija usmjerena na sadašnje probleme koja pripada humanističkim pristupima. Od pacijenta se traži da doživljava što više toga (vlastite pokrete, disanje, glas i sl.). Susreti se često sastoje od različitih vježbi (eksperimenata) kojima je cilj izazivanja reakcije ili emocije kod pojedinca. U gestalt terapiji koristi se teorija polja, pri čemu organizam treba promatrati u odnosu na okolinu. Okolina oblikuje misli, vjerovanja i potrebe pojedinca pa tako kontekst u kojem se pojedinac nađe utječe na to kako će čovjek sagledavati različite događaje u svojem životu. Perls smatra da su klijenti manipulativni i izbjegavaju odgovornost i oslanjanje na sebe. Funkcija gestalt terapeuta je konfrontiranje i frustriranje klijenta u bijegu od odgovornosti. Kroz proces se nastoji traženje podrške u okolini usmjeriti ka samopodršci.
Gestalt terapija ističe važnost granica. Granice odjeljuju "ja" (ono što je poznato) od onog što je nepoznato. Na granicama se odvija kontakt organizma s okolinom. One imaju funkciju spajanja i odvajanja kroz proces kontakta i povlačenja. Mogu biti različito propusne. Optimalna propusnost granica rezultira potpunim kontaktima i zdravim funkcioniranjem. Krutost i nepropusnost granica rezultira smanjenim kontaktom i vodi karakternom ponašanju. Prevelika propusnost granica omogućuje da u organizam uđu nekorisni dijelovi okoline.
U gestalt terapiji javlja se krug ili val spontane orgazmičke samoregulacije koji se odnosi na prepoznavanje i zadovoljavanje potreba. U prvom koraku pojedinac je svjestan sebe, zatim prepoznaje svoju dominantnu potrebu (npr. žeđ), potom vrši izbor adekvatne akcije (npr. popit ću vodu), nakon toga zatvara gestalt/cjelinu (npr. pije vodu) te se u posljednjem koraku oslobađa energija za pojavu nove potrebe.
Neki od ciljeva u gestalt terapiji mogu biti povećanje svjesnosti, ponovno uspostavljanje zaustavljenog procesa rasta, reagiranje na "sada i ovdje", donošenje vlastitih izbora i preuzimanje odgovornosti za njih, razvijanje samopodrške te spremnost za traženje i primanje pomoći i za pomaganje drugima.
Ograničenja gestalt terapije očituje se u tome da su efekti češće potaknuti sugestijama terapeuta, nego spontanošću klijenta, moćne tehnike stvaraju mogućnost manipuliranja klijentom zbog čega je nužan dobar trening i stalna supervizija terapeuta. Neki autori kritiziraju forsiranje specifičnih tehnika, nedostatak jake teorijske osnove, izbjegavanje psihodijagnostike te ekstremnost u usmjerenosti na sebe.
Gestalt terapija korisna je u poboljšanju funkcioniranja osoba s različitim poremećajima, primjerice anksioznost, depresivnost i psihosomatske smetnje.
Egzistencijalistička terapija.
Egzistencijalizam nije zasebna terapijska škola, već filozofski pristup. Zasniva se na filozofskim korjenima europskih autora. Ovdje se odbacuje deterministički pogled na ljudsku prirodu. Osnovna je pretpostavka da su ljudi slobodni, a samim time odgovorni za svoje izbore i djela. Egzistencijalizam obuhvaća proces traženja vrijednosti i smisla života. Glavna je usmjerenost na temelje ljudske egzistencije, primjerice usamljenost, izolacija, alijenacija i besmislenost. Kroz ovaj se model javlja protivljenje poistovjećivanju terapije sa skupom tehnika te ima najmanje dostupnih tehnika u usporedbi s bilo kojim drugim terapijskim modelom.
Glavni su predstavnici Viktor Frankl, Rollo May, Irvin Yalom i James Bugental.
Osnovne pretpostavke su:
Terapijski ciljevi sastoje se u pomaganju klijentu da shvate kako ne žive autentičnim životom, da su slobodni i da naprave izbore koji će im omogućiti da postanu ono što mogu biti, da se suoče s tjeskobom.
Doprinosi egzistencijalističke terapije očituju se u naglasku na samo-determiniranosti, prihvaćanju osobne odgovornosti koja prati slobodu, smatranju klijenta kao kreatora vlastitog života te egzistencijalna terapija nudi perspektivu za razumijevanje vrijednosti anksioznosti i krivnje, uloge smrti i kreativnih aspekata stanja samoće i donošenje izbora za sebe.
Kritike egzistencijalističkog pristupa usmjerene su na nedostatak principa i preporuka za terapiju, korištenje općenitih termina i apstraktnih pojmova koje je teško objasniti, ne podvrgljivosti modela znanstvenom istraživanju za provjeru valjanosti podataka te ograničenja u primjeni s klijentima slabijeg funkcioniranja, klijentima u ekstremnim krizama koji trebaju usmjeravanje i klijentima slabijih verbalnih i obrazovnih ili intelektualnih sposobnosti.
Egzistencijalna terapija primjerena je klijentima koji se bore s razvojnim krizama, primjerice borba za identitet u adolescenciji, suočavanje s mogućim razočaranjima u srednjoj dobi, prilagodba na odlazak djece iz doma, suočavanje s neuspjesima u braku ili na poslu, suočavanje s povećanim tjelesnim ograničenjima povodom starenja... Pristup je posebno pogodan za osobe koje se osjećaju otuđeno od očekivanja koja društvo na njih postavlja ili za one koje traže smisao svog života i žale se na osjećaj praznine. Također, koristan je u radu s ljudima koji se nalaze na prekretnici, primjerice tugovanje, gubitak posla i slično.
Bihevioralno-kognitivne terapije (BKT).
Danas su najrašireniji i najviše istraživani psihoterapijski pristupi. Najčešći su preporučeni tretman, uz medikamentoznu terapiju, za većinu psihičkih poremećaja.
BKT stavljaju naglasak na empirizam, objektivnost i mjerljivost, ideografsku usmjerenost, ističu uloga faktora okoline u nastanku i održavanju poremećaja, strukturirane su i direktivne, racionala tretmana je jasna, dobar terapijski odnos preduvjet je uspješnog tretmana, orijentirane su na problem, ciljevi su konkretni i specifični, ograničenog su raspona i trajanja, orijentirane su na akciju, značajna je uloga domaćih zadaća, tretman je postupan, a u tretman se uključuju pozitivni aspekti ponašanja te se radi na prevenciji povrata simptoma.
Početak bihevioralne terapije dogodio se između 1950. i 1970., pri čemu su glavni predstavnici Eysenck, Wolpe i Skinner. Zatim se dogodio razvoj kognitivne terapije koji su pokrenuli Aaron Beck (kognitivna terapija) i Albert Ellis (racionalno-emocionalna terapija). Potom se dogodila integracija bihevioralne i kognitivne terapije (drugi val), a nakon toga se javlja nova generacija BKT (treći val).
Osnovne pretpostavke bihevioralne terapije su da je svako ponašanje naučeno, nastanak poremećaja tumači se učenjem (klasičnim uvjetovanjem, instrumentalnim uvjetovanjem, učenjem po modelu, kognitivnim učenjem) i ponašanje je određeno okolinom.
Ciljevi bihevioralne terapije mogu biti prevladavanje deficita u repertoaru ponašanja, jačanje adaptivnih ponašanja, slabljenje ili uklanjanje nepoželjnih ponašanja, ovladavanje anksioznim reakcijama, usvajanje vještina opuštanja i socijalnih vještina, povećanje asertivnosti te povećanje kapaciteta za samokontrolu.
Glavni doprinos bihevioralne terapije ujedno je i glavna kritika – usmjerenost na simptom, budući da većina klijenata traži ublažavanje simptoma, a ne globalni uvid. Osim toga, psihopatološki se procesi objektiviziraju što dovodi do doprinosa istraživanjima u kliničkoj psihologiji i primjeni objektivnih mjernih instrumenata. U procjeni se pristupa idiografski. Potiče se evaluacija ishoda tretmana, proširuje se raspon problema koje klinički psiholozi mogu tretirati te najviše istraživanja dokazuje efikasnost upravo bihevioralnih postupaka, u usporedbi s bilo kojim drugim terapijskim pristupom.
Kritike bihevioralne terapije usmjerene su na pitanja generalizacije učinka tretmana, pitanja trajanja učinka tretmana, upitnost utjecaja na osjećaje, ignoriranje terapijskog odnosa te ne omogućavanje uvida.
Osnovne pretpostavke kognitivne terapije su da kognitivna aktivnost utječe na ponašanje, kognitivna se aktivnost može opažati i mijenjati te se kognitivnom promjenom mogu postići željene promjene u ponašanju (korekcijom neadekvatnih misli, učenjem novih stavova i vjerovanja).
U kognitivnoj se terapiji uvode pojmovi automatskih misli koje se javljaju mimo voljne kontrole, nisu posljedica racionalnog razmišljanja, kratke su, često nepotpune i agramatične, osoba ih nije u potpunosti svjesna ako na njih trenutno ne obraća pažnju te negativne automatske misli potiču negativne emocije. Osim toga, uvodi se pojam kognitivnih distorzija koji se odnosi na iskrivljeno mišljenje.
Doprinosi kognitivne terapije su vidljivi u stvaranju spone između psihoanalitičke i bihevioralne terapije, može se smatrati integrativnom psihoterapijom jer koristi elemente iz vrlo različitih psihoterapijskih modaliteta te se usmjerava na razvoj detaljne konceptualizacije slučaja.
BKT koriste karakteristike bihevioralne i kognitivne terapije. Osnovne grupe BKT su terapije vještina suočavanja (trening cijepljenja protiv stresa, trening ovladavanja anksioznosti), terapije rješavanja problema (terapija rješavanja problema, terapija samokontrole) i terapije zasnovane na kognitivnoj restrukturaciji (racionalno-emotivno-bihevioralna terapija, kognitivna terapija, trening samoinstrukcija, strukturalna psihoterapija).
Treći val BKT-a obuhvaća metakognitivnu terapiju (Adrian Wells), mindfulness/usredotočenu svjesnost (Segal, Williams), terapiju prihvaćanjem i ustrajnošću/ACT (Steven Heyes), dijalektičku terapiju (Marsha Linehan), schema terapiju (Jeffrey Young) i terapiju suosjećanjem (Paul Gilbert).
Prednosti BKT su usmjerenost na aktualne probleme, strukturiranost, usmjerenost cilju, njegovanje suradničkog odnosa s klijentom, poticanje aktivacije klijenta, naglašavanje učenja, kratkotrajnost, znanstvena utemeljenost, uvažavanje pojedinca i pragmatičnost.
BKT su terapije izbora za poremećaje raspoloženja, anksiozne poremećaje, seksualne i partnerske probleme, teškoće u učenju, različite probleme kod djece i mladih, opće zdravstvene poteškoće i poremećaje hranjenja. Pokazuju se korisnima i u radu s osobama s poremećajima ličnosti, ovisnostima i psihozama.
Sistemski pristupi.
Sistemski pristupi tumače funkcioniranje pojedinca u kontekstu obiteljskog okruženja. Obiteljska terapija potječe od iskustva da mnogi klijenti koji su napredovali tijekom individualne terapije doživljavaju povrat simptoma nakon povratka u svoju obitelj. 50% problema s kojima se klijenti javljaju na savjetovanje povezano je s odnosima u braku i obitelji.
Pretpostavke sistemskih pristupa su da problematično ponašanje klijenta može imati funkciju ili svrhu za obitelj, problematično ponašanje klijenta može biti funkcija obiteljske nesposobnosti za produktivno funkcioniranje, osobito u vrijeme razvojnih prijelaza te problematično ponašanje klijenta može biti simptom disfunkcionalnih sklopova koji se prenose kroz generacije.
Funkcioniranje obitelji opaža se kroz odnose unutar i izvan obitelji, svjesna i nesvjesna pravila, posljedice za narušavanje pravila i uloge svakog pojedinog člana. Zdrava obitelj prepoznaje međusobnu ovisnost pojedinih članova obitelji, članovi imaju jak osjećaj međusobnog povjerenja, članovi uživaju u međusobnom druženju, nisu preokupirani sami sobom i održavaju se čvrste, ali fleksibilne granice.
Osnovni ciljevi u tretmanu su poboljšanje komunikacije, povećanje razine diferencijacije selfa i restrukturiranje sistema obiteljskih pravila i međusobnih interakcija s ciljem poboljšanja prilagodbe na okolinu.
Glavni sistemski pristupi su komunikacijski pristup (Virginia Satir), transgeneracijski pristup (Bowen), strukturalni pristup (Salvador Minuchin), strateški pristup (Haley, Erikson), milanski pristup (Boscolo, Cecchin, Hoffman, Penn) i narativni pristup (White).
Prednost obiteljske terapije je u tome što se opažaju međusobne interakcije, umjesto da samo jedan član izvještava o njima.
Doprinosi sistemskih pristupa su u uključivanju svih članova obitelji i usmjeravanje na sve interakcije i vanjske faktore koji utječu na pojedinca.
Ograničenja sistemskih terapija se očituju u tome što usmjeravanje na širi sistem može rezultirati time da se pojedinac izgubi iz vida.
Udruge članice Saveza psihoterapijskih udruga Hrvatske (SPUH).
SPUH je krovni savez udruga u Republici Hrvatskoj koje predstavljaju psihoterapijske pravce u skladu s načelima Deklaracije o psihoterapiji iz Strasbourga te obrazovnim i etičkim standardima Europske asocijacije za psihoterapiju). Psihoterapijske udruge na području Republike Hrvatske koje zadovoljavaju načela navedene deklaracije te obrazovne i etičke standarde navedene asocijacije su:
Kako izgleda prvi susret kod psihoterapeuta.
Prvi sastanak klijenta i psihoterapeuta se dogovara kao i bilo koji drugi odlazak zdravstvenom stručnjaku – telefonski ili mailom. Na prvom susretu psihoterapeut obično zatraži da klijent opiše razlog zbog kojeg dolazi te često prikuplja informacije o klijentovom životu, značajnim životnim događajima, strategije kojima si je klijent do sada pokušao pomoći, informacije o odnosima s drugim ljudima i slično. Psihoterapeuti su profesionalnom tajnom dužni čuvati povjerljivost podataka koje klijent iznese, osim u slučajevima kada to ugrožava klijentov ili nečiji život. Ako je psihoterapeut privatnik, na prvom susretu psihoterapeut informira klijenta o cijeni susreta. Klijent na prvom, ali i na svim ostalim susretima, može pitati terapeuta što god mu je nejasno. Klijentima se preporuča da prije prvog susreta razmisle o čemu bi željeli razgovarati i koja ih pitanja zanimaju.
Odlazak na prvi susret s psihoterapeutom kod klijenta može prouzročiti različite osjećaje, primjerice neugoda, uznemirenost, nada, olakšanje, frustracija, rastresenost i mnoge druge. Svaka je reakcija individualna i normalna.
Za psihoterapiju je vrlo važan odnos između terapeuta i klijenta, te je sasvim u redu ako klijent shvati da mu neki terapeut ne odgovara da se javi nekom drugom psihoterapeutu.
Mogući pokazatelji nekvalitetnog stručnjaka.
Preporuča se da klijenti, kada prepoznaju nekvalitetnog stručnjaka, pokušaju otvoriti temu o tome što ih smeta, a ako to ne urodi plodom, potraže drugog stručnjaka i otiđu od nekvalitetnog stručnjaka.
Česti mitovi u području savjetovanja i psihoterapije.
Osobe kojima je psihoterapija nepoznata ne znaju kako izgleda proces terapije i savjetovanja. Iz toga proizlaze brojni mitovi na društvenoj razini. Neki od čestih su sljedeći.
Mit: Ako ti treba psiholog, slabić si..
Činjenice: Ljudi svakodnevno trebaju i koriste pomoć stručnjaka različitih profila ovisno o problemima s kojima se suočavaju. Zbog problema s tjelesnim zdravljem tražimo pomoć i savjet liječnika. Kada nam se pokvari auto, odlazimo mehaničaru. Takvi i slični primjeri traženja pomoći najčešće se ne smatraju znakom slabosti. Traženje pomoći i savjeta psihologa onda kada imamo psihičkih tegoba može se nazvati odgovornim i zrelim ponašanjem, baš kao što je odgovorno i zrelo otići liječniku kad osjećamo bol ili slomimo nogu. Prepuštanje „sudbini“ i čekanje da problem nestane sam od sebe može dovesti do njegova pogoršanja. Ako se problem pogorša, proces oporavka može biti zahtjevniji, složeniji i dugotrajniji. Stoga možemo reći da je pravovremeno traženje pomoći znak zrelosti, snage i hrabrosti, nikako slabosti.
Mit: Psihološku pomoć traži samo onaj tko nije dovoljno pametan i sposoban da sam riješi problem.
Činjenice: Veliki broj istraživanja govori kako inteligencija i problemi mentalnog zdravlja nisu međusobno povezani. Da pamet i sposobnosti nisu dovoljne da nas zaštite od psihičkih teškoća pokazuju i brojne iznimno uspješne osobe koje su imale takvih teškoća, primjerice Isaac Newton, Ludwig van Beethoven, Abraham Lincoln, Vincent Van Gogh itd. Pamet i sposobnosti mogu utjecati na raspon rješenja koja nam padaju na pamet u problemskoj situaciji, ali to nije garancija da ćemo problem uspješno riješiti. Činjenica je da lakše sagledavamo situaciju/problem „izvana“. Kada smo preplavljeni emocijama i težinom problema, teže nam je sabrati se i vidjeti potencijalna rješenja. Osim toga sama ideja o tome kako se problem može riješiti nije jedini preduvjet za rješavanje i poduzimanje akcije. Na rješavanje problema utječu naši stavovi i vjerovanja (npr. o tome kako će to utjecati na druge), emocionalna stanja (npr. strah od posljedica primjene rješenja), spremnost na poduzimanje akcije i brojni drugi faktori o kojima možete razgovarati sa psihologom. On klijentu može pomoći da stekne bolji uvid u problem i ga sagleda iz druge perspektive, što može rezultirati time da je klijent „sposobniji“ i spremniji riješiti problem.
Mit: Ako ideš psihologu, morat ćeš piti lijekove ili će te poslati u ludnicu.
Činjenice: Važno je naglasiti kako ne završavaju svi ljudi sa psihičkim teškoćama na psihijatrijskim odjelima bolnica. Psihičke teškoće mogu biti u rasponu od vrlo blagih, za koje je dovoljno nekoliko razgovora sa stručnom osobom, do onih vrlo ozbiljnih i teških, kada je potreban smještaj u bolnicu. I tada se osobu hospitalizira s ciljem da joj se pomogne. Postoje neki problemi za koje su lijekovi najbolji mogući izbor, a isto tako i oni za čije rješavanje je najbolja kombinacija lijekova i psihoterapije. Često se lijekovi prepisuju samo privremeno, kako bi se osobi olakšala teška situacija i omogućilo prikupljanje snage za rješavanje problema. Kao što pijemo lijekove za druge tjelesne bolesti tako postoje i lijekovi za psihičke teškoće. Ovaj mit ujedno vrlo jasno pokazuje i nerazumijevanje djelatnosti psihologa. Lijekove mogu propisivati liječnici i psihijatri, a čak niti oni (osim u iznimnim slučajevima) ne prisiljavaju osobu na liječenje ako ona to ne želi.
Mit: Psiholozi čitaju misli.
Činjenice: Zadatak je psihologa dobro razumjeti svojega klijenta te kontinuirano provjeravati jesu li dobro shvatili kako se osjeća, o čemu razmišlja i kakve stavove, želje ili vjerovanja ima. Psiholozi možda mogu bolje prepoznati neverbalne znakove koje osoba šalje jer posjeduju znanja o neverbalnoj komunikaciji, no svaku svoju pretpostavku i zapažanje u pravilu provjeravaju s klijentom. Osim toga, ljudska vrsta do ovoga trenutka u evolucijskome razvoju i tehnološkom napretku nije razvila mogućnost čitanja tuđih misli.
Mit: Psiholog samo sjedi i sluša.
Činjenice: Slušanje je vrlo važan dio posla psihologa, no njegova uloga u radu s klijentom puno je aktivnija od pasivnog slušanja. Zadatak je psihologa aktivno slušati, odnosno provjeriti je li dobro razumio ono što klijent govori, što znači klijentu određena riječ ili događaj, kako to osoba doživljava itd. Psiholog postavlja i brojna pitanja, ali s ciljem razumijevanja klijenta i usmjeravanja prema rješenju. Savjetovanje je dinamičan proces u kojem najčešće i klijent i psiholog aktivno sudjeluju, premda način aktivnosti savjetovatelja ovisi i o njegovom terapijskom usmjerenju.
Mit: Psiholozi postavljaju neugodna pitanja.
Činjenice: To ponekad može biti točno. Naime, da bi mogao razumjeti problem i pomoći, psiholog postavlja razna pitanja o kojima je osobi ponekad teško razgovarati i koja mogu izazvati nelagodu. Cilj je pomoći osobi da se suoči s neugodnim temama i nauči ih prevladati. Klijent u svakome trenutku može odbiti odgovoriti na neko pitanje ako mu je to previše neugodno ili teško.
Mit: Otkrit će nešto loše o meni, nešto što ni sam/a ne znam.
Činjenice: Cilj terapije nije tražiti ružne stvari i „kopati po podsvijesti“, već pomoći pojedincu da se osjeća bolje. Psiholozi pomažu osobi da bolje razumije sebe i svoj problem s ciljem poboljšanja stanja. Dio psihoterapije nerijetko je i osnaživanje klijenta, prepoznavanje njegovih pozitivnih karakteristika i unutarnjih snaga.
Mit: Psiholog prepričava detalje koje sazna o meni.
Činjenice: Zakon o psihološkoj djelatnosti i Kodeks etike psihološke djelatnosti obavezuje psihologe na čuvanje povjerljivosti odnosa s klijentom. Npr. Članak 22. Kodeksa etike psihološke djelatnosti glasi: „(1) Primarni je zadatak psihologa da u svojim profesionalnim odnosima poštuje prava osoba na vlastite tajne i intimu, te je stoga dužan poduzimati nužne mjere opreza da ovaj aspekt odnosa ni sa čim ne bude povrijeđen … (2) Povjerljive podatke o sudionicima vlastitih istraživanja, o svojim savjetodavnim ili kliničkim odnosima, podatke o korisnicima psiholoških usluga, organizacijama, učenicima ili studentima psiholog može davati samo i isključivo uz pristanak uključenih osoba.“
Mit: Psihoterapija te "začara" – možeš postati drugačiji.
Činjenice: Psiholog ne može izazvati promjenu u osobi ako ona to sama ne želi. Osoba koja traži pomoć sama određuje kakva želi postati i na čemu želi raditi, a posao je psihologa da joj u tome pomogne. U psihoterapiji se koriste znanstveno utemeljene i empirijski provjerene tehnike, a psiholozi-psihoterapeuti moraju imati dodatne edukacije za svoj posao. Danas na tržištu možemo naći terapeute različite stručnosti i kompetencija.
Mit: Klijent mora raditi nešto što ne želi ili ne može.
Činjenice: Klijent nikada nije prisiljen raditi ono što ne može ili ne želi, a tehnike koje se primjenjuju u terapiji trebale bi se temeljiti na ciljevima i dogovoru s osobom koja je u tretmanu. Psiholog u terapiji pomaže klijentu usvojiti nove vještine koje pomažu u prevladavanju problema. To ponekad nije ugodno, ali dugoročno dovodi do poboljšanja. Na primjer osobu koja osjeća veliku nervozu pri javnim izlaganjima podučava se različitim strategijama za ublažavanje napetosti, a koje zatim ona sama primjenjuje i isprobava u situacijama javnog nastupa. To može u početku izazivati nelagodu, ali dugoročno dovodi do smanjenja napetosti i poboljšanja vještine javnog izlaganja.
Mit: Psihoterapija ne pomaže.
Činjenice: Mnogobrojna znanstvena istraživanja potvrđuju efikasnost psihoterapije i pokazuju da kod 75—80% klijenata dolazi do značajnog poboljšanja. Postoje brojni faktori koji utječu na uspješnost psihoterapije. Jedan dio faktora odnosi se na problem na kojem se radi, drugi na teorijski pristup koji se koristi u psihoterapiji, dok su najvažniji osobine, motivacija i aktivno sudjelovanje klijenta.
Mit: Psihoterapija je dugotrajna.
Činjenice: U nekim slučajevima terapija zaista može biti dugotrajnija, a katkad je dovoljno samo nekoliko susreta kako bi se problem riješio. Trajanje savjetovanja i psihoterapije ovisi o težini problema i duljini njegovog trajanja, stupnju u kojem problem utječe na funkcioniranje osobe, ciljevima koje osoba želi postići, terapijskom usmjerenju terapeuta, spremnosti osobe na suradnju i promjenu itd.
Mit: Psihoterapija je skupa.
Činjenice: Nije nužno pravilo da se psihološka pomoć skupo plaća, postoje razna savjetovališta i ustanove koje besplatno nude svoje usluge za ciljane korisnike. Mogli bismo reći da psihoterapiju smatramo skupom djelomično i zato što nismo navikli na tu vrstu troškova. Kad su u pitanju neke druge bolesti i problemi fizičke prirode, najčešće ne pitamo za cijenu ili se snađemo na bilo koji način i nije nam žao. Kad je pak u pitanju plaćanje stručnjaka za psihičko zdravlje, čini se da nismo spremni izdvojiti novac. Još uvijek živimo u vremenu kada se psihičko zdravlje ne cijeni dovoljno i kada nije razvijena kultura očuvanja istog, što se ipak polako mijenja.
Budućnost psihoterapije.
S obzirom na trenutne trendove, pretpostavlja se da će u budućnosti u psihoterapiji doći do slabljenja utjecaja psihoanalize, postizanja veće integrativnosti psihoterapijskih pravaca, češće primjene psihoedukacijskih pristupa i problemu usmjerenih terapija, povećanja zastupljenosti žena među terapeutima, manje zastupljenosti psihijatara među terapeutima, a veće drugih struka te poticanja kulturalne osjetljivosti i multikulturalih terapija.
Suvremeni trendovi u provođenju psiholoških tretmana uključuju skraćivanje trajanja tretmana, približavanje klijentima, poticanje samopomoći i povećavanje intervencija niskog intenziteta.

</doc>
<doc id="57871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57871" title="Imre Rufi">
Imre Rufi

Imre Rufi (Kneževo, Baranja, Hrvatska, 4. kolovoza 1938. – Budimpešta, 1. ožujka 1990.), mađarski kemičar. 
U rodnom Kneževu proveo je djetinstvo i završio 4 razreda osnovne škole. Školovanje je nastavio u Mohaču. Maturirao je 1957. u gimnaziji "Kisfaludy Károly". Iste je godine upisao kemiju na budimpeštanskom prirodoslovnom fakultetu ELTE ("Eötvös Loránd Tudományegyetem"), gdje je i diplomirao 1962. godine.
Akademske godine 1962/63. zaposlio se kao znanstveni asistent u budimpeštanskom Institutu za tehničko-kemijske znanosti, a od 1963. postaje sveučilišni asistent na ELTE-u. Svoj je znanstveno-istraživački rad i djelovanje usavršavao pod vodstvom mentora Kálmána Burgera, svjetski poznatog i priznatog znanstvenika, radeći na problematici kompleksne kemije.
Od 1965. godine intenzivno je istraživao elektromagnetske reakcije i njihova djelovanja. Neki su ga zbog toga, ali i njegovog rodnog kraja, zvali baranjski Tesla. Radove je objavljivao u mađarskim i inozemnim časopisima i zbornicima.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="57872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57872" title="Zagora (Maroko)">
Zagora (Maroko)

Zagora (arapski:زكورة‎) je grad u zaleđu u jugoistočnom Maroku. 
Nalazi se na 30°19′0″ sjeverne zemljopisne širine i 5°49′60″ zapadne zemljopisne dužine.

</doc>
<doc id="57880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57880" title="Nužni dio">
Nužni dio



</doc>
<doc id="57881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57881" title="Vid">
Vid

Vid je jedan od pet osjeta kojemu je organ oko, a pomoću kojega primjećujemo, razaznajemo svjetlo, boje, oblike i udaljenosti.
Oko se sastoji od očne jabučice i očnog živca. U očnoj jabučici se nalazi i mrežnica koju čine fotoreceptori, sinoptički povezani u niti očnog živca. Kada svjetlost prolazi kroz leću i zjenicu, dolazi do mrežnice koja reflektira obrnutu sliku onog što gledamo. Mrežnicu čine "štapići" koji su osjetljivi na intenzitet svjetlosti, i "čunjići" koji su osjetljivi na tri osnovne boje: crvenu, zelenu i modru. Ti čunjići mogu biti podraženi u različitom broju odnosa, pa tako možemo vidjeti i ostale boje. Kada svjetlosne zrake pokrenu biokemijske reakcije u štapićima i čunjićima, stvaraju se receptorski potencijali koji se živčanim vlaknima i vidnim živcima prenose u vidno područje mozga koje interpretira primljene živčane impulse.
Mozak iz oba oka dobiva obrnutu sliku nego što ona zapravo jest, pa je on usklađuje u sliku kakva je u stvarnosti.

</doc>
<doc id="57882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57882" title="Nužno nasljedno pravo">
Nužno nasljedno pravo

Nužno nasljedno pravo je skup pravnih pravila kojima se određuje krug osoba kojima je oporučitelj dužan ostaviti određeni dio svoje imovine.
Pojam nužnog dijela.
Dio koji nužni nasljednici moraju dobiti od ostavitelja zove se "nužni dio".
Nužni dio (po hrvatskom "Zakonu o nasljeđivanju") je određeni dio zakonskog dijela. tj. dio onog dijela koji bi nužni nasljednik kao zakonski nasljednik dobio da nema oporuke.
Nužni dio se daje samo na "zahtjev", a nikada po službenoj dužnosti.
Nužni nasljednici.
Nužni nasljednik ima pravo zahtijevati nužni dio samo ako je u konkretnom slučaju istodobno i zakonski nasljednik.
Zakon o nasljeđivanju RH (u daljnjem tekstu ZN) dijeli nužne nasljednike u dvije kategorije:
Izračunavanje nužnog dijela.
Ako je oporučitelj povrijedio nužni dio ne samo oporukom nego i darovanjima za života, na zahtjev nužnih nasljednika pristupa se izračunavanju nužnog dijela.
Uračunavanje (collatio).
Tu treba spomenuti institut uračunavanja ("collatio") "po kojem se svakom zakonskom nasljedniku uračunava u njegov nasljedni dio sve ono što je dobio na ime dara ili zapisa od ostavitelja za života.
Nužnom nasljedniku se u nužni dio uvijek uračunavaju dobiveni darovi i zapisi.

</doc>
<doc id="57883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57883" title="Rufi Imre">
Rufi Imre



</doc>
<doc id="57885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57885" title="Nužni nasljednici">
Nužni nasljednici



</doc>
<doc id="57886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57886" title="Poljica (razdvojba)">
Poljica (razdvojba)

Poljica je čest zemljopisni naziv za naselja i predjele u Hrvatskoj. Sam naziv je umanjenica, "mala polja".
Hrvatska:
Crna Gora:
Vidi i:

</doc>
<doc id="57887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57887" title="Poljica">
Poljica

Poljica su kraj istočno od Splita. Protežu se od Žrnovnice do Blata na Cetini i Omiša, od mora do Zamosorja.
Smještaj.
Poljica sačinjavaju bezbroj malih živopisnih polja koja su se smjestila oko planine Mosor.
Administrativno područje pod samoupravom puka tzv. Poljičke republike koje su svoju široku samoupravu baštinilo od 13. stoljeća do barbarskog upada Napoleonove sile početkom 19. stoljeća.
Sastoji se od Donjih, Srednjih i Gornjih Poljica.
Gornja Poljica čine današnja mjesta: Donji Dolac, Putišići, Srijane, Gornji Dolac i Trnbusi. Srednja Poljica uključuju današnja mjesta: Donje i Gornje Sitno, Srinjine, Tugare, Dubrava, Naklice, Gata, Zakučac, Čišla, Ostrvica, Zvečanje, Smolonje, Kostanje, Seoca i Podgrađe. Primorska, odnosno Donja Poljica čine mjesta: Podstrana, Jesenice i Duće.
Na prostoru ovog kraja se razvila povijesna Poljička Republika.
Kultura.
U Poljicima se od 2003. održava kulturna manifestacija "Dani Mile Gojsalić".

</doc>
<doc id="57889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57889" title="Pokolj u Gatima 1. listopada 1942.">
Pokolj u Gatima 1. listopada 1942.

Pokolj u Gatima dogodio se 1. listopada 1942., kada su talijanski fašisti kamionima doveli pripadnike četničkih snaga iz Omiša u poljičko selo "Gata", gdje su četnici pripadnici Đujićeve frakcije pod vodstvom Mane Rokvića zaklali ili ubili 79 žitelja Gata i 16 žitelja obližnjih zaseoka. Najmlađa ubijena osoba bila je beba od 9 mjeseci, a najstarija starica od 87 godina.
Brojni seljani su zaklani ili strijeljani, a selo je zapaljeno. Živima su vađene oči, a krv im se nalijevalo u posude. Preživjeli su bačeni u njihove zapaljene domove, tako da su živi izgorili. Pokolj se ondje nije zaustavio: četnici su nastavili pohod u susjednim selima "Čišli", "Zvečanjama" i "Ostrvici".
Nakon tog krvavog pira, bile su nađene čak i oglodane kosti dječjih nogu, a kada su to nadležni tu informaciju priopćili visokim vlastima NDH, u sklopu koje su se nalazila, ovi su odgovorili da neće to objaviti, jer "da nitko na Zapadu u to ne bi povjerovao".
Tijek događaja.
U zaseoku Pocelje u rano jutro četnici su ubili 7 žena koje su nosile mlijeko u grad Omiš. Poklane su na izlazu iz Gata u predjelu koje se zove Bili stan. Neke su od njih okrutno izmučene, a sve su umrle u teškim mukama, što je protivno svim konvencijama o "pravednom ratovanju". 
Talijanska vojska, koja je podržavala četnike, prvo je kamionima prevezla četnike do sela i zadržavala se na glavnim putovima, a četnici su se nakon iskrcavanja razilazili po zaseocima te palili kuće. U zaseoku Podgrac četnici su nastavili s ubijanjem, strijeljavši nedužne. Nastavili su svoj krvavi pohod i okupili 30 osoba, muškaraca, žena i djece prvo održavši govor koji je završio prijetnjom paleži i pokoljem, nakon kojeg su to sproveli u djelo. Skupili su ljude na gumno, okružili ih sa svih strana stražom, zapalili im kuće, a nakon toga i njih.
Andrija Pivčević je kao osmogodišnjak čudom preživio pokolj, nakon što su ga ranili u nogu i bajunetom izboli devet puta, te ga ostavili u nadi da će umrijeti:
Spomen.
1972. je u znak sjećanja na ovaj događaj podignuto spomen-obilježje, a na granitnim pločama spomenika upisana su imena žrtava pokolja.
Osnovna škola u Čišlima (samim time i ostale područne škole od Čišli do Tugara) nosi naziv "Osnovna škola 1. listopada 1942.", a njezini učenici redovito sudjeluju u komemoracijama i obilježavanjima ovoga događaja.
70. obljetnica - 2012..
Na 70. obljetnicu stradanja hrvatskoga naroda u Gatima, polaganjem vijenaca, paljenjem svijeća i svetom misom zadušnicom, koju je predvodio splitsko-makarski nadbiskup msgr. Marin Barišić održana je komemoracija pod viskom pokroviteljstvom predsjednika Republike Hrvatske Ive Josipovića, a nazočili su joj brojni uglednici iz javnog i političkog života, među kojima i predsjednikov izaslanik, načelnik Glavnog stožera Oružanih snaga RH general pukovnik Drago Lovrić, splitsko-dalmatinski župan Ante Sanader, omiški gradonačelnik Ivan Škaričić, saborski zastupnik Ante Babić, te veleposlanica Republike Italije u Hrvatskoj Emanuela D'Alessandro.
Prisjećanje na pokolj prošlo je u znaku izjave srbijanskoga veleposlanika Stanimira Vukićevića koji je odbio doći u Gata pokloniti se nevinim žrtvama jer, kako je rekao, Srbija nema nikakve veze s četnicima. Nadbiskup Barišić je u svojoj propovijedi tu izjavu nazvao skandaloznom, te je napomenuo kako je napokon došlo vrijeme da se i o ovom zločinu progovori istinito i pošteno. Istaknuo je, pri tome, kako je sramotno slaviti svoje pobjede tamo gdje su drugi žrtve: 
Nakon mise nadbiskup Barišić je blagoslovio spomen-grobnicu na groblju u Gatima u čast 96 nevinih žrtava.
Komemoraciji i misi zadušnici nazočila je i talijanska veleposlanica u RH Emanuela D'Alessandro koja je novinarima izjavila kako je osjetila potrebu nazočiti današnjem sjećanju na događaj od prije 70 godina koji se više nikad ne smiju ponoviti.

</doc>
<doc id="57890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57890" title="Djela apostolska">
Djela apostolska

Djela apostolska pripadaju u Povijesne knjige Novoga zavjeta. Napisao ih je sv. Luka. Opisuju širenje kršćanstva i prve kršćane.
Sadržaj.
"Djela apostolska" mogu se smatrati nastavkom Evanđelja po Luki. Pisac prikazuje kako se širila vijest o Isusu Kristu i njegovu spasiteljskom djelu i kako nastaju kršćanske zajednice po tada poznatom svijetu. Vjesnici Kristova Evanđelja su osobito apostoli, koje pokreće i ispunja snagom Duh Sveti. 
Način pisanja sv. Luke, vrlo je njegovan i otmjen.

</doc>
<doc id="57892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57892" title="Angolska košarkaška reprezentacija">
Angolska košarkaška reprezentacija

Angolska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Angolu u međunarodnoj košarci.
12. je na svijetu po plasmanu FIBA-e.

</doc>
<doc id="57901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57901" title="Bayogoula">
Bayogoula

Bayogoula (Bayougoula).- /""Báyuk-ókla" = Bayou people,"; Sami sebe nazivali su "Ischenoca" ="our people," / pleme porodice Muskhogean naseljeno u ranom 18. stoljeću (1700.) zajedno s Mugulasha Indijancima u jenom selu na zapadnoj obali Mississippija u Louisiani, župa Iberville Parish. Prema Mooneyu (1928) Bayogoula, Quinipissa i Mugulasha, zajedno su (1650) imali oko 1.500 duša. Prvi ih posjećuje Iberville (1699). Već iste zime 1699-1700. napalo ih je pleme Houma. Iste godine (1700) Bayogoula su iz nepoznatoga razloga napali svoje suseljane iz plemena Mugulasha i izvršili masakr. Sličnu sudbinu kasnije doživljavaju i oni sami, kada ih je 1706. napalo pleme Taensa. 
Prema podacima Ibervillea, u naselju Bayogoula postojala su dva svetišta (drugo je zacijelo pripadalo, što bi bilo logično, plemenu Mugulasha), 107 kuća s 200 do 250 muškaraca. U svetištima je neprekidno gorjela vatra, a blizu ulaznih vrata nalazile su se figure životinja, medvjeda, vuka, ptica i oposuma (choucoüacha), koji je po svoj prilici bio glavno božanstvo, i kojemu su se prinosili žrtveni darovi. Ubrzo nakon masakra preostale Bayogoule potukle su epidemije boginja, tako da već 1721. nije bilo nijedne poznate obitelji iz ovog plemena. 

</doc>
<doc id="57904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57904" title="Njemačka košarkaška reprezentacija">
Njemačka košarkaška reprezentacija

Uspjesi.
Ulrich Peters, Stephan Bäck, Christoph Körner, Uwe Sauer, Michael Jackel, Christian Welp, Uwe Blab, Armin Sowa, Detlef Schrempf, Lutz Wadehn, Burkhard Schroder, Gunther Behnke

</doc>
<doc id="57905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57905" title="Japanska košarkaška reprezentacija">
Japanska košarkaška reprezentacija

Postava na SP-u u Japanu 2006..
Trener Željko Pavličević je pozvao u Japan iduću momčad:

</doc>
<doc id="57906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57906" title="Novozelandska košarkaška reprezentacija">
Novozelandska košarkaška reprezentacija



</doc>
<doc id="57907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57907" title="Panamska košarkaška reprezentacija">
Panamska košarkaška reprezentacija

Postava na SP-u 2006..
Trener Guillermo Vecchio je pozvao u Japan iduću momčad:

</doc>
<doc id="57908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57908" title="Španjolska košarkaška reprezentacija">
Španjolska košarkaška reprezentacija



</doc>
<doc id="57910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57910" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Beograd 2006.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Beograd 2006.

Europsko prvenstvo u vaterpolu 2006. godine se održao u Beogradu, u Srbiji.
Zanimljivost ovog prvenstva je što je domaćinstvo dobila država koja se raspala u razdoblju od dobivanja domaćinstva do trenutka održavanja prvenstva.
Utakmice su se održale na SC Banjici i SC Tašmajdanu.
Skupine.
Sastavi reprezentacija.
Grčka: Georgios Reppas, Emmanouil Mylonakis, Dimitrios Mazis, Konstantinos Kokkinakis, Christos Afroudakis, Georgios Fountoulis, Nikitas Kocheilas, Georgios Ntoskas, Georgios Afroudakis, Dimitrios Miteloudis, Georgios Chatzidakis, Ioannis Fountoulis, Stylianos Protonotarios, Andreas Miralis, Konstantinos Dimoou&lt;br&gt;
Izbornik: Alessandro Campagna
Hrvatska: Goran Volarević, Damir Burić, Boris Pavlović, Srđan Antonijević, Tihomil Vranješ, Ratko Štritof, Pavo Marković, Teo Đogaš, Danijel Premuš, Anđelo Šetka, Andro Bušlje, Miho Bošković, Josip Pavić, Maro Joković, Petar Muslim.&lt;br&gt;
Izbornik: Ratko Rudić
Italija: Stefano Tempesti, Massimo Giacoppo, Christian Presciutti, Fabrizio Buonocore, 
Andrea Scotti Galletta, Maurizio Felugo, Federico Mistrangelo, Valerio Rizzo, Arnaldo Deserti, Alessandro Calcaterra, Luigi di Costanzo, Goran Fiorentini Jovanović, Fabio Bencivenga, Alex Giorgetti, Fabio Violetti&lt;br&gt;
Izbornik: Paolo Malara
Mađarska: Zoltan Szecsi, Daniel Varga, Norbert Madaras, Adam Steinmetz, Tamas Kasas, Marton Szivos, Gergely Kiss, Norbert Hosnyanszky, Rajmund Fodor, Denes Varga, Gabor Kis, Tamas Molnar, Peter Biros, Miklos Gor-Nagy, Gabor Jaszberenyi. &lt;br&gt;
Izbornik: Denes Kemeny
Nizozemska: Marc Nolting, Matthijs de Bruijn, Tjerk Kramer, Willem Gerritse, Arno Havenga, Paul Verweij, Mark Siewers, Richard van Eck, E. van den Hoogenband, Roeland Christiaan Spijker, Gerben Silvis, Frank Hoogland, Martin Nederlof, Ton van Jaarsveld, Koen Verweij&lt;br&gt;
Izbornik: Johan Aantjes
Njemačka: Alexander Tchigir, Florian Naroska, Fabian Schrödter, Marko Savić, Steffen Dierolf, Marc Politze, Heiko Nossek, Thomas Schertwitis, Andreas Schlotterbeck, Moritz Oeleer, Lukasz Kieloch, Sören Mackeben, Michael Zellmer, Erik Bukowski, Florian Müller.&lt;br&gt;
Izbornik: Hagen Stamm
Rumunjska: Berttini Nenciu, Cosmin Radu, Florin Musat, Florin Bonca, Andrei Iosep, Andrei Busila, Gheorghe Dunca, Ramiro Georgescu, Alexandru Ghiban, George Georgescu, Alexandru Matei Guiman, Kalman Kadar, Edward Dina Andrei, Tiberiu, Negrean, Robert Dinu.&lt;br&gt;
Izbornik: Vlad Hagiu
Rusija: Ilja Smirnov, Jurij Jacev, Pavel Halturin, Roman Dokučajev, Roman Balašov, Anton Korotajev, Revaz Čomakidze, Dmitrij Stratan, Aleksej Ogorkov, Marat Zakirov, Viktor Višnjakov, Andrej Rekečinski, Igor Šaltanov, Sergej Gubarev.&lt;br&gt;
Izbornik: Aleksandr Kabanov
Slovačka: Michal Gogola, Peter Nižny, Juraj Zatovič, Jozef Hrošik, Alexander Nagy, Martin Mravik, Martin Palaščak, Karol Bačo, Juraj Sakač, Michal Gergely, Michal Kratochvil, Tomaš Bruder, Michal Hruška, Lukas Seman, Ladislav Vidumansky&lt;br&gt;
Izbornik: Ladislav Vidumansky
Slovenija: Igor Bjelofastov, Andrija Šulič, David Kecman, Miha Smarcan, Matej Nastran, Janez Grašič, Blaž Verač (kasnije suspendiran), Tomaž Mihelčič, Andraž Verač, Jure Nastran, Primož Troppan, Petar Jokič, Luka Prelc, Žiga Balderman, Martin Puš.&lt;br&gt;
Izbornik: Celjko Tonkovič
Srbija: Denis Šefik, Petar Trbojević, Živko Gocić, Vanja Udovičić, Dejan Savić, Danilo Ikodinović, Slobodan Nikić, Filip Filipović, Aleksandar Ćirić, Aleksandar Šapić, Vladimir Vujasinović, Branko Peković, Slobodan Šoro, Duško Pijetlović, Andrija Prlainović. &lt;br&gt;
Izbornik: Dejan Udovičić
Španjolska: Inaki Aguilar, Mario Garcia, David Martin, Ricardo Perrone, Guillermo Molina, Sergio Mora, Oscar Rey, Jose Rodriguez, Xavier Valles, Felipe Perrone, Ivan Perez, Xavier Garcia, Angel Andreu, Marc Minguel, Blai Mallarach&lt;br&gt;
Izbornik: Rafael Aguilar
Natjecateljski sustav.
U prvom krugu, igra se jednostruki ligaški sustav u dvjema skupinama. Za pobjedu se dobiva tri boda, za neriješeno bod, za poraz ništa.&lt;br&gt;
Zadnje dvije iz skupina igraju unakrižno međusobno, po načelu &lt;br&gt;
A5-B6&lt;br&gt;
A6-B5.&lt;br&gt;
Poraženi igraju za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Pobjednici razigravaju s 4. iz skupina za poredak od 7. – 10. mjesta, t.j.&lt;br&gt;
A5B6-B4&lt;br&gt;
A6B5-A4&lt;br&gt;
Pobjednici igraju za 7. mjesto, poraženi za 9. mjesto.&lt;br&gt;
Pobjednici skupina idu izravno u poluzavršnicu. 2. i 3. iz skupina igraju u krnjoj četvrtzavršnici.&lt;br&gt;
A2-B3&lt;br&gt;
A3-B2.&lt;br&gt;
Poraženi iz krnje četvrtzavršnice igraju za 5. mjesto, pobjednici idu na pobjednike skupina:&lt;br&gt;
A3B2-A1&lt;br&gt;
A2B3-B1.&lt;br&gt;
Poraženi se bore za brončano odličje, pobjednici za zlatno odličje.
Rezultati.
Svi susreti su se igrali na Tašmajdanu.
Prvi krug.
Skupina A.
Vode Srbija i Španjolska s 3 boda, Nizozemska i Slovačka po 1, Rumunjska i Rusija bez bodova.
Iznenađenje kola je bila rumunjska pobjeda nad Rusijom.&lt;br&gt;
Vode Srbija i Španjolska sa 6 bodova, Rumunjska 3 boda, Nizozemska i Slovačka po 1, Rusija bez bodova.
Vode Srbija i Španjolska s 9 bodova, Rumunjska 4 boda, Nizozemska 2 boda, Slovačka 1 bod, Rusija bez bodova.
Vodi Srbija s 12 bodova, Španjolska ima 9, Rumunjska ima 7, Rusija 3, Nizozemska 2, Slovačka 1 bod.
Iznenađenje kola je bio španjolski poraz od Nizozemaca. &lt;br&gt;
Skupina B.
U porazu dviju podjednakih reprezentacija, prevagnulo je to što je Hrvatska iskoristila "igrača više" u količniku 2/10.&lt;br&gt;
Vode Mađarska, Grčka i Italija s 3 boda, Hrvatska, Slovenija i Njemačka bez bodova.
Iznenađenje kola je bio poraz Italije, izrazitog favorita pred ovaj susret, od Njemačke.&lt;br&gt;
Iako je konačni rezultat odrazio koliki je favorit Mađarska bila protiv Hrvatske, na poluvremenu je bilo neriješeno.&lt;br&gt;
Vode Mađarska i Grčka sa 6 bodova, Njemačka i Italija po 3, Hrvatska i Slovenija bez bodova.
Vodi Mađarska s 9 bodova, Grčka ima 7, Njemačka ima 6, Italija ima 3, Hrvatska 1 bod, Slovenija bez bodova.
Iznenađenje kola je to što Hrvatska nije pobijedila Njemačku, koja već dulje godina nije u europskom vaterpolskom vrhu.&lt;br&gt;
Vodi Mađarska s 12 bodova, Grčka i Njemačka imaju 7, Italija ima 6, Hrvatska 2 boda, Slovenija bez bodova.
Razigravanje za plasman.
Za 7. – 12. mjesto.
Hrvatska i Nizozemska odlaze u borbu za 7. – 10. mjesto.
Završnica.
Beograd, Tašmajdan. Sudci: Borrell (Španjolska), Tulga (Turska)
Srbija: Šefik, Trbojević, Gocić, V. Udovičić 1, Savić, Ikodinović 1, Nikić 1, Filipović 2, Ćirić, Šapić 1, Vujasinović 3, Peković, Šoro, Pijetlović, Prlainović. Izbornik: D. Udovičić
Mađarska: Szecsi, Da. Varga 1, Madaras 1, Steinmetz 1, Kasas 1, Szivos, Kiss, Hosnyanszky, Fodor 1, De. Varga 2, Kis, Molnar 1, Biros, Gor-Nagy, Jaszberenyi. Izbornik: D. Kemeny

</doc>
<doc id="57911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57911" title="Hrvatska vaterpolska reprezentacija">
Hrvatska vaterpolska reprezentacija

Hrvatska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Hrvatsku u sportu vaterpolu. Ubraja se u jednu od najboljih svjetskih vaterpolskih reprezentacija. 
Godine 1996., reprezentacija je dobitnicom Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Hrvatska vaterpolska reprezentacija je od stjecanja hrvatske samostalnosti do OI u Pekingu 2008. osvojila četiri medalje: zlato na SP u Melborneu 2007. i četiri srebra na OI u Atlanti 1996. i u Rio de Janeiru 2016., EP u Firenci 1999. i EP u Kranju 2003. Nakon OI 2008., hrvatska reprezentacija osvojila je medalje na 5 natjecanja u 2009. i 2010. godini, tj. na svim natjecanjima na kojima su nastupili u te dvije godine. Osvojili su zlato na EP 2010. u Zagrebu, dva srebra u Svjetskoj ligi 2009. u Podgorici i na FINA Kupu 2010. u Oradei te dvije bronce na SP 2009. u Rimu i u Svjetskoj ligi 2010. u Nišu, pod vodstvom izbornika Ratka Rudića, koji je na čelu reprezentacije od 2004. godine. Osvojili su dvije bronce 2011. godine na SP u Šangaju i u Svjetskoj ligi u Firenci. Hrvatska je sa svim pobjedama na prvenstvu osvojila zlato na svjetskom prvenstvu u Budimpešti 2017. godine.
Sastav.
Nakon osvojenog olimpijskog zlata došlo je do znatnog pomlađivanja reprezentacije. Izabran je novi izbornik, a samo sedmorica zlatnih olimpijaca iz Londona na popisu su za nastup na Mediteranskim igrama i Svjetskom prvenstvu 2013. 
S popisa igrača za Mediteranske otpali su vratar Duje Jelovina, centar Fran Paškvalin, bekovi Kristijan Milaković, napadači Duje Živković i Ante Vukičević. Na put s izbornikom za Tursku idu vratari Josip Pavić i Marko Bijač, centri Nikša Dobud, Ivan Krapić, bekovi Andro Bušlje, Ivan Milaković, Luka Lončar, vanjski igrači Maro Joković, Sandro Sukno, Paulo Obradović, Petar Muslim, Anđelo Šetka i Luka Bukić. Hrvatska je sa svim pobjedama na svoj Dan državnosti 25. lipnja osvojila prvo mediteransko zlato. Tako je Svjetski kup ostao jedino natjecanje na kojem Hrvatska nikada nije osvojila zlato. S popisa za SP otpali su Krapić i Vukičević. Na SP-u je Hrvatska osvojila broncu sa svim pobjedama osim poraza u poluzavršnici od Mađarske.
Sastavi na velikim natjecanjima.
Do 1941. je često bio slučaj da je Jugoslaviju predstavljao hrvatski vaterpolski klub Jug iz Dubrovnika, višestruki državni prvak. Primjer je 1937. u utakmici protiv Čehoslovačke: Mato Kunčević, Viktor Hajon, Vinko Cvjetković, Zdravko Samardžić, Luka Ciganović, Željko Statinger i Bogdan Tošović.
 Od 43 državna reprezentativca, 19 su bili Jugovi igrači. Kad god su Jugovi igrači nezadovoljni izborom reprezentativne postave bojkotirali utakmice, reprezentacija je gubila.
Trener: Ratko Rudić
Statistika.
Najveće pobjede.
Pobjede od 15 ili više razlike.
Najteži porazi.
Porazi od 7 ili više razlike.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Dobitnici nagrade Franjo Bučar]]
[[Kategorija:Hrvatska vaterpolska reprezentacija| ]]
[[Kategorija:Olimpijski pobjednici u vaterpolu| ]]
[[Kategorija:Svjetski prvaci u vaterpolu]]

</doc>
<doc id="57912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57912" title="Europsko juniorsko prvenstvo u vaterpolu - Oradea 2006.">
Europsko juniorsko prvenstvo u vaterpolu - Oradea 2006.

"Vaterpolsko EP za juniore 2006." održano je u Oradei, u Rumunjskoj.

</doc>
<doc id="57913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57913" title="Mađarska vaterpolska reprezentacija">
Mađarska vaterpolska reprezentacija

Mađarska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Mađarsku u športu vaterpolu. Najtrofejnija je vaterpolska, ali i sportska reprezentacija svih vremena.
Sastav.
Stanje na 

</doc>
<doc id="57921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57921" title="Yuma Indijanci">
Yuma Indijanci

 
Yuma (Quechan, Cuchan, Kwitcyána) je pleme američkih Indijanaca s donjeg toka rijeke Colorado, 50 do 60 milja sjeverno od njenog ušća. Yuma Indijanci pripadaju istoimenoj porodici (Yuman) koja nosi ime po njima, a jezično su najsrodniji plemenima Kamia i Maricopa. U domorodačko vrijeme bilo ih je svojih 3,500, danas ih je preostalo 2,500 (4,000 po NAHDB, od čega 3,900 u Kaliforniji), od kojih su neki na rezervatu Fort Yuma. 
Ime.
Ime Yuma, smatra Swanton, dolazi od starog Pima ili Papago naziva. Hodge smatra da je nastala od "Yahnuiyo" (ili "yah-a-my-o"), "son of the captain" tobožnja titula sina nasljednog poglavice. Naziv je skraćen i dan plemenu zbog krivog razumijevanja ranih španjolskih misionara. –Sami sebe oni nazivaj u "Cuchan" (striktno "Kwitcyána", prema Swantonu, u današnjem obliku "Quechan". Susjedna plemena davala su im različite nazive. Indijanci Paiuite nazivali su ih "Húkwats" ("weavers"). Apači su ih nazivali "Dil-zhay's" ("red soil with red ants") ili Hatilshe'. Od ranijih naziva što su im davali putnici postoji "Cetguanes" (Venegas, 1759) i "Club Indians" i "Garroteros" (Emory, 1848). Ime "Guichyana" dali su im Chemehuevi. Naziv Yuma svakako je do danas ostao najpoznatiji. 
Sela.
Fort Yuma se nalazi u središtu zemlje Yuma. Swanton navodi 5 njihovih sela: "Ahakwedehor" ("axakweđexor"), dvije milje sjeveroistočno od Fort Yume; "Avikwotapai", južno od Parkera na kalifornijskoj strani Colorada; "Huksil" (xuksi'l), uz Colorado blizu Pilot Knob i nekoliko milja južno od Algodonesa; "Kwerav" (ava'io), dvije milje južno od Laguna Dama na kalifornijskoj strani Colorada; i jedno neimenovano selo istočno od Picacho., u podnožju Chocolate Mountainsa.
Povijest.
Yume među prvima možda susreću Španjolci, Hernando de Alarcón (1540) i Ońate (1604), ali prvi ih svakako spominje tek otac Kino (1701. – 1702.), i Garcés, 1771., i Anza, 1774. i 1775. –Do bližih kontakata s Yuma Indijancima dolazi tek podizanjem utvrde Fort Yuma, koju je izgradila američka vojska 1852. Godinu kasnije, nakon drugog Anzinog posjeta, znači (1776), njihov plemenski vođa Salvador Palma, posjetio je glavni grad Meksika, Mexico City. U kasnijim vremenima (1781) uništili su jedno španjolsko naselje na svom teritoriju, a 1812. pomažu Cahuilla i Serrano Indijancima u ustanku protiv izgrađenih misija. Rezervat Fort Yuma utemeljuje se za njih 1884. na kojemu žive i dan danas.
Etnografija.
Yume su farmeri, lovci i ribari. Uzgajale su se tipične indijanske kulture, grah, kukuruz i tikve. Lovci su tokom godine lovili jelene ,zeca i ptice, ali važniju ulogu imala je riba. Riba se hvatala udicama i košarama i mrežama, a postavljali su i ograde za lososa, grgeča i drugu ribu. Žene i djeca sakupljali su plodove mesquita (Mesquite; biljke iz porodice Legume) koji su se mljeli u brašno i iz njih proizvodili kolači. 
Yume su živjeli u nekoliko sela, od kojih je svako imalo nekoliko stotina ljudi. Velika proširena obitelj temeljna je socijalna jedinica i čini domaćinstvo, i vjerojatno najveće takvo naselje bilo je ono u podnožju Pilot Knoba (Huksil), na granici današnjih SAD-a i Meksika. Španjolci su 1774. procijenili da je Huksil imao preko 800 stanovnika. Nastambe su bile kupolastog oblika.

</doc>
<doc id="57928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57928" title="London Underground">
London Underground



</doc>
<doc id="57933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57933" title="Vlada Avramov">
Vlada Avramov

 
Vlada Avramov (Novi Sad, 5. travnja 1979.) je srbijanski nogometni vratar. 
Od 2006. do 2011. godine je igrao za Fiorentinu. 
Poziv za reprezentaciju je dobio 2. rujna 2006. godine za utakmicu protiv Azerbejdžana.

</doc>
<doc id="57941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57941" title="Australska košarkaška reprezentacija">
Australska košarkaška reprezentacija

Australska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Australiju u međunarodnoj košarci. 9. je na svijetu po plasmanu FIBA-e.

</doc>
<doc id="57942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57942" title="Brazilska košarkaška reprezentacija">
Brazilska košarkaška reprezentacija

Brazilska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Brazil u FIBA-inim natjecanjima.

</doc>
<doc id="57943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57943" title="Grčka košarkaška reprezentacija">
Grčka košarkaška reprezentacija

Grčka košarkaška reprezentacija predstavlja Grčku na međunarodnim natjecanjima. Pod vodstvom je Grčkog košarkaškog saveza. Jedna je od najjačih svjetskih reprezentacija. Europsko prvenstvo osvojili su u Ateni 1987. i Srbiji i Crnoj Gori 2005. godine. Na Svjetskom prvenstvu u Japanu 2006. osvojili su srebrnu medalju i 4. su na svijetu po plasmanu FIBA-e.
Trenutačna momčad.
"Svjetsko prvenstvo u košarci – Turska 2010."
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="57944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57944" title="Litavska košarkaška reprezentacija">
Litavska košarkaška reprezentacija

Litavska košarkaška reprezentacija predstavlja Litvu na međunarodnim natjecanjima. Pod vodstvom je LKF-a. Danas je 6. reprezentacija svijeta po plasmanu FIBA-e. Najveće uspjehe postigla je na tri od pet nastupa na Olimpijskim igrama kada je uzela bronačnu medalju. Tri puta je osvajala zlatnu medalju na Europskim prvenstvima, dok je na Svjetskom prvenstvu najveći postigla osvajanjem bronce 2010. 
Trenutačna momčad.
"Svjetsko prvenstvo u košarci – Turska 2010."
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="57945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57945" title="Katarska košarkaška reprezentacija">
Katarska košarkaška reprezentacija

Postava na SP-u 2006..
Trener Joseph Stiebing je pozvao u Japan iduću momčad:

</doc>
<doc id="57946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57946" title="Turska košarkaška reprezentacija">
Turska košarkaška reprezentacija



</doc>
<doc id="57948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57948" title="Seksualna orijentacija i mentalno zdravlje">
Seksualna orijentacija i mentalno zdravlje

Seksualna orijentacija i mentalno zdravlje.
Postoje barem dva pitanja koja se mogu postaviti o ovoj temi: prvo, mogu li se osobe s određenom seksualnom orijentacijom smatrati da boluju od mentalne bolesti, samo zbog svojstvene seksualne orijentacije? Drugo, postoji li korelacija i/ili kauzalna veza između određenih seksualnih orijentacija i bilo kog tipa mentalnih bolesti? 
Seksualna orijentacija i mentalne bolesti.
Klinički, hereroseksualni čin smatra se najčešćim u današnjoj kulturi (statistički najvjerojatniji) ali koncept "normalan i "abnormalan" s konotacijama bolesti ili moralne osude ne smatra se validnim u većine medicinskih profesionalaca. 
Niz skupina, posebice zbog religijskih razloga, zadržavaju mišljenje da homoseksualci kao takvi ne postoje. Brojne takve grupe podržavaju reparativnu terapiju s ciljem da prekine homoseksualnu žudnju i potisne fizičku ekspresiju. Oni se zalažu za strože zakone kako bi prevenirali homoseksualnu aktivnost i javno priznavanje istospolnih veza (zajednica). Jedan od najvećih pobornika ovog načina razmišljanja u sredinama u kojima je homoseksualnost prihvaćena je American National Association for Research and Therapy of Homosexuality, i odbacuju konsenzus većine psiholoških udruga u svezi uklanjanja homoseksualnosti s liste mentalnih bolesti 1973. 
1998 godine, American Psychological Association ustvrdilo je da je viđenje psihološke profesije u odnosu homoseksualnosti i mentalnog zdravlja da je "realnost da homoseksualnost nije bolest. Ne zahtjeva tretman i nije promjenjiva".
Parafilije i seksualna orijentacija.
Različite parafilije mogu biti viđene kao seksualna orijentacija,iako se ovo smatra ortogonalnim (nevezanim) prema spolno baziranim kategorijama spolnih orijentacija, te se danas promatraju da postoje kao dodatak ovim orijentacijama. Ipak, neke parafilije mogu biti značajniji fokus za pojedinca nego što je to spol partnera. Ovakve parafilije mogu uključivati seksualne fetiše, seksualni egzibicionizam i seksualnu žudnju prema životinjama (zoophilia). Ovo nije slučaj kod pedofilije u kom slučaju, iako su prikazani slučajevi žudnje prema predpubertetnim osobama oba spola, gotovo uvijek postoji preferencija prema muškom ili ženskom. 

</doc>
<doc id="57951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57951" title="Thabo Mbeki">
Thabo Mbeki

Thabo Mbeki (Idutywa, 18. lipnja 1942.), bivši predsjednik Južne Afrike.
Borac protiv apartheida. Brata i sina su mu ubili u domovini. Nasljednik Nelsona Mandele. Proveo je 28 godina u egzilu.

</doc>
<doc id="57952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57952" title="Hualapai Indijanci">
Hualapai Indijanci

 
Hualapai (Walapai).- Pleme Yuman Indijanaca sa srednjeg toka rijeke Colorado u Arizoni, srodni Indijancima Yavapai i Havasupai. Danas su nastanjeni na rezervatu Hualapai, s glavnim središtem u gradiću Peach Springs. 1,600 (2000., NAHDB)
Ime.
Ime Hualapai došlo je od "Xawálapáiyª", u značenju "pine-tree folk". Ostali nazivi za njih bili su "Matáveke-Paya" ili "people to the north" (?), dano od Yavapaia, koji su živjeli njima na jug, a istoga su porijekla i imena "Páxuádo ámeti" ("people far down the river") i "Täbkepáya" (skračeno od Matáveke-Paya). Hrdlicka (1906), navodi "E-pa", kao njihovo vlastito ime.
Pod-plemena.
Prema Kroeberu (navodi ga Swanton) Hualapai su se sastojali od više pod-plemena:
-Sela: Hadu'-ba, Hai'ya, Hathekáva-kió, Huwuskót, Kahwága, Kwa'thekithe'i'ta, Mati'bika, Tanyika; 
-Sela: Chimethi'ap, Hakamuę", Háka-tovahádja, Hamté", Ha'theweli'-kio', Ivthi'ya-tanakwe, Kenyua'tci, Kwatehá, Nyi'i'ta, Quwi'-nye-há, Thawinúya, Waika'i'la, Wa-nye-ha', Wi'ka-tavata'va, Wi- kawea'ta, Winya'-ke-tawasa, Wiyakana'mo; 
-Sela: Crozier (američko ime), Djiwa'ldja, Hak-tala'kava, Haktutu'deva, Hę'i, Katha't-nye-ha', Muketega'de, Qwa'ga-we', Sewi", Taki'otha'wa, Wi-kanyo; 
-Sela: Agwa'da, Ha'ke-takwi'va, Haksa", Ha'nya-djiluwa'ya, Tha've-nalnalwi'dje, Wiwakwa'ga, Yiga't; 
-Sela: Hakeskia'l, Hakia'ch, Ka'nyu'tekwa', Tha'va-ka-lavala'va, Wi-ka-tava, Witevikivol, Witkitana'kwa; 
-Sela: Chivekaha', Djimwa'nsevio", Ha-djiluwa'ya, Hapu'k, Kwakwa', Kwal-hwa'ta, Kwatha'wa, Tak-mi'nva; 
-Sela: Hake-djeka'dja, Ilwi'-nya-ha', Kahwa't, Tak-tada'pa.
Povijest.
Hualapai su kroz povijest bili u dobrim odnosima s pristiglim bijelcima. Prvi ih vjerojatno 1540 susreće Hernando de Alarcon, a 1598. Marcos Farian de los Godos. Otac Francisco Garces dolazi tek 1776. među Hualapaije. Do nevolja dolazi dolaskom rudara '50.-tih i '60.-tih godina 19. stoljeća, koji su im oduzeli zemlju i odvode ih u roblje. Nakon što je ubijeno nekoliko Hualapai poglavica, ovi se podigoše na oružje, i ubijaju svakog rudara, koji je pristigao na njihov teritorij. Ovo nagoni američku vojsku da se umiješa, pa pale njihova sela i osvećuju ubijene bijelce. Hualapai su pobijeđeni od američke vojske između 1866. i 1869. Njihovi ostaci smješteni su u kamp blizu Parkera, uz rijeku Colorado, gdje su mnogi i pomrli. Do pomora među Hualapaima dolazi zbog nestašice hrane, kao i raznih bolesti. Iz područja kod Parkera, preživjeli su upućeni na 125 milja dugačak marš kroz pustinju, natrag u svoju postojbinu, gdje je nalaze nastanjenu bijelim došljacima. Na sadašnji rezervat smješteni su 1883.
Etnografija.
Hualapai su se prilagodili životu Grand Canyona, koji je za njih bio značajan izvor hrane i medicinskih potreba. Glavnina divlje hrane potjecala je od kaktusovog voća i drugih sjemenki i raznih trava, koje su zahtijevale upotrebu mlinskog kamena (metate i mano). Arheolozi smatraju da su oni potomci naroda kojeg su nazvali Cerbat, a najstariji fizički ostaci, duž obale Willow Beacha blizu brane Hoover Dam, datiraju iz 600. godine nove ere. 
Odlaskom na rezervat 1883. Peach Springs postaje njihovo plemensko središte, koje se nalazi 50 milja istočno od Kingmana, a svoje ime dobio je po stablima bresaka što su rasla u blizini izvora uz povijesnu "rutu 66". 
Od nekadašnjih 700 Hualapaija (u domorodačko vrijeme), populacija im u novom tisućljeću iznosi oko 1,600 (prosječna starost 23,6 godina 1990.). Pleme danas živi od turizma, govedarstva i drugih aktivnosti (rukotvorine).

</doc>
<doc id="57953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57953" title="Bertol Brecht">
Bertol Brecht



</doc>
<doc id="57957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57957" title="Kriptozologija">
Kriptozologija



</doc>
<doc id="57959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57959" title="Brazilski integralizam">
Brazilski integralizam

Brazilski integralizam je fašistoidni politički pokret kojeg je 1932. pokrenuo pisac Plínio Salgado, osnovavši stranku Ação Integralista Brasileira (AIB, "Brazilska integralistička akcija"). Pokret je uvelike nalikovao europskom, posebno talijanskom fašizmu, razlikujući se prvenstveno po odbacivanju rasističkih ideja, čak pozivajući na jedinstvo rasa (slogan: "Unija svih rasa i naroda"). Po imenu, i pozivanju na integralizam, podsjećao je na sličan pokret u Portugalu, "Integralismo Lusitano". 
Ideologija.
Integralisti su odbacivali komunizam i kapitalizam, branili su privatno vlasništvo, zagovarali brazilski nacionalizam, čuvanje nacionalne kulture, kršćanske vrijednosti i autoritarizam. Antisemitizam je bio čest predmet spora među stranačkim vođama. Salgado je bio protiv antisemitizma dok je Gustavo Barroso, čelnik integralističke milicije bio izraziti antisemit. Sukob oko tog pitanja je često potresao pokret sredinom tridesetih, 1936. je Salgado gotovo odustao od vođenja stranke. 
Jedan od najvažnijih principa integralizma bila je "interna revolucija" ili "revolucija svoje ličnosti" kojom je čovjek ohrabrivan da prestane misliti samo na sebe i integrira se u ideju velike integralističke obitelji, postajući jedno s domovinom i ostavljajući sebične vrijednosti.
Obilježja.
Stranka je bila paravojna organizacija i članovi su se često upuštali u ulične borbe s komunistima. Stranačka retorika je bila vrlo agresivna, a demonstracije su podsjećale na vojne, uključujući marširanje, ekstenzivnu upotrebu simbola i poseban pozdrav. Pozdrav je bio nalik na "saluto romano", uz povik "Anauê!" koji na tupi jeziku (nekada raširen jezik brazilskih domorodaca) znači: "Brat si mi". Uniforme članova su se sastojale od maslinastozelenih košulja i crnih kravata; u narodu su često nazivani zelenokošuljaši. Stranačka zastava je bila slična zastavi Trećeg Reicha: bijeli disk na plavoj pozadini, a u sredini diska veliko grčko slovo sigma (Σ). 
Integralizam je posebno bio popularan među etničkim Nijemcima i Talijanima srednje klase, iako je stranka u multietničkoj zemlji nastojala privući sve državljane pozivajući se na rasno zajedništvo. Stranka je bila jedna od prvih koja je nastojala privući crnce i žene u svoje redove. Potpora je dolazila i od vojnih časnika, posebno iz mornarice. Financijsku pomoć dobivali su od fašističke Italije, a način propagande je u velikoj mjeri oponašao nacističke tehnike. 
Politička aktivnost.
Početkom tridesetih, Brazilska politička scena se jako radikalizirala. Vlada predsjednika Getulia Vargasa je imala slabu potporu među radnicima zbog nepopularnog zakona o radu; jačala je Komunistička partija. Vargas je počeo okupljati desnicu oko "Estado Novo", autoritarne vlade suprotstavljene komunistima. Potporu je počeo tražiti i među integralistima.
Do 1935. integralistički pokret je brzo narastao i imao veliku potporu među njemačkim i talijanskim Brazilcima. 1934. integralisti su, u savezu s Vargasovim režimom, počeli agresivne sukobe s komunistima. Mase njihovih sljedbenika upuštale su se u ulične borbe, započinjući tako vrlo nemirno razdoblje u političkom životu države. 
1937. Vargas je uveo diktaturu i okrenuo se protiv integralista. Iako su oni u početku podupirali njegovo okretanje prema ekstremnoj desnici, Salgado je bio pretjerano ambiciozan s otvorenim iskazivanjem želje za predsjedničkim položajem. Nakon zakonske odredbe protiv njihove stranke, 1938., integralisti su pokušali osvojiti vlast napavši tijekom noći predsjedničku palaču s namjerom da ubiju Vargasa. Policija i vojska su ih spriječile pri čemu su mnogi napadači ubijeni ili ranjeni. Nakon neuspjeha stranka se raspala, oko 1500 članova je zatvoreno, a Salgado je nakon puštanja protjeran u Portugal.
Nakon raspada.
Nekoliko godina nakon raspada, Salgado je formirao novu stranku, "Partido de Representação Popular ", koja je nastavila ideologiju integralizma, ali bez prepoznatljivih starih obilježja kao što su uniforme i simboli. 1964. mnogi bivši pripadnici "Brazilske integralističke akcije" su sudjelovali u vojnom udaru kojim je zbačen João Goulart, nakon čega je na položaj predsjednika postavljen vojni vođa i bivši integralist Emílio Garrastazú Médici. Danas u Brazilu postoji nekoliko manjih grupa koje nastavljaju integralističku tradciju pozivajući se na duhovnu obnovu te zagovarajući treći put između kapitalizma i komunizma, ali nemaju nikakvog političkog utjecaja i značaja.

</doc>
<doc id="57960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57960" title="Plínio Salgado">
Plínio Salgado

Plínio Salgado (São Bento do Sapucaí, 22. siječnja 1895. – São Paulo, 7. prosinca 1975.), brazilski pisac i političar, vođa integralista.
Mladost.
Rođen je u malom gradu "São Bento do Sapucaí" u saveznoj državi São Paulo. Otac mu je bio pukovnik i lokalni politički vođa, a majka učiteljica. U školi je bio vrlo aktivan s posebnim interesom za matematiku i geometriju. Nakon gubitka oca u dobi od 16 godina počeo se interesirati za psihologiju i filozofiju. Mnogi smatraju da ga je gubitak oca promijenio i pretvorio u ogorčenog mladića. 
U dobi od 20. godina osnovao je i uređivao novine "Correio de São Bento". Kroz svoje članke je postao poznat kolegama novinarima u São Paulu te je kasnije pozvan raditi za političke novine "Correio Paulistano". Godine 1918. započeo je političku karijeru sudjelujući u osnivanju stranke "Partido Municipalista" koja je okupljala lokalne vođe i zahtijevala općinsku autonomiju. 
Iste godine se oženio. Supruga, Maria Amélia Pereira, mu je u srpnju 1919. godine rodila kći i umrla petnaest dana nakon poroda; kći je nazvana po majci. Ojađen ženinom smrću, Plínio se okrenuo katolicizmu, posebno se interesirajući za djela brazilskih mislilaca. Ponovno se oženio tek 17 godina kasnije, Carmelom Patti. Tijekom dvadesetih je pisao zagovarajući u svojim djelima ideje brazilskog nacionalizma i tradicionalizma.
Integralizam.
U travnju 1933. godine osnovao je stranku "Ação Integralista Brasileira". Uvelike je oponašao slične fašističke i nacističke pokrete u Europi, a od Italije je dobivao i financijsku pomoć. Stranka je imala paravojnu organizaciju i nastupala je s vrlo agresivnom propagandom usmjerenom protiv marksizma i liberalizma. Iako je bila nacionalistička, pozivala je na jedinstvo brazilskih rasa i naroda. Potporu su joj pružali talijanski i njemački imigranti i vojni časnici. 
Salgadovi sljedbenici su se često upuštali u ulične sukobe s komunistima i dodatno pojačali političku nestabilnost u zemlji. Jedno vrijeme su surađivali s državnim predsjednikom Getuliom Vargasom, no kada je on 1937. godine dobio diktatorske ovlasti okrenuo se protiv Salgada koji je također imao ambicije za predsjedničkim položajem. Nakon pokušaja zbacivanja Vargasovog režima Salgadova stranka je raspuštena, a on je zatvoren i zatim protjeran u Portugal.
Kasnija karijera.
Krajem Vargasove vladavine, 1945. godine, Salgadu je dopušten povratak u Brazil. Sljedeće godine je doselio u Rio de Janeiro i osnovao novu stranku "Partido de Representação Popular". Godine 1955. je sudjelovao na predsjedničkim izborima i s 8% glasova bio zadnji.
Godine 1958. i 1962. je kao kandidat PRP-a bio izabran u Kongres. Godine 1964. nakon vojnog puča i uvođenja dvostranačkog sustava, pridružio se stranci "Aliança Renovadora Nacional". S njom je dobio još dva mandata u predstavničkom domu, 1966. i 1970. godine. Iz političkog života se povukao 1974. godine. Sljedeće godine umro je u Sao Paulu. 

</doc>
<doc id="57962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57962" title="Rimokatoličanstvo">
Rimokatoličanstvo



</doc>
<doc id="57963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57963" title="Plinio Salgado">
Plinio Salgado



</doc>
<doc id="57966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57966" title="Jonsko more">
Jonsko more

Jonsko more (grčki: "Ιόνιο Πέλαγος", latinski: "Mare Ionium", talijanski: "Mare Ionio", albanski: "Deti Jon"), dio Sredozemnog mora koji se nalazi između Albanije i Grčke na istoku, Sicilije na jugozapadu i Italije na zapadu i sjeverozapadu. Iako su ga stariji autori smatrali dijelom Jadranskog mora, Jonsko more se sada smatra posebnom morskom površinom. U Jonskom moru, južno od Grčke, izmjerena je najveća dubina u Sredozemlju (5267 m).
Jonsko more je povezano s Tirenskim morem Mesinskim vratima, a s Jadranskim morem Otrantskim vratima. Najveći otoci u ovom moru su Krf, Zakintos, Kefalonija, Itaka, i Lefkada, tj. Jonski otoci.
Najvažnije trajektne veze su između Patrasa u Grčkoj i Brindisija i Ancone u Italiji.

</doc>
<doc id="57968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57968" title="Kineska košarkaška reprezentacija">
Kineska košarkaška reprezentacija

10. je na svijetu po plasmanu FIBA-e.

</doc>
<doc id="57971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57971" title="Sinajski poluotok">
Sinajski poluotok

Sinajski poluotok ili samo Sinai je trokutasti poluotok u Egiptu površine oko 60 000 kilometara kvadratnih.
Pustinjsko i gorsko područje s najstarijim samostanom na svijetu. Na njemu živi oko 1,3 miljuna stanovnika i veza je između Mediterana i Crvenog mora. Bio je poprište nekoliko žestokih sukoba. Izrael je nakon Šestodnevnog rata sa Egiptom, Sirijom i Jordanom osvojio: poluotok Sinai ("hrv." Sinaj), Golansku visoravan, Gazu i Zapadnu obalu. Za vrijeme Yomkippurskog rata (trajao je od 6. do 25. listopada 1973. godine kada je sklopljen drugi sporazum o prekidu vatre), Sirija i Egipat neuspješno vraćaju svoj prijašnji teritorij prethodno osvojen od strane Izraela, te Izrael i Egipat sklapaju mirovni sporazum 1978. godine, 5 godina nakon završetka rata, u Bijeloj kući koji je nazvan Sporazum iz Camp Davida i u tom sporazumu je dogovoreno da Izrael vrati Sinajski poluotok Egiptu, koji je vraćen 1982. godine, te je uspostavljena normalizacija odnosa između dviju država.
Povijest.
Sinajski poluotok bio je prvo nastanjen narodom Monitu, koji su poluotok nazivali "Mafkat". Tijekom prve dinastija drevnog Egipta i/ili prije, Egipćani pronalaze tirkiz na poluotoku. Rudnici su s prekidima radili tisućama godina, no u današnjoj situaciji pokazali su se neisplativi. Rudnici tirkiza su vjerojatno najstariji poznati rudnici. 
Moderna povijest.
Mameluci su kontrolirali Sinajski poluotok između 1260. i 1518., kada ga turski sultan Selim I. zauzima i okončava vlast mamelučkih sultana. Od tada pa do ranog 20-og stoljeća
Poluotokom upravljaja Osmansko Carstvo sve do 1906., kada dolazi pod kontrolu Egipta kojim su upravljali Britanci. Granica koju su Britanci napravili čini skoro ravnu liniju od 
mjesta Rafah na Sredozemnom moru, do mjesta Taba u Akapskom zaljevu. Ova granica je aktualna i danas kao gržavna granica između Izraela i Egipta.

</doc>
<doc id="57972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57972" title="Aleksandar III., ruski car">
Aleksandar III., ruski car

Aleksandar III. (Sankt-Peterburg, 10. ožujka 1845. – Liwadija na Krimu, 1. studenog 1894.) je bio ruski car i veliki vojvoda Finske od 1881. godine.
Mladost.
Aleksandar je bio drugorođeni sin cara Aleksandra II. Po tradiciji ruskih vladara u XIX stoljeću vladari nisu imali izbor u darivanju imena, pošto je, po nepisanom pravilu, bilo odlučeno da prvorođeni sin dobiva ime djeda, a drugorođeni ono od oca. Tijekom mladosti dvor je ulagao sve napore u školovanje prijestolonasljednika Nikole, dok je Aleksandar uvijek ostajao po strani. Do promjene prinčeva statusa dolazi jednostavno prekasno da bi se obrazovni nedostatak mogao nadoknaditi, pošto mu brat Nikola umire od tuberkoloze 1865. godine. U to vrijeme budući car već ima 20 godina, što ga čini prestarim i previše nestrpljivim za kakvo ozbiljno nadoknađivanje znanja. Jedine konkretne kvalitete koje tada ima su velika fizička snaga i prilično dobro poznavanje glazbe, ali ni jedno niti drugo mu nije mnogo pomoglo u kasnijem životu. Tijekom svoga djetinjstva i mladosti Aleksandar nije čak bio stekao poznavanje stranih jezika, čemu se uvijek na ruskom dvoru poklanjala velika pažnja.
Odnos s ocem.
Kako nije uspio na vrijeme steći "prikladno" obrazovanje, budući car je pao pod utjecaj konzervativaca koji su se protivili modernizaciji. Svojim javno iskazanim mišljenjem o jedinstvu ruske crkve, ruskog naroda i autokracije on se više puta sukobio s ocem Aleksandrom II. zbog tradicionalnih veza dinastije Romanov s Njemačkom. Tijekom francusko-pruskog rata 1871. godine on naginje Francuskoj, a njegov otac Pruskoj. Gotovo identična situacija će se ponoviti s rusko-turskim ratom iz 1877. godine. Prvobitna oduševljenost princa se raspršava kada na bojnom polju uočava stvarnu, a ne idealiziranu situaciju. Tada on ponovno postaje opozicija ocu i cijelom tome projektu. Događaji na Berlinskom kongresu 1878. bili su potpuno razočarenje i za oca i za sina.
Car.
Očeva smrt u atentatu 13. ožujka 1881. godine i Aleksandrovo stupanje na prijestolje pod imenom Aleksandar III. postaje završni dokaz kako je sveukupna očeva politika modernizacije društva bila pogrešna. Prva mjera novoga cara postaje ukidanje ukaza kojega je potpisao njegov otac na dan svoje smrti. Po toj nikada ispunjenoj zamisli ubijenog cara u Rusiji se trebalo započeti s postepenim ukidanjem carevog apsolutizma, što je novom vladaru zvučalo gotovo bogohulno. Zajedno s tom odlukom, u proglasu povodom stupanja na prijestolje novi Aleksandar daruje jasnu poruku svima da do ograničavanja careve moći neće doći tijekom njegove vladavine. Po pitanju drugih naroda koji žive u njegovom carstvu, odgovor je bio gotovo identično tvrd, pošto dolazi do prisiljavanja Litvanaca, Poljaka, Finaca i drugih, da se školuju u ruskim školama na ruskom jeziku. Židovi su prošli još i gore pošto im je bilo zabranjeno živjeti u naseljima s manje od 10 tisuća stanovnika. Općenito, kako bi se posebno ukazalo na razliku u načinu vladavine oca i sina, za Aleksandra III. se najčešće navodi kako je provodio antireforme. Od svih njegovih državničkih poteza jedinu neupitnu korist će imati vojska, čije očajno stanje upoznaje kao časnik 1877. godine. Nakon toga, tijekom cijele svoje vladavine on zastupa politiku mira s istovremenim jačanjem vojske. Ekstremni primjer Aleksandrove vanjske politike su dobri odnosi s Njemačkom, dok je istovremeno nedaleko od granice držao prijeteće vojne snage upitne spremnosti. Bez obzira na sva ograničenja njegovog načina vladanja, industrijski kapacitet Rusije se nalazi u porastu, koji je ipak nedovoljan za dostizanje razvijenog svijeta.
Smrt.
Kao i na prethodnika, tako su i na ovog cara bili organizirani atentati. Zbog izbjegavanja nepotrebnog šetanja po ulicama niti jedan od njih nije došao do trenutka samog pokušaja ubojstva. Bez obzira na to, najveću pažnju privlači pokušaj atentata 1887. godine, kada je uhićen veći broj zavjerenika iz pokreta Narodna volja. Među kasnije pogubljenima radi zavjere se našao i brat Lenjina, što će od njega samog učiniti revolucionara, koji naređuje ubojstvo posljednjih pripadnika dinastije Romanov. Iako su svi pokušaji ubojstva završili neuspješno, sudbina je bila pripremila tužnu šalu uvijek snažnome caru. Još prije navršene 40 godine života zdravlje mu se počelo postupno, ali sigurno kvariti. Kao razlog za to, u ruskoj se povjesti navodi željeznička nesreća iz 1888. godine, tijekom kojega je carska obitelj na prvi pogled prošla bez ozljeda. Od toga događaja, kada je Aleksandar potpuno sam podignuo vagon, on se počinje žaliti na bolove koji će postupno uništiti nekada moćnoga cara. Tijekom sljedećih godina stanje mu se polagano pogoršava, ali nitko još uvijek ne smatra carev život u opasnosti, pošto se za to optužuje normalno fizičko starenje. Do promjene dolazi tek 1894. godine, kada zbog naglog pogoršanja stanja uspaničeni dvor šalje po doktora iz Berlina. Bez obzira na minimalne šanse za uspjeh, zdravstveni stručnjak u posljednjem pokušaju za spas života savjetuje odlazak na Krim kako bi tamo u pogodnijoj klimi možda ozdravio. To je ipak bilo premalo i prekasno tako da Aleksandar tamo i umire 1. studenog 1894. godine. U događaju poznatom pod imenom "krvava krunidba" naslijedit će ga sin Nikola II.

</doc>
<doc id="57973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57973" title="Talijanska košarkaška reprezentacija">
Talijanska košarkaška reprezentacija

Postava na SP-u 2007..
Trener Carlo Recalcati je poveo iduću momčad na europsko 2007 u Španjolska:
Nastupi na MI.
Almería 2005. prvaci

</doc>
<doc id="57975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57975" title="Portorikanska košarkaška reprezentacija">
Portorikanska košarkaška reprezentacija

Portorikanska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Portoriko u međunarodnoj muškoj košarci. Prva je reprezentacija poslije sovjetske koja je uspjela nanijeti poraz olimpijskoj reprezentaciji SAD-a. 2004. pobijedila je SAD 92:73.

</doc>
<doc id="57979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57979" title="Senegalska košarkaška reprezentacija">
Senegalska košarkaška reprezentacija

Senegalska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Senegal u međunarodnoj muškoj košarci.
Na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj 1. rujna 2014. u trećem kolu natjecanja po skupinama iznenađujuće su pobijedili Hrvatsku 77:75.
Postava na SP-u 2006..
Trener Moustapha Gaye je poveo iduću momčad na SP u Japan:

</doc>
<doc id="57980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57980" title="Slovenska košarkaška reprezentacija">
Slovenska košarkaška reprezentacija

Slovenska košarkaška reprezentacija predstavlja Sloveniju na međunarodnim natjecanjima. Pod vodstvom je Slovenskoga košarkaškog saveza (slov. Košarkarska zveza Slovenije). Slovenska košarkaška reprezentacija nastupa od 1991. godine, kada se osamostalio Slovenski košarkaški savez. Sedamnaesta je na svijetu po Fibinim ljestvicama.
Trenutačna momčad.
"Svjetsko prvenstvo u košarci – Turska 2010."
Poznati igrači.
Slovenski igrači koji su igrali za reprezentaciju Jugoslavije:
Jure Zdovc, Bogdan Muller, Miha Lokar, Vital Eiselt, Aljoša Žorga, Boris Kristančič, Emil Logar, Tine Logar, Borut Bassin, Ivo Daneu, Peter Vilfan, Ivan Potočnik, Metod Logar, Edvard Fabjan, Jože Fišer, Jože Župančič, Marjan Kandus, Pavle Polanec, Jože Papič (Joško Papić?), Zlatko Šantelj, Igor Jelnikar, Matija Dermastija, Radisav Ćurčić i drugi.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="57982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57982" title="Košarkaška reprezentacija SAD-a">
Košarkaška reprezentacija SAD-a

Košarkaška reprezentacija Sjedinjenih Američkih Država poznatija kao muška košarkaška reprezentacija Sjedinjenih Američkih Država, predstavlja Sjedinjene Američke Države u međunarodnoj muškoj košarci. Košarkaška reprezentacija Sjedinjenih Američkih Država je najuspješnija reprezentacija u međunarodnom natjecanju, osvojivši medalje u svih devetnaest olimpijskih natjecanja od čega je petnaest zlatnih. Dvije momčadi koje su osvojile zlato primljene su u Košarkašku Kuću slavnih. To su momčad iz 1960. godine koja ima šest članova u Kući slavnih (četiri igrača i dva trenera), te "Dream Team" momčad iz 1992. godine koja ima četrnaest članova u Kući slavnih (jedanaest igrača i tri trenera). Sjedinjene Države su trenutno na prvom mjestu FIBA-ine ljestvice.
Reprezentacija se natjecala s amaterskim igračima sve do 1989. godine kada je FIBA dozvolila Sjedinjenim Američkim Državama da popune momčad s profesionalnim igračima. Prva takva momčad poznata kao "Dream Team", osvojila je zlatnu medalju 1992. godine na Olimpijskim igrama u Barceloni, igrajući u finalu protiv Hrvatske. Uvođenjem profesionalnih igrača, reprezentacija je bila spremna na dominaciju nakon 1988. godine kada je osvojila samo broncu. Momčad profesionalnih igrača se natjecala na Svjetskom prvenstvu u košarci 1994. godine, završivši na prvom mjestu. Na Olimpijskim igrama, godina 1996., 2000. i 2008. su osvojili zlatne medalje. Međutim, američka dominacija je tih godina bila smanjena. Na Svjetskom prvenstvu 2002. godine nisu uspjeli osvojiti medalju, već su završili kao šesti. Na Olimpijadi 2004. godine u Ateni izgubili su tri utakmice na putu do brončane medalje, rekord koji zastupa više izgubljenih utakmica od svih prethodnih Olimpijada zajedno.
Odlučni stati na kraj pogreškama, košarkaški savez je pokrenuo dugotrajni projekt čiji je cilj stvaranje boljih, više kohezivnih momčadi. Sjedinjene Američke Države su na Svjetskom prvenstvu 2006. godine u Japanu pobijedile prvih sedam utakmica prije nego što su u polufinalu izgubili od Grčke, te su natjecanje završili s brončanom medaljom. U sljedeća dva nastupa osvojili su zlato. Godine 2008. na Olimpijadi u Pekingu pobijedili su s dominantnim nastupom. Ovaj uspjeh ih je pratio i na Svjetskom prvenstvu u Turskoj 2010. godine kada nisu igrali s igračima s olimpijade. Nisu izgubili ni jednu utakmicu, te su u finalu pobijedili Tursku.

</doc>
<doc id="57985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57985" title="Velebitska degenija">
Velebitska degenija

Velebitska degenija (degenija, lat. "Degenia velebitica"), endemska biljka iz porodice Brassicaceae. Strogo zaštićena vrsta, simbol Velebita i Hrvatske, nalazi se na kovanici od 50 lipa. Najrjeđa biljka u Hrvatskoj.
Rasprostranjenost.
Izuzetno rijetka, endemska biljka, koja se pojavljuje na velebitskim planinskim točilima, ali i u pukotinama stijena. Dosad je pronađena samo na tri mjesta. Dva su na južnom Velebitu- Krug i Kuka plana ili Pavelić plana nad Šugarskom dulibom. Treće je nalazište na srednjem Velebitu- obronak Solin, kod Budakova brda. To su prirodna nalazišta, odakle je presađena i na neka druga mjesta poput Meterološke postaje Zavižan.
Izgled.
Velebitska degenija je nježna i skromna biljka, niska trajnica. Stabljika joj je visoka do 10 cm. Listovi su uski, kopljasti, ušiljena vrha, skupljeni u rozete i srebrnasto bijeli. Cvat je gronja. Cvjeta u mjesecu svibnju i lipnju. Ima lijepe žute cvjetove. Plodovi su sivkasti. Korijen je dug, uvlači se u pukotine stijena i pod kamenje točila. Uzgajana u kulturi, na krškoj kamenjari, nije dugoživuća i stalno se mora obnavljati. 
Simbol.
Velebitska degenija, hrvatski je simbol, nalazi se na kovanici od 50 lipa hrvatske nacionalne valute kao grafičko rješenje naličja kovanice. Na popisu je zaštićenih biljnih vrsta. Zaštitni je znak izuzetno bogate velebitske flore. Na Dan planeta Zemlje, 22. travnja, dodjeljuje se novinarska nagrada "Velebitska degenija" za najbolji autorski rad o zaštiti okoliša objavljen u protekloj godini u bilo kojem od medija to jest u tisku, na televiziji ili radiju.
Prirodoslovci i velebitska degenija.
Ime je dobila po mađarskom prirodoslovcu Árpádu von Degenu (1866. – 30. ožujka 1934.), koji je otkrio degeniju 17. srpnja 1907. Brzopleto je svrstao degeniju u rod Lesquerella, u kojem su američke rijetke biljne vrste, a konačno je August Edler von Hayek (14. prosinca 1871. – 11. lipnja 1928.), jedan od najboljih botaničara tog doba, degeniju svrstao u rod Degenia, u kojem je jedina vrsta.

</doc>
<doc id="57986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57986" title="Sveti Luka">
Sveti Luka

Sveti Luka (Antiohija, ? - Beocija, oko 84.), evanđelist, kršćanski svetac, autor Evanđelja po Luki i Djela apostolskih te po predaji autor prve ikone.
Životopis.
Novozavjetni spisi.
O Lukinom životu ne zna se gotovo ništa, a svi podaci dolaze iz kasnijih predaja. Ono što se može zaključiti iz njegovih spisa jest da je vjerojatno bio podrijetlom iz sirijskog grada Antiohije (danas u jugoistočnoj Turskoj), te da se služio grčkim jezikom. Nije moguće točno zaključiti ni je li bio iz poganske ili iz židovske obitelji u kojoj se govorilo grčki.
Čini se da je slijedio svetog Pavla na dijelu njegovih misijskih putovanja, točnije na njegovu drugom misijskom putovanju, od Troade do Filipa u Grčkoj. Postoji mogućnost, da je u Filipima ostao do 57. g. utvrđujući ondje Pavlovo misijsko djelo. U proljeće 58. g. prati sv. Pavla na njegovu povratku u Jeruzalem. Sveti Luka pratio je, čini se, sv. Pavla na njegovu putovanju u Rim te je u Djelima apostolskim ostavio dragocjeni dnevnik puta (ako nije riječ o materijalu kojega je evanđelist preuzeo od nekoga drugoga i uklopio u svoje djelo). S njim je bio i za vrijeme Pavlova prvoga rimskoga boravka u tamnici, a isto tako i za drugoga, kad su ga svi ostavili, ako je vjerovati Drugoj poslanici Timoteju koju nije napisao sam Pavao, a nastala je i nakon Pavlove smrti.
Kršćanska predaja.
Kasnija predaja mnogo je bogatija podacima, koji ipak do danas nisu mogli naći svoju povijesnu potvrdu. Tako predaja kaže da je rođen u Antiohiji, te da je potjecao iz poganske, a ne židovske sredine. Nije vidio ni slijedio Isusa za njegova života na Zemlji. Bio je pratitelj i učenik svetoga Pavla što se iščitava iz Pavlovih poslanica te Djela apostolskih. Izučio je medicinu u Antiohiji i Tarzu. Obratio se na kršćanstvo. Na brodovima je radio kao liječnik. Misli se da je za boravka u Jeruzalemu Luka imao priliku susresti barem neke od onih žena, što ih on, jedini od evanđelista spominje u svom evanđelju. Prema jednoj predaji, umro je u dobi od 84 godine u Tebi u Grčkoj.
Djela.
Stara predaja drži i da je sveti Luka naslikao prve ikone, te mnogi prikazi Bogorodice koji se danas časte u raznim svetištima pripadaju toj tradiciji. Najpoznatija od tih ikona svakako je Carigradska Bogorodica koja je između 8. i 9. stoljeća prenijeta u Padovu, te se i ona čuva u bazilici svete Justine. Među slike koje se pripisuju Luki pripada, primjerice, i slika Majke Milosti na Trsatu. Stari pisci poput Franje Glavinića 1648. g. navode takvo porijeklo trsatske slike, ali za to nema pravih dokaza. Stil same slike je iz kasnijeg vremena, vjerojatno iz 12. stoljeća, premda se ispod nje nalaze stariji tragovi, što je utvrđeno za posljednje restauracije 90-tih godina dvadesetog stoljeća
Štovanje.
Blagdan svetog Luke u Rimokatoličkoj Crkvi i u pravoslavnim crkvama je 18. listopada (kod crkva koje imaju julijanski kalendar, 18. listopada se trenutno poklapa s 31. danom listopada, po gregorijanskom, novom kalendaru). Sveti Luka je zaštitnik liječnika, kirurga, umjetnika, slikara, kipara, pisara, zlatara, mesara, neoženjenih muškaraca, izrađivača stakla i čipke. Lukin grob časti se u Padovi u Italiji, u bazilici svete Justine, a njegove moći čuvaju se i u Dubrovniku ("noge sv. Luke") te u Jajcu ("prst sv. Luke"). Rebecca West pisala je da su franjevci iz Jajca bježeći pred Turcima odselili u Veneciju s moćima svetog Luke, koje im je poklonila kćer srpskog despota Đurđa Brankovića, koji ih je otkupio od Turaka za 30000 dukata. Tamo su imali problem, jer su benediktinci iz Padove već imali moći sv. Luke. Papinska komisija priznala je moći svetog Luke iz Jajca autentičnima, ali nisu povukli priznanje autentičnosti moći sv. Luke iz Padove, što se sukobilo s logikom, ali ne i s vjerom tadašnjih vjernika. Sveti Luka iz Padove bio je bez glave, a Sveti Luka iz Jajca imao je cijelo tijelo.

</doc>
<doc id="57987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57987" title="Perm (geološko razdoblje)">
Perm (geološko razdoblje)

Perm je geološki period, najmlađe razdoblje paleozoika, koji je trajao od 299 do 251 milijun godina. Označava razvoj golosjemenjača, vodozemaca i gmazova.
Perm je znan i po tome što se na kraju razdoblja, pri prijelazu u Trijas, dogodilo najveće izumiranje biljnih i životnijskih vrsta u povijesti Zemlje, u kojem je nestalo oko 70 % kopnenog života i do 90 % morskog života. Uzrok te katastrofe je znanstvenicima i danas nepoznat.

</doc>
<doc id="57990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57990" title="Društvo prijatelja baranjskih starina &quot;Ižip&quot;">
Društvo prijatelja baranjskih starina &quot;Ižip&quot;

Društvo prijatelja baranjskih starina "Ižip" (skraćeni naziv D. P. B. S. "Ižip") upisano je u službeni Registar udruga Republike Hrvatske u srpnju 2001. godine sa sjedištem u Topolju (Baranja), Ulica Republike 31a. Bavi se očuvanjem kulturne tradicije i starih običaja (kao npr. pudarina, buše, ponoda) podunavskih Šokaca, poglavito iz mjesta Topolja.
U sklopu društva djeluju etnomuzej Šokačka kuća; zbirka narodnih nošnji, rukotvorina i starih alata; muška pjevačka grupa "Ižipci" te gajdaši i gajdašice. Društvo organizira smotru crkvenog pučkog pjevanja "Marijo svibnja kraljice" i sudjeluje na kulturnim događanjima u zemlji.

</doc>
<doc id="57992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57992" title="Isaac Bashevis Singer">
Isaac Bashevis Singer

Isaac Bashevis Singer (Leoncin, 21. studenog 1902. (?) - Miami, 24. srpnja 1991.), američki književnik židovskog porijekla.
Rođen je u židovskoj obitelji 1902. godine u malom mjestu Radzymin u Poljskoj. Ubrzo s obitelj seli u Varšavu, gdje mu otac postaje rabinom. U Varšavi započinje osnovnu školu, takozvani mjesni heder. Kada je Njemačka 1915. okupirala Varšavu, život za Singerove postaje sve teži. Kako bi izbjegli glad i bijedu majka s Isaakom i mlađim bratom 1917. godine seli u Bilograj. U Bilograju Isak živi do 1923. godine. U tom malom mjestu Isaak je odgajan u duhu židovske tradicije. Iako se bunio što je bio udaljen od Varšave i kuturnih zbivanja, kasnije će često pričati kako je upravo ondje našao duhovnu hranu koja će ga održavati do kraja života.
Kao 17-godišnjak, godine 1921. upisuje se u rabinsko sjemenište u Varšavi. No, već 1922. se vraća ponovno u Bilograj, gdje podučava hebrejski. Sljedeće 1923. godine ponovno se vraća u Varšavu i radi kao korektor u jednom Židovskom časopisu za književnost. Piše prikaze za novine i prevodi romane. Uskoro pod pseudonimom objavljuje svoje prvo prozno djelo "U starosti". Nagrađen je prvom nagradom na književnom natječaju. Druga priča pod nazivom "Svijeće" objavljena je pod imenom njegove majke. 
Svoje prve dojmove iz Varšave Singer opisuje u memoarskoj prozi – "Mladi čovjek u potrazi za ljubavlju". Objavljena je na engleskom jeziku iste godine kada je primao Nobelovu nagradu, dakle 1978.godine.
Svoj prvi roman nazvao je "Sotona u Goraju". Radnja je smještena u Poljskoj u XIX. stoljeću. Priča je to o lažnom Mesiji i mesijanstvu koji izaziva histeriju.
Godine 1935. seli u Sjedinjenje Američke Države gdje doživljava svoju punu afirmaciju. Iza ovoga prvoga romana slijedio je roman "Moskatovi". Ova obiteljska kronika tiskana je na engleskom jeziku 1950. godine. Sljedeći roman - "Dvorac" tiskan je 1967. godine, a roman "Imanje", koji prikazuju raspadanje pojedinih obitelji, 1969. godine. Roman "Neprijatelji, priča o ljubavi", napisan 1972. godine, nalik je pričama koje se događaju u New Yorku. Radnja romana smještena je u New Yorku. Glavni junak i junakinja opterećeni su svojom prošlošću koju pokušavaju prevladati na različite načine. Roman je jedna od najljepših ljubavnih priča napisanih u posljednjih nekoliko desetljeća. 
Godine 1978. Singer dobiva Nobelovu nagradu za književnost.
Singerov golem rad, nekoliko velikih romana, bezbroj priča koje su sabrane u nekoliko zbirki, nekoliko kazaližnih komada, mnoštvo memoarskih zapisa, pripovjedaka za djecu, ostat će trajnom baštinom jidiške i američke literature. Singer je umro 24. srpnja 1991. godine, kao posljednji veliki jidiški pisac, ali i kao vjesnik neke nove jidiške književnosti. 

</doc>
<doc id="57993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57993" title="Claude Simon">
Claude Simon

Claude Simon (Tananarive, Madagaskar, 10. listopada 1913. – Pariz, 6. srpnja 2005.), francuski književnik, autentični predstavnik francuskog novog romana. 
Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost 1985. godine.

</doc>
<doc id="57994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57994" title="Rabindranath Tagore">
Rabindranath Tagore

Sir Rabindranath Tagore (Bengalski: Rabindranath Thakur, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, Kalkuta, 7. svibnja 1861. – Kalkuta, 7. kolovoza 1941.) je bio indijski pjesnik, skladatelj i dramaturg. Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost 1913. godine.
Sin hinduističkog filozofa i vjerskog mistika Devendranaha. Bengalski prozni i dramski pisac, skladatelj. Najcjenjeniji kao pjesnik (poetska zbirka "Pjesma dara i žrtve"). Promotor indijske kulture na Zapadu i zapadne u Indiji. Američki pjesnik Pound usporedio ga je s Danteom.
Životopis.
Odgojen je u bogatoj i obrazovanoj bengalskoj obitelji, školovao se i u Engleskoj. U književnosti se javlja od rane mladosti novelama te višnuističkom poezijom, koju i uglazbljuje, uvodeći nove stihove i ritam ("zbirka Gitanjali" i dr.).
Doputovao je u Englesku i ondje je objavio zbirku Gitanjali, koju je sâm preveo s bengalskog jezika na engleski. Poznati engleski pjesnik Yeats napisao je oduševljeni predgovor toj knjizi, koja će godinu dana nakon toga (1913.) njezinu autoru donijeti Nobelovu nagradu (kao prvom Azijcu). Zbirka "Gitanjali", što u prijevodu znači pjesme darovnice, sadrži pjesme što ih je Tagore ispjevao nakon ženine i kćerkine smrti, nakon desetogodišnjeg razdoblja pisanja bujne ljubavne lirike.
Tagore nije bio samo pjesnik, već i pripovjedač, filozof, skladatelj, slikar, pedagog, esejist, dramski pisac i prevoditelj. Sam je mnoge svoje pjesme uglazbio i one se pjevaju poput narodnih svagdje gdje se govori bengalskim jezikom, a njime govori više od 50 milijuna ljudi. Pri drugom posjetu Europi Tagore je 13. studenoga 1926. godine došao i u Zagreb. Kulturni djelatnici društva i organizacije natjecali su se u pružanju gostoprimstva. Tagore je u Zagrebu održao dva predavanja na engleskom jeziku, dok je pjesme čitao na bengalskom.
U dramama, kao i u pjesništvu, naglašen je simbolizam i alegoričnost, ali razmatra i svakidašnje životne teme koje pobuđuju filozofska razmatranja u skladu sa shvaćanjima religiozno-filozofskoga društva Brahmo Samaja, kojemu je obiteljski pripadao. U romanima tradicijska shvaćanja razmatra živim narativnim prikazom postupaka likova svojega bengalskog zavičaja, te utemeljuje moderni indijski roman. Ispovijedao je vlastitu religiju ("The Religion of Man"), objedinjujući misao upanišada, višnuistički teizam s kozmopolitskim jedinstvom ljudi. Prihvaćajući emancipacijska shvaćanja Zapada, uključujući i politička, Tagore odbacuje materijalizam i pragmatizam, držeći da se na temeljima univerzalnoga morala i kulturnoga identiteta u različitosti može izgraditi pravedno i slobodno društvo. 
U politici podupirao borbu Mahatme Gandhija. Nehru je, govoreći o Tagori, rekao da je... te da je, kao i Gandhi, na drugome planu, . 
Kao posrednik između Istoka i Zapada, mnogo je putovao i održavao veze s europskim intelektualcima (W. B. Yeats, E. Pound, H. Bergson, R. Roland, Th. Mann i dr.) te je dao velik prinos europskom razumijevanju i zanimanju za indijsku kulturu i filozofiju.

</doc>
<doc id="57996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57996" title="Austrijska vaterpolska reprezentacija">
Austrijska vaterpolska reprezentacija

Austrijska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Austriju u športu vaterpolu.
Krovna organizacija: "Österreichischer Schwimmverband"
Uspjesi.
Od 1930-ih godina, austrijsko vaterpolska reprezentacija nema velikih uspjeha na vaterpolskim natjecanjima.
Europska prvenstva:&lt;br&gt;
brončano odličje na europskom prvenstvu 1931. u Parizu
Olimpijske igre:
Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu

</doc>
<doc id="57997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57997" title="Ruska vaterpolska reprezentacija">
Ruska vaterpolska reprezentacija

Ruska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Rusiju u športu vaterpolu. Rusi su bili okosnica i vaterpolskih reprezentacija SSSR-a i ZND-a.
Sastavi.
- kvalifikacije: Dudkin, Finajev, Odincov, Jevstignjejev, Balašov, Lisunov, Alejničev, Stratanov, 
Zelatovski, Rekesistov, Garbuzov, Usakov, Rostorbej. Izbornik: Popov&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="57998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57998" title="Vaterpolska reprezentacija ZND-a">
Vaterpolska reprezentacija ZND-a

Vaterpolska reprezentacija Zajednice Neovisnih Država se okupila samo za jednu prigodu, za Olimpijske igre 1992. u Barceloni. Osvojili su brončano odličje.
Od reprezentacija država sljednica jedino su ruska i kazačka nastupale na velikim natjecanjima.
Postava na OI 1992..
Dimitrij Apanasenko, Andrej Belofastov, Aleksander Kolotov, Jevgenij Šaronov, Dimitrij Gorškov, Sergej Naumov, Leksei Vdovin, Vladimir Karabutov, Andrej Kovaljenko, Nikolaj Kozlov, Sergej Markoč, Aleksander Ogorodnikov, Aleksander Čigir.
Rezultati na OI 1992.:
Polufinale:
Utakmica za treće mjesto:
Najviše postignutih pogodaka za reprezentaciju:

</doc>
<doc id="58000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58000" title="Belgijska vaterpolska reprezentacija">
Belgijska vaterpolska reprezentacija

Belgijska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Belgiju u športu vaterpolu.
Krovna organizacija: "Fédération Royale Belge de Natation"
Uspjesi.
Belgijska vaterpolska reprezentacija je nakon 1947. godine prestala biti čimbenikom u europskom i svjetskom vaterpolu.
Srebrno je odličje osvojila postava Swimming and Water Polo Club-a iz Bruselja na OI 1900. u Parizu. Na olimpijskom turniru sudjelovali su, ali nisu osvojili odličje nekoliko puta.

</doc>
<doc id="58001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58001" title="Vaterpolska reprezentacija DR Njemačke">
Vaterpolska reprezentacija DR Njemačke

Vaterpolska reprezentacija DR Njemačke je predstavljala državu DR Njemačku u športu vaterpolu.
Uspjesi.
Za razliku od SR Njemačke, istočna Njemačka nije bila tako rezultatski uspješna u vaterpolu. Na olimpijskom turniru 1968. osvojili su 6. mjesto. Na prethodna tri olimpijska turnira (1956., 1960. i 1964.) bili su dio Ujedinjenog njemačkog tima. 
Vaterpolska reprezentacija je samo jednom polučila odličje:

</doc>
<doc id="58002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58002" title="Admir Kulović">
Admir Kulović

Admir Kulović Kula (Kakanj, 28. svibnja 1984.), bosanskohercegovački glazbeni umjetnik gitarist i kantautor.
Životopis.
U ranom djetinstvu počinje se baviti glazbenom umjetnošću, sudjelujući na mnogim festivalima u Bosni i Hercegovini kada je počeo svirati i gitaru. S 13. godina vodi dječji glazbeni program na lokalnoj radio postaji. 
U gimnaziji s grupom dječaka osniva lokalni sastav s kojim i nastupa kao gitarist i vokalni solist. Kao dječak je imao suradnju i sa sastavom Auto Stop, koji je poslije osvoijo nagradu Davorin za najbolji prateči sastav u Bosni i Hercegovini. 
Tokom studija i po završetku nastavlja se baviti glazbom, pišući tekstove i za druge glazbenike. Prekretnicu i put ka profesionalnoj glazbenoj karijeri ostvaruje na Televiziji OBN na nacionalnom natjecanju "Music Talents Star", gdje u konkurenciji od oko 3300 mladih talentiranih interpretatora pop i rock glazbe dolazi do završnice i do superfinala koje je održavano u Sarajevskoj dvorani "Zetra".
Po završetku natjecanja snima svoje prve radijske promo nosače zvuka i video materijale, organizira promo koncerte te surađuje sa starijim kolegama s BH glazbene scene i regiona. Za humanitarni rad dobiva priznanje od strane "NGO OR Inicijative" i "Centra za podršku manjinama" kao počasni član organizacije.

</doc>
<doc id="58003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58003" title="Zoološki vrt grada Beograda">
Zoološki vrt grada Beograda

Zoološki vrt grada Beograda ("Vrt dobre nade") prostire se na 6 hektara površine u parku Kalemegdanu.
Ravnatelj je Vuk Bojović.
Životinje.
U beogradskom zoološkom vrtu trenutno živi 211 životinjskih vrsta i oko 2 000 jedinki. Od toga 52 vrste čine ptice, 47 sisavci i 12 gmazovi. U Vrtu živi mnogo ugroženih vrsta. Poznate životinje povijesti Vrta su pas Gabi i čimpanza Sami. Također u vrtu još od 12. rujna 1937. živi Muja, najstariji aligator na svijetu.
Atrakcija Vrta su bijeli lavovi.
Povijest.
Beogradski zoološki vrt osnovan je 1936. godine. Svečano ga je otvorio gradonačelnik Vlada Ilić 12. srpnja te godine. Prvi stanovnici vrta bili su velike mačke, medvjedi, vukovi, primati, ptice i egzotični biljožderi. Više puta ZOO su posjetili članovi ondašnje srpske kraljevske obitelji Karađorđević. Prvi ravnatelj je Aleksandar Krstić.
Kada je formiran, ZOO je obuhvaćao površinu od 3, 50 hektara, da bi bio proširen na 7 i na kraju na 14 hektara. U toj formi dočekao je Drugi svjetski rat. Tijekom njega bombardiran je 1941. i 1944., tako su sve životinje poginule osim nekolicine.
Zbog razaranja i smanjenja broja eksponata, ZOO je nakon rata smanjen na 6 hektara, koliko i danas zauzima.
Kritike.
ZOO je na lošoj lokaciji, na betoniranom području tik do gradske vreve.
Vanjske poveznice.
Službena stranica 

</doc>
<doc id="58004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58004" title="Audiologija">
Audiologija

Audiologija je primijenjena znanost koja proučava sluh, ravnotežu i njihove poremećaje. Povezana je s akustikom i otorinolaringologijom.

</doc>
<doc id="58005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58005" title="Hrvatski seljački savez">
Hrvatski seljački savez

Hrvatski seljački savez (kratica "HSS") je udruga za zaštitu interesa sela i seljaka.
Predsjednik Hrvatskog seljačkog saveza je Mijo Latin, poljoprivrednik iz Sisačko-moslavačke županije. Latin je na mjestu predsjednika nasljedio Željka Mavrovića koji je ranije podnio ostavku.

</doc>
<doc id="58010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58010" title="JLZ">
JLZ



</doc>
<doc id="58015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58015" title="Chris Johns">
Chris Johns

Chris Johns (travanj 1971.), bivši fotograf National Geographica. 
Htio je postati veterinar, ali je uz znanosti o životinjama upisao i studij novinarske fotografije. Profesionalnu karijeru fotografa počeo je u Topeka Capital-Journalu. Proputavao je cijeli svijet,a najviše mu se svidjela Afrika. Danas živi u Virginiji.

</doc>
<doc id="58020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58020" title="Ivan Benak">
Ivan Benak

Ivan Benak (Sopje, 29. srpnja 1933. – Valpovo, 11. svibnja 2015.), hrvatski pučki pjesnik.
U rodnom Sopju pohađa osnovnu školu, a srednju u Slatini. Dodatno završava za VKV vozača. Od 1956. godine živi u Valpovu gdje radi u Domu zdravlja kao vozač hitne pomoći sve do umirovljenja.
Piše od rane mladosti. Opus mu je bogat i raznolik, a proteže se od ljubavnih i domoljubnih do protestnih i humorističnih. No, najuspješniji je u dječjem pjesništvu.
Do sada je objavio pet samostalnih zbirki od toga tri za djecu: Mali snovi (Vinkovci, 1988.), Zekina sreća (Valpovo, 1990.; II. ilustr. izd. 2007.) i Žablji sastanak (Valpovo, 2005.), te Valpovački bećarac (Vinkovci, 1993.) i Odjeci srca (Valpovo, 2001.). Pet mu je pjesama uglazbljeno: Ne budi me majko rano – Ivo Pattiera i "Zlatni dukati" (Splitski festival, 1989.), Zelene su oči tvoje – Blanka Došen (Požeški festival, 1993.), Pod granama jorgovana – Nevenka Fiala (Požeški festival, 1994.), Zar je sve bilo šala i Djeda mraz. 
Pored samostalnih zbirki objavljuje u brojnim časopisima, revijama, biltenima i radio-postajama. Pjesme su mu uvrštene u preko 60 skupnih zbirki više pjesničkih udruga, čiji je član širem Slavonije. Redoviti je gost pjesničkih večeri i sijela, za čega je dobio mnogobrojna priznanja i zahvalnica, a najdraža mu je diploma koju je dobio od HKUD-a Valpovo 1905. za promidžbu kulture na području Valpovštine. Jedan je od osnivača i prvi predsjednik Valpovačkoga društva Poeta, danas sekcije HKUD-a Valpovo 1905, te utemeljitelj Sijela pučkih pisaca 1993. godina za područje Valpovštine.

</doc>
<doc id="58024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58024" title="Pearl Hart">
Pearl Hart

Pearl Taylor (1871. – 1956.), poznatija kao Pearl Hart, bila je američka odmetnica i, kasnije, suradnica magazina "Cosmopolitan".
Rani život i feministički utjecaji.
Rođena je 1871. u Lindsayju (Ontario, Kanada) u obitelji francuskog podrijetla. Kao mladu, privlačili su je stariji muškarci pa je imala mnogo neuspješnih veza s alkoholičarima i kriminalcima. Nakon internata, u šesnaestoj godini, upoznala je jednog muškarca i ubrzo zatrudnila. Na kraju se vratila majci jer ju je muž fizički zlostavljao. 1893. doselila se u Chicago (Illinois). Tamo je vidjela poznatu žensku zabavljačicu i performericu Annie Oakley koja joj je dala dodatnu inspiraciju. Pohađala je i govore slavne feministkinje Julie Ward Howe. Zadivljena snovima o emancipaciji žena, sama se vlakom uputila u Trinidad (Colorado) gdje je postala popularna barska pjevačica. Bilo je i glasina da radi kao prostitutka (ona ih nikad nije opovrgla!).
Život u kriminalu.
Sastavši se s prvim mužem u Phoenixu (Arizona), započela je ponovni život u bračnoj zajednici. Naravno, nije dugo potrajao. Naime, nakon pretrpljenog zlostavljanja i silovanja vratila se u majčinu rodnu kuću, u Ohio. Na kraju se konačno smjestila u Globeu (Arizona), gradu istočno od Phoenixa. Tamo je upoznala Joea Boota koji je već dugo vremena planirao pljačku vlaka. Činjenica da joj je majka ozbiljno bolesna i djeca gladna, natjerala ju je da se udruži s Bootom. 30. svibnja 1899. dvojac je zarobio trojicu čuvara, ukrao jedan revolver i 430 am. dolara. Pearl je nakon pljačke postala zvijezda čije je ime osvanulo na svjetskim naslovnicama. Inače se oblačila kao muškarac da bi ostavila što snažniji dojam i pokazala moć svoga autoriteta. No, ustvari je bila ovisnica o marihuani.
Zatvorski dani i bijeg.
4. lipnja uhićena je, zajedno s Bootom, izvan Bensona (Arizona). Iz zatvora "Florence" prebačena je u zatvor u Tucsonu gdje je promicala prava žena. Ubrzo je pobjegla. Dobila je potporu Josephine Brawley Hughes, novinarke feministkinje, koja ju je žestoko branila u svojim kolumnama u "The Arizona Daily Star".
Prije samog bijega, Pearl je surađivala s "Cosmopolitanom" što ju je, na kraju, stajalo slobode. Naime, tijekom boravka u Demingu (Novi Meksiko) prepoznao ju je policajac George Scarborough, inače vjerni čitatelj "Cosmopolitana". Uhićena je i osuđena na 5 godina zatvora u Yumi. Tijekom tamošnjeg boravka, postala je ovisnica o morfiju. To su iskoristili novinari kojima je poslužila kao hrana za svakodnevne izvještaje. S tim postupcima novinara nije se složio Paul Hull, urednik jednih arizonskih novina, te je zbog simpatije prema Pearl zabranio takve članke.
Miran život.
Nakon odsluženja kazne, konačno je započela mirniji život. Udala se za jednog rančera i posvetila mu svojih sljedećih 50 godina života. Skrasili su se u Dripping Springsu (Arizona) gdje je ona pod imenom Pearl Bywater skrivala svoj pravi identitet.
Otkriveni identitet.
Tek je 1940. novinarka Clara Wooly slučajno otkrila njenu tajnu, no sporazumno se s njom dogovorila i obećala da tajnu neće obznaniti.
Smrt.
Pearl Hart je umrla 1956. nakon mirno provedene starosti vrtlareći i pišući dnevnik.

</doc>
<doc id="58029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58029" title="Elektroliza">
Elektroliza

Elektroliza je elektrokemijska reakcija razlaganja ili razgradnje elektrolita djelovanjem električne struje. Ako se u otopinu ili talinu elektrolita urone elektrode spojene s izvorom istosmjerne električne struje, ioni nastali elektrolitskom disocijacijom bit će privučeni elektrodom suprotna naboja. Negativno nabijeni ioni ili anioni putovat će prema pozitivnoj elektrodi ili anodi, a pozitivno nabijeni ioni ili kationi prema negativnoj elektrodi ili katodi. Na elektrodama se ioni izbijaju i izlučuju kao atomi ili kao molekule. Pritom anioni predaju anodi višak elektrona (oksidacija), a istodobno na katodi kationi primaju jednaku količinu elektrona (redukcija). Tako se posredovanjem iona elektricitet prenosi s jedne elektrode na drugu, pa kroz otopinu ili talinu teče električna struja. Često se anodni i katodni prostor odjeljuju poroznom membranom kako bi se u otopini spriječile moguće reakcije među proizvodima elektrolize. 
Elektroliza je vrlo važna u metalurškom dobivanju mnogih metala iz njihovih mineralnih sirovina ili ruda (elektrometalurgija). Tako se dobivaju alkalijski metali, zemnoalkalni metali, aluminij, cink, klor, vodik, kisik, alkalijske lužine i soli hipokloriti, klorati i drugo, rafiniraju se bakar, srebro, aluminij i plemeniti metali. Elektroliza je i osnova galvanotehnike i elektroplatiranja, a primjenjuje se i u analitičkoj kemiji (elektroanaliza).
Objašnjenje.
Za pokus s elektrolizom vode uzima se aparat koji se sastoji od dviju spojenih cijevi gdje se čista voda ulije preko treće cijevi, koja se nalazi u sredinu. Voda se obično zakiseli s nekoliko kapi sumporne kiseline. U svakoj cijevi nalaze se ugljeni štapići, a oni se spajaju s jednim izvorom istosmjerne struje, na primjer električnom baterijom. Nakon nekog vremena opazit ćemo da se na elektrodama razvijaju mjehurići plina. Na anodi se izlučuje kisik, a na katodi vodik. Da plinovi ne bi izašli u zrak, cijevi su s gornje strane zatvorene pipcem, a kako se plinovi razvijaju, dolazi nova voda kroz srednju cijev. Prema obujmu (volumenu) razvijenih plinova vidimo da vodika ima dva puta više od kisika. Električna struja je razdvojila vodu na vodik i kisik. Ovo kemijsko rastvaranje nekog kemijskog spoja pomoću električne struje naziva se elektroliza. Na sličan način mogli bismo rastaviti vodenu otopinu solne kiseline HCl, pa bi se na katodi izlučio vodik, a na anodi klor.
Elektrolitska disocijacija.
Kako se tijekom elektrolize na objema elektrodama izlučuju različite kemijske tvari, stvara se galvanski članak, pa se elektroliza može nastaviti samo ako je električni napon vanjskog izvora struje suprotan i veći od električnog napona (elektromotorne sile) tako nastaloga članka. Prema tome, da bi se ioni izbijali na elektrodama, potreban je određeni napon (napon razlaganja) svojstven za pojedine elektrolite. Pritom treba uzeti u obzir da je i voda kao najčešće otapalo elektrolitski disocirana, iako u vrlo maloj mjeri, na vodikove H+ i hidroksidne ione OH–, pa se njezinom elektrolizom mogu na elektrodama izlučiti plinovi vodik i kisik. Kako su u vodenoj otopini prisutni raznovrsni ioni, na elektrodama će se izbijati ioni one tvari kojoj je napon razlaganja najmanji. Tako su na primjer u vodenoj otopini natrijeva klorida NaCl prisutni ioni Na+, H+, Cl– i OH–, a elektrolizom se na katodi izlučuje vodik i na anodi klor, jer je za to potreban najmanji napon. Time se u otopini nagomilavaju natrijevi i hidroksidni ioni, to jest nastaje otopina natrijeva hidroksida (lužine).
Tehnička primjena elektroliza.
Elektroliza ima vrlo važnu primjenu u industriji i elektrometalurgiji. Elektrometalurgija je tehnički postupak za dobivanje metala pomoću elektrolize. Tako se elektrolitičkim putem dobiva aluminij, bakar, natrij, kalij, magnezij, klor, cink, vodik, kisik i drugo. Naročito je važna proizvodnja aluminija koji ima veliko značenje u razvitku zrakoplovne i automobilske industrije. Elektroliza također služi za čišćenje (rafinaciju) kovina. Nečista se kovina uzima kao anoda, a kao elektrolit upotrebljava se neka sol od iste kovine. Kod prolaza električne struje izlučuje se ta kovina na katodi za koju se uzima ploča od čiste kovine.
Primjeri.
Elektroliza vode.
Elektroliza vode se koristi pretežno za dobivanje vodika. Voda koja se koristi ne smije biti destilirana (jer takva voda ne provodi električnu struju), pa se u nju često dodaje malo kuhinjske soli. Elektrode moraju biti napravljene od platine jer bi nastali kisik reagirao s većinom ostalih metala. Na katodi se vrši redukcija i nastaje vodik (u plinovitom stanju): 
a na anodi oksidacija pri kojoj nastaje kisik (također kao plin): 
Konačna jednadžba te reakcije glasi: 
Elektroliza vodene otopine bakrovog(II) klorida (CuCl2).
U laboratorijsku čašu ulijemo otopinu CuCl2, u kojoj je bakrov(II) klorid disocirao na Cu2+ i Cl- ione. U otopinu uronimo elektrode i spojimo ih na Leclancheov članak (ili koji drugi izvor istosmjerne električne struje). Cu2+ ioni su privučeni prema katodi, gdje dobiju po dva elektrona te nastaje elementarni bakar: 
Istodobno su Cl- ioni privučeni prema anodi, gdje otpuštaju po elektron te nastaje je elementarni klor: 
Nakon nekog vremena, na anodi se počinju pojavljati mjehurići plina karakterističnog mirisa – klora, a katoda poprimi bakreno-crvenu boju – nakupljeni bakar iz otopine. Taj bakar operemo u dušičnoj kiselini. Cijela jednadžba reakcije izgleda ovako:
Elektroliza vodene otopine modre galice (CuSO4).
U laboratorijsku čašu ulijemo otopinu CuSO4 (modra galica), u kojoj je modra galica disocirala na Cu2+ i SO42- ione. U otopinu uronimo elektrode i spojimo ih na Leclancheov članak (ili koji drugi izvor istosmjerne električne struje). Cu2+ ioni su privučeni prema katodi, gdje dobiju po dva elektrona, pri čemu nastaje elementarni bakar: 
Istodobno se SO42- ioni nakupljaju u anodnom prostoru i ne oksidiraju, nego se, zbog manje uložene energije, oksidira voda: 
Nakon nekog vremena, na anodi se počinju pojavljati mjehurići plina – kisika, a katoda poprimi bakreno-crvenu boju – nakupljeni bakar iz otopine. Taj bakar operemo u dušičnoj kiselini. Cijela jednadžba reakcije izgleda ovako:
Elektroliza vodene otopine kuhinjske soli NaCl.
Na metalni stalak pričvrstimo U-cijev i u nju staklenim lijevkom ulijemo otopinu, u kojoj je sol disocirala na Na+ i Cl- ione. U oba kraja U-cijevi kapaljkom stavimo nekoliko kapi fenolftaleina. Svaku elektrodu uronimo u jedan kraj U-cijevi i spojimo s Leclancheovim člankom (ili kojim drugim izvorom istosmjerne električne struje). Na katodi se reducira voda, a ne Na+ ioni (koji se nakupljaju u katodnom prostoru) jer je za to potrebno manje energije: 
OH- ioni se također nakupljaju u katodnom prostoru te reagiraju s kationima natrija čineći natrijevu lužinu (Na+OH-). Zbog toga smjesa oko anode postaje ljubičasta - fenolftalein dokazuje prisustvo baze. Na anodi oksidiraju ioni klora: 
koji se vidi u obliku mjehurića i osjeti se njegov karakterističan miris. Cijela jednadžba reakcije izgleda ovako:
__________________________&lt;br&gt;
__________________________&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="58030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58030" title="Crna Guja">
Crna Guja

Crna Guja (eng. "Blackadder") je BBC-jeva humoristična serija u četiri sezone i više zasebnih epizoda govori o životu Edmunda Crne Guje. Svaka se sezona bavi drugim povijesnim razdobljem i shodno tomu i drugom Crnom Gujom koji je uvijek reinkarnacija onoga prijašnjega. U svakoj inkarnaciji Rowan Atkinson glumi glavni lik, Crnu Guju. Uz njega još se samo njegov ne prepametni pratitelj Baldrick pojavljuje u sve četiri sezone, a glumi ga Tony Robinson. Svaka od četiri sezone ima svoju osobitu kvalitetu, a istodobno se uklapa u cjelinu. I drugi se glumci pojavljuju tijekom cijele serije, ali ne glume uvijek isti lik.
Sezone.
1. sezona: Crna Guja.
Serija počinje 1485. godine dok Engleskom vlada Rikard III. i završava 1498. vladavinom kralja Rikarda IV. Serija prati događaje vezane uz njegova drugoga sina Edmunda Crnu Guju, vojvodu od Edinburgha, koji je na kraju razriješen svih dužnosti.
2. sezona: Crna Guja II..
Druga sezona Crne Guje smještena je u doba kraljice Elizabete I. Kraljica je prikazana kao ekscentrična vladarica sklona čudnim snovima koji uključuju konje. Crna Guja u ovoj je sezoni jedan od najbližih kraljičinih prijatelja. U ovoj se sezoni već prepoznaje specifičan humor tipičan za ovu popularnu seriju.
Uz Crnu Guju pojavljuje se i Baldrick, kao jedini lik koji se konstantno pojavljuje u sve četiri sezone.
3. sezona: Crna Guja Treći.
U ovoj je sezoni Crna Guja batler princa Georgea u vrijeme vladavine kralja Georgea III. Princ George čovjek je s mnogo čarapa. Ima čak 432.507 pari, a Crna Guja tvrdi da ne poznaje nikoga s manjim mozgom od njegova. Ovo je jedina sezona u kojoj Crna Guja ne umire na kraju.
4. sezona: Crna Guja stupa naprijed.
Četvrta sezona ove popularne serije smještena je u razdoblje Prvoga svjetskog rata. Crna Guja sada je satnik u britanskoj vojsci koji se nalazi na frontu i koji se neprestano svađa, kako s nadređenima, tako i s podređenima. Zadnja epizoda sezone toliko je dirljiva i osobita da je ušla u svjetske televizijske anale. Na kraju te epizode umiru svi glavni likovi osim generala Melchetta.

</doc>
<doc id="58037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58037" title="Mihael Mikić">
Mihael Mikić

 
Mihael Mikić (Zagreb, 6. siječnja 1980.) je bivši hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Igračka karijera.
Sa 7 godina počeo je igrati u zagrebačkom klubu NK Bistra. Kao 13-godišnjak preselio je u Inter Zaprešić i već sa 16 godina započeo profesionalnu karijeru. Nakon jedne sezone postao je članom Dinama iz Zagreba, te se s 19 godina probio do prve momčadi. 1998. bio je možda i najbolji igrač U-18 reprezentacije na Svjetskom prvenstvu na Cipru, gdje je osvojio brončanu medalju.
Kao 18-godišnjak je nastupio u 3 Dinamove (tada "Croatia Zagreb") utakmice u Ligi prvaka, u kojima je postigao pogodak portugalskom Portu u Zagrebu. Bio je to povijesni prvi pogodak tog kluba u najelitnijem nogometnom natjecanju ikada. Nastupio je u Ligi prvaka i dogodine, igravši 5 puta u 6 utakmica, no, rijetko od prve minute. Tom prigodom je bio strijelac, u remiju s Marseillom, 2:2. Bio je standardan i u U-19 i U-21 momčadi.
U Dinamu je Mikić igrao do 2004. kada odlazi u njemačku Bundesligu, točnije, u Kaiserslautern. Do zimske stanke sezone 2005./06. sakupio je tek 10 nastupa u prvenstvu, no, nakon toga broj nastupa se popeo na 20. Klub je kasnije te sezone ispao iz prve lige, a Mikić, koji nije uspio postići niti jedan gol u dresu njemačkog kluba, ponovno se vratio u hrvatsku ligu, u Rijeku.
U Rijeci je debitirao u Kupu UEFA na Kantridi protiv ciparske Omonije, no, nije uspio pomoći novom klubu da prođe dalje (Rijeka ispala s 2:2, 1:2). Niti u Rijeci nije bio standardan u prvoj momčadi, no, redovito bilježi odigrane minute, bilo to i nakon ulaska s klupe. S vremenom je, iako pored loših rezultata momčadi, uspio doći do prvih 11 i svojom borbenošću postao ljubimac navijača. Par dana prije kraja zimskog prijelaznog roka iste sezone, sporazumno je raskinuo ugovor s klubom. Iako ga je trener Milivoj Bračun htio zadržati, predsjednik kluba Robert Ježić prednost je dao Igoru Novakoviću. Već par sati kasnije potpisao je 2,5-godišnji ugovor s matičnim Dinamom. 
Početkom 2009. godine prelazi u japansku Sanfrecce Hirošimu i ostaje sve do 2018. kada prelazi u također japanski klub Shonan Bellmare.
Nije uspio zabilježiti niti jednu utakmicu za seniorsku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="58044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58044" title="Deodoro da Fonseca">
Deodoro da Fonseca

Manuel Deodoro da Fonseca (5. kolovoza 1827. – 23. kolovoza 1892.), brazilski maršal, vođa republikanskog vojnog udara i prvi predsjednik Brazila.
Životopis.
Rođen je 1. kolovoza 1827. u brazilskoj državi Alagoas, u gradu koji danas nosi njegovo ime. Krenuo je očevim stopama i školovao se u vojnoj akademiji u Rio de Janeiru, nakon čega je započeo vojnu karijeru. 1848. je vidio prvu akciju sudjelujući u borbi protiv liberalnih pobunjenika u pokrajini Pernambuco. Godine 1860. se oženio Marianom Cecíliom de Sousa Meireles; nisu imali djece, vjerojatno zbog njegove neplodnosti. 
Sudjelovao je i u Paragvajskom ratu (1864. – 1870.), brzo napredujući kroz činove i ističući se kao hrabar i sposoban vojnik. Godine 1887. je dobio najviši, maršalski čin. Kao uspješan vojnik i istaknuta ličnost bio je vrlo popularan. Sredinom osamdesetih postao je isprva vojni upravitelj, a uskoro i guverner, pokrajine Rio Grande do Sul.
Blizak republikanskim intelektualcima i nezadovoljan državnom politikom, iako s pozitivnim stavovima glede samog Cara, pridružio se republikanskoj frakciji unutar vojske. Kao najugledniji član postao je vođa i imao važnu ulogu u zbacivanju cara Pedra II., 15. studenog 1889. godine; car je u roku od dva dana protjeran u Portugal. Brazil je proglašen federalnom republikom s pravom glasa za sve pismene muškarce; započelo je pisanje zakona, propisa i stvaranje novog ustava. Fonseca je postao predsjednik privremene vlade, našavši se ubrzo u sukobu s civilnim republikanskim vođama. 
Pod pritiskom vojske, Kongres ga je 25. veljače 1891. izabrao za prvog predsjednika Brazila; dobio je 129 glasova dok je njegov glavni konkurent, Prudente de Morais, dobio 97 glasova. Njegov autoritarni način vladavine, neuspješna financijska politika i politički sukobi u državnom vrhu doveli su do nestabilnosti u zemlji. Fonseca je 3. studenog 1891. proglasio izvanredno stanje, raspustivši Kongres i preuzevši sve političke ovlasti. Grupa nezadovoljnika je pronašla potporu među visokorangiranim mornaričkim časnicima koji su zaprijetili građanskim ratom. Fonseca je bio prisiljen dati ostavku; to je učinio 23. studenog predavši položaj potpredsjedniku Florianu Peixotou, opozicijskom političaru koji je imao podršku kongresa. 
Umro je 23. kolovoza 1892. u Rio de Janeiru.

</doc>
<doc id="58045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58045" title="Manuel Deodoro da Fonseca">
Manuel Deodoro da Fonseca



</doc>
<doc id="58047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58047" title="Hokej klub Trešnjevka Zagreb">
Hokej klub Trešnjevka Zagreb

HK Trešnjevka osnovan je u Zagrebu na Osnivačkoj skupštini dana 25. kolovoza 1960. pod prvobitnim imenom "Olimpija", uz punu podršku svih hokejskih foruma. Cilj osnivanja bila je potreba za osnivanjem jednog novog kluba hokeja na travi, popularizacija i širenje hokeja na travi, pa je osnivanjem tog kluba zapravo osnovan prvi klub u općini Trešnjevka, bez obzira na to što se sva hokejska aktivnost odvijala upravo na području te općine.
Na inicijativu Saveza za fizičku kulturu NOO Trešnjevka dana 6. lipnja 1961. klub se udružuje u RSD Trešnjevka i mijenja naziv u HK Trešnjevka.
Dne 15. siječnja 1965. HK Trešnjevci se pridružuje HK Tehničar Zagreb, koji je do tada djelovao u Drvno-tehničkoj školi u Zagrebu.
Nestankom sa športske scene RSD-a Trešnjevka 1990. godine, klub djeluje samostalno pod istim imenom.
Nekoliko godina po osnivanju HK Trešnjevka se natjecala samo s jednom seniorskom momčadi. Danas se HK Trešnjevka natječe u svim kategorijama i ima vlastitu školu hokeja.
Organizator je 3 tradicionalna turnira:
Klupsko sjedište je na adresi "Zagorska 5", Zagreb.

</doc>
<doc id="58048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58048" title="Radna memorija">
Radna memorija

Radna memorija kod računalskih sustav je onaj dio RAMa koji je dostupan sustavu za obavljanje korisnog rada, tj. onaj dio koji je dostupan korisniku u kojem se mogu kratkoročno spremati i obrađivati podatci i u kojem se mogu smjestiti programi i to je obično izrađeno koristeći nekakvo sklopovlje. Radna memorija također je sustavni koncept u kojem neki sustav drži podatke ili informacije koje se trenutno obrađuju i sinonim je za kratkoročnu memoriju koje se obično koristi u opisivanju rada ljudskog mozga.

</doc>
<doc id="58053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58053" title="Carević Dimitrije Ivanovič">
Carević Dimitrije Ivanovič

princ Dimitrije Ivanovič ( 19. listopada 1582. – 15. svibnja 1591. ) je bio prijestolonasljednik Rusije od 1584. godine.
Život.
Dimitrije je bio najmlađi sin ruskog cara Ivana Groznog. U trenutku očeve smrti 18. ožujka 1584. godine novi car postaje njegov psihički ograničeni polubrat Fjodor. Regenti koji tada preuzimaju vlast u državi odlučuju odmah malenog princa prijestolonasljednika zajedno s majkom poslati van iz Moskve u grad Uglič. Tamo će on i preminuti 15. svibnja 1591. godine pod sumnjivim okolnostima. Na vijest o smrti lokalno stanovništvo se pobunilo protiv predstavnike vlade iz Moskve i na mjestu ih linčevalo.
Istraga i pretpostavke.
Na vijest o smrti regent Boris Godunov odlučuje odmah da pošalje istražitelja na mjesto nesreće kako bi utišao glasine da je Dimitrije ubijen po njegovom naređenju. Osoba koja dobiva tu odgovornu dužnost je budući car Vasilije Šujski. U zaključak njegove istrage kako je Dimitrije sam sebi zadao smrtonosni, nesretni udarac nožem u grlo igrajući jednu verziju pikada s noževima malo tko je u ruskom društvu prihvatio. Pored ostalog to rješenje nikoga nije zadovoljilo pošto je na njenom kraju majka pokojnog princa nasilno zatvorena u samostan kako svojim izjavama ne bi optuživala tadašnjeg regenta.
Lažni Dimitrije.
Ta kriminalna priča je uz svekoliko napor budućeg cara Borisa Godunova uspjela na neko vrijeme biti skrivena pod tepih, dok je narod još uvijek državala nada kako se sin Ivana Groznog spasio. Koristeći se tim vjerovanjem početkom XVII. stoljeća se pojavio prvi Lažni Dimitrije koji se predstavljao kao maleni princ koji se uspio spasiti od ubojstva. Tu priču je ubrzo financijski i vojno podržala Poljska tako da je on na kraju čak i postao nakratko ruski car 1605. godine. Njegovim nedugo potom ubojstvom Poljska se odlučila na stvaranje novog Lažnog Dimitrija II. koji će na kraju od nje biti odbačen kada se Vladislav IV. okruni za cara Rusije 1610. godine. Vidjevši te godine da je njen neprijatelj osvojio Moskvu sada se Švedska odlučili stvoriti svog Lažnog Dimitrija (Lažni Dimitrije III) koji u rusku narodnu povijest ulazi s nadimkom pljačkaš Pskova. On će biti zarobljen 1612. godine čime 21 godinu nakon smrti princa Dimitrija napokon završava njegova priča.
Ruska pravoslavna crkva proglašava ga svetim (1606.) još u doba Lažnih Dimitrija.

</doc>
<doc id="58055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58055" title="Princ Dimitrije">
Princ Dimitrije



</doc>
<doc id="58078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58078" title="Europsko prvenstvo u košarci – Španjolska 2007.">
Europsko prvenstvo u košarci – Španjolska 2007.

Europsko prvenstvo u košarci 2007. je održano u Španjolskoj od 3. do 16. rujna, u gradovima Granadi, Palmi de Mallorci, Alicanteu, Sevilli. U završnici, odigranoj u Madridu, Rusija je pobijedila domaćina 60:59 i okitila se naslovom prvaka Europe. Najkorisnijim igračem (MVP-jem) prvenstva proglašen je Rus Andrej Kiriljenko.
Izlučni dio natjecanja.
A skupina.
1. kolo: &lt;br&gt;
Bugarska – Ukrajina 80:77&lt;br&gt;
Švedska – Poljska 75:81&lt;br&gt;
Ljestvica: Poljska, Bugarska 2, Ukrajina, Švedska 0.
2. kolo: &lt;br&gt;
Poljska – Bugarska 75:68&lt;br&gt;
Ukrajina – Švedska 66:61&lt;br&gt;
Ljestvica: Poljska 4, Ukrajina, Bugarska 2, Švedska 0.
3. kolo: &lt;br&gt;
Bugarska - Švedska 82:90&lt;br&gt;
Poljska – Ukrajina 74:58&lt;br&gt;
Ljestvica: Poljska 6, Ukrajina, Bugarska, Švedska 2.
4. kolo:&lt;br&gt;
Poljska – Švedska 88:67&lt;br&gt;
Ukrajina – Bugarska 92:61&lt;br&gt;
Ljestvica: Poljska 8, Ukrajina 4, Švedska, Bugarska 2.
B skupina.
1. kolo:&lt;br&gt;
Izrael – BiH 88:81&lt;br&gt;
Portugal - Makedonija 108:90&lt;br&gt;
Ljestvica: Portugal, Izrael 2, BiH, Makedonija 0.
2. kolo: &lt;br&gt;
BiH – Portugal 78:80&lt;br&gt;
Makedonija – Izrael 90:87&lt;br&gt;
Ljestvica: Portugal 4, Izrael, Makedonija 2, BiH 0.
3. kolo: &lt;br&gt;
Makedonija – BiH 81:77&lt;br&gt;
Izrael – Portugal 61:67&lt;br&gt;
Ljestvica: Portugal 6, Makedonija 4, Izrael 2, BiH 0.
4. kolo: &lt;br&gt;
BiH – Izrael 85:63&lt;br&gt;
Makedonija – Portugal 83:63&lt;br&gt;
Ljestvica: Makedonija, Portugal 6, BiH, Izrael 2.
C skupina.
1. kolo: &lt;br&gt;
Češka – Belgija 85:67&lt;br&gt;
Rusija – Mađarska 82:62&lt;br&gt;
Ljestvica: Češka, Rusija 2, Mađarska, Belgija 0.
2. kolo: &lt;br&gt;
Belgija - Rusija 91:80&lt;br&gt;
Mađarska – Češka 76:80&lt;br&gt;
Ljestvica: Češka 4, Rusija, Belgija 2, Mađarska 0.
3. kolo: &lt;br&gt;
Rusija - Češka 104:81&lt;br&gt;
Belgija – Mađarska 59:73&lt;br&gt;
Ljestvica: Rusija, Češka 4, Mađarska, Belgija 2.
4. kolo: &lt;br&gt;
Mađarska – Rusija 70:76&lt;br&gt;
Belgija – Češka 61:74&lt;br&gt;
Ljestvica: Rusija, Češka 6, Mađarska, Belgija 2.
D skupina.
1. kolo: &lt;br&gt;
Hrvatska - Letonija 84:56&lt;br&gt;
Estonija – Danska 51:50&lt;br&gt;
Ljestvica: Hrvatska, Estonija 2, Danska, Letonija 0.
2. kolo: &lt;br&gt;
Danska – Hrvatska 67:92&lt;br&gt;
Letonija – Estonija 87:57&lt;br&gt;
Ljestvica: Hrvatska 4, Estonija, Letonija 2, Danska 0.
3. kolo: &lt;br&gt;
Hrvatska – Estonija 76:47&lt;br&gt;
Danska - Letonija 74:90&lt;br&gt;
Ljestvica: Hrvatska 6, Letonija 4, Estonija 2, Danska 0.
4. kolo: &lt;br&gt;
Danska – Estonija 69:68&lt;br&gt;
Letonija – Hrvatska 70:78&lt;br&gt;
Ljestvica: Hrvatska 8, Letonija, Estonija, Danska 22.
Ždrijeb skupina.
U Madridu su 19. listopada 2006. ždrijebom određene skupine. Jakosne skupine prije ždrijeba su bile određene prema rezultatima EP-a 2005. i SP-a 2006.:
Prva: Grčka, Španjolska, Njemačka, Francuska
Druga: Litva, Slovenija, Hrvatska, Rusija
Treća: Italija, Turska, Srbija, Letonija
Četvrta: Češka, Portugal, Poljska, pobjednik dod. izlučnog natjecanja
Rezultati ždrijeba:

</doc>
<doc id="58083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58083" title="Hrast">
Hrast

Hrast ili dub je rod drveća iz porodice bukovki (Fagaceae) kojoj pripada preko 600 poznatih vrsta; sinonim su otpornosti i čvrstoće.
Hrastovi su važno drveće u sjevernom umjerenom području. Većinom rastu kao krupno drveće. Muški su im cvjetovi u dugim i rijetkim resama, s 6-10 prašnika. Ženski su cvjetovi pojedinačno u kupuli. Plodnicu čine 3 plodna lista. Za cvatnje, kupula je sitna i nalik na pup. Kasnije se razvije u naboranu, veću ili manju čašicu, koja je obrasla kratkim i većinom prileglim ili duguljastim i čekinjavim ljuskama. U čašici je po jedan plod, žir, koji je jajolik. Supke ostaju podzemno. 
Motiv hrasta lužnjaka nalazi se na kovanici od 5 lipa hrvatske kune. Najpoznatije vrste hrastova u Hrvatskoj su: hrast lužnjak, hrast kitnjak, hrast medunac, hrast crnika, hrast cer, hrast sladun itd.

</doc>
<doc id="58084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58084" title="Zlatna Greda">
Zlatna Greda

Zlatna Greda (mađ. "Bokroshát", srp. "Златна Греда") je naselje u Općini Bilje, Osječko-baranjska županija. 
Zemljopisni položaj.
Zlatna Greda je smještena u istočnom dijelu Baranje blizu Dunava, u mikroregiji Dravsko-dunavskih ritova Istočnohrvatske ravnice. Udaljena je 19 km sjeveroistočno od općinskog sjedišta Bilja i 26 km od Osijeka, leži na nadmorskoj visini od 85 m. Nalazi se na kraju županijske ceste Ž4055, 5 km sjeveroistočno od Dvorca Tikveš, u šumama koje okružuju Park prirode Kopački rit uz sjeverni rub parka prirode.
Stanovništvo.
Na popisima stanovništva Zlatna Greda iskazuje se kao dio naselja od 1948. godine pa je 1948. godine imala 671 stanovnika, godine 1953. 443 stanovnika, godine 1961. 434, godine 1971. 346 i godine 2001. samo 12 stanovnika. Godine 2006. imala je 6 stalnih stanovnika, a popisom stanovništva iz 2011. godine utvrđeno je da u naselju živi 5 stanovnika.
Povijest.
Kao nekadašnja pustara Zlatna Greda je izgrađena krajem 19. stoljeća. Do 1991. godine bila je zaselak naselja Kneževi Vinogradi.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu Zlatne Grede čine ratarstvo, stočarstvo, šumarstvo, lovni i ekoturizam.
Lovni turizam razvija se preko Hrvatskih šuma u Lovištu Podunavlje - Podravlje i preko lovačkog doma Lovačkog doma "Zlatna greda".
Nakon 2000. godine naselje je ponovno oživjelo zahvaljujući radu istoimenog Ekocentra u operativi Ekološkog društva "Zeleni Osijek" iz Osijeka. (Vidi: Eko-centar NERKA), koje je nekadašnju upravnu zgradu što dominira naseljem pretvorilo u ekocentar.
Znamenitosti i zanimljivosti.
Zlatna Greda pripada Župi bezgrešnog začeća Blažene Djevice Marije iz Bilja, Baranjski dekanat Đakovačke i srijemske županije.
U Turističkom vodiču istočne Slavonije i Baranje navodi se da "danas u Zlatnoj Gredi živi samo nekoliko stanovnika pa je ona raj za divljač iz okolnih šuma. Tako ovom pustarom neometano šeću jeleni i veprovi, u tihom i sigurnom zajedništvo s malobrojnim stanovnicima. Ljepota prirode koja ostavlja bez daha i osvaja na prvi pogled te blizina Dunava čine Zlatnu Gredu skrivenim draguljem Baranje".
Šport.
Nekada je u Zlatnoj Gredi djelovao Nogometni klub "Jelen", koji se 1979/80. godine integrirao s nogometnim klubom iz Bilja i preselio u Bilje. Dvije godine kasnije na igralištu u Zlatnoj Gredi nogomet je počeo igrati Nogometni klub "Tikveš".
Vanjske poveznice i izvori.
‎

</doc>
<doc id="58086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58086" title="Papago">
Papago

Papago (Tohono O'odham), pleme Piman Indijanaca južno i jugoistočno od rijeke Gile u Arizoni i susjednoj Sonori, kraju po njima prozvanim Papaguería. Brojnost im je bila oko 6.000 pripadnika prije kontakta s bijelcima, a u ovom tisućljeću 11.400 (2004.) u rezervatu Papago ili Sells i 1.800 u Sonori. 
Ime.
Ime Papago nastalo je od "papáh" (grah), i "óotam" (narod), eng. "beansmen", "bean-people", španj. "Frijoleros". Sami sebe nazivaju "Tohono O'odham" ili "pustinjski narod". 
Ogranci i sela.
Acachin, Alcalde, Ana, Anicam, Areitorae, Ati, Babasaqui, Bacapa, Baipia, Bajio, Batequi, Boco del Arroyo, Caborca, Caca Chimir, Cahuabi, Canoa, Casca, Charco, Chioro, Chuba, Coca, Comohuabi, Cops, Cubac, Cuitciabaqui, Cuitoat, Cujant, Cumaro, Elogio, Fresnal, Guadalupe, Gubo, Juajona, Junostaca, Macombo, Mesquite, Milpais, Nariz, Oapars, Ocaboa, Oiaur, Onia, Ooltan, Otean, Perigua, Perinimo, Piato (oni su iz Sonore, i prema Swantonu, možda identični Indijancima Soba), Poso Blanco, Poso Verde, Purificación (?), Quitovaquita, Raton, San Bonifación, San Cosme, Sand Papago, San Ignacio (?), San Lazaro, San Luis Babi (?), San Martin, San Rafael, Santa Barbara (?), Santa Rosa, Saric (?), Saucita, Shuuk, Sierra Blanca, Soba (velika grana Papaga, pripadaju im sela Carborica, Batequi, Mata, Pitic i San Ildefonso), Sonoita, Tachilta, Tacquison, Tecolote, Tubasa, Tubutama, Valle, Zuñiga.
Povijest.
Papage prvi susreće 1694. godine otac Eusebio Francisco Kino. Bili su naseljeni u 28 sela u Arizoni i 30 u Meksiku. Prve misije među njima, San Xavier del Bac i San Miguel de Guevavi, utemeljili su 1731. Felipe Segresser i Juan Bautista Grashoffer, a bile su namijenjene i Pima Indijancima. U 19. stoljeću dolazak rudara (1854.), te rat protiv Apača ([1856]) i postavljanje željezničke pruge (1879.) imali su znatniji upliv na život Papaga. Godine 1872. za njih je utemeljen rezervat San Xavier, a 1916., rezervat Ak Chin ili Maricopa. Tek 1917. godine osnovan je veliki rezervat Papago ili Sells. U ova tri rezervata i u susjednim predjelima danas živi oko 20.000 Papaga. Od 1986. godine službeno se, umjesto Papago, zovu Tohono O'odham.
Život i običaji.
Papago su polusjedilačko pleme koje je poznavalo irigaciju i bavilo se uzgojem kukuruza, graha i pamuka, a sakupljali su i voće golemih kaktusa saguaro. Parazitska biljka camote (ammobroma sonorae, danas Pholisma sonorae) koja pripada porodici Lennoaceae, a raste na pješčanim dinama suhog američkog Jugozapada, također se često kod njih upotrebljavala u prehrani. Camote je nazivana i imenima "pješčani kruh" (eng. "sand bread") ili "pješčana hrana" (eng. "sand food"). Žene Papaga poznate su po košaraštvu, a bavile su se i lončarstvom. Sol su Papagi sakupljali po lagunama i kasnije je prodavali drugim plemenima. Narodna nošnja je izvorno oskudna - pregačice, nalik g-stringu (poput današnjih tanga) za muškarce i kratke suknjice za žene. Kasnije od Meksikanaca preuzimaju pončo, nazivan "kahtani", a žene duge pamučne haljine. Ljetne nastambe bile su štitnici od granja.

</doc>
<doc id="58089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58089" title="Herr Engelbert Von Smallhausen">
Herr Engelbert Von Smallhausen



</doc>
<doc id="58095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58095" title="Monsieur Alphonse">
Monsieur Alphonse



</doc>
<doc id="58098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58098" title="Kapetan Kurt Von Strohm">
Kapetan Kurt Von Strohm



</doc>
<doc id="58099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58099" title="Radiovalovi">
Radiovalovi

Radiovalovi ili radijski valovi su veliko područje elektromagnetskih valova s valnom duljinom većom od one infracrvenog zračenja, a zajednička im je osobina da se mogu proizvesti protjecanjem izmjenične električne struje u napravi koja se zove antena. Prema valnoj se duljini dijele na "valna područja", iako je danas uobičajenija podjela prema frekvenciji.
Radiovalovi su frekvencije manje od 3000 GHz (gigahertza), što odgovara valnoj dužini većoj od 0,1 mm. Donja granica 
radiospektra koju se uzima takvom jest frekvencija od 10 kHz (kilohertza), odnosno valna dužina od 30 km.
Valna područja u rasponu frekvencija od 3 Hz do 300 GHz.
Frekvencijska podjela spektra valova je na devet područja. Postoje pokušaji da se prevedu na hrvatski jezik kratice za pojedina frekvencijska područja. Često se kaže UKV (ultra kratki valovi), no dosljednom primjenom donje tablice to bi bilo VKV (vrlo kratki valovi). VVF služi za "vrlo visoke frekvencije" ili UVF (ultra visoke frekvencije).

</doc>
<doc id="58103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58103" title="General Erich Von Klinkerhoffen">
General Erich Von Klinkerhoffen



</doc>
<doc id="58107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58107" title="Francesca Gonshaw">
Francesca Gonshaw

Francesca Gonshaw (London, 25. studenoga 1959.) je britanska TV glumica koja je najpoznatija po svome radnu na televiziji za vrijeme 1980-ih.
Igrala je ulogu konobarice Marie u BBCovom sitcomu "'Allo 'Allo!" uprve tri godine emitiranja, i Amandu Parker za vrijeme emitiranja cijele serije "Howard's Way".

</doc>
<doc id="58108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58108" title="Sinaj">
Sinaj



</doc>
<doc id="58110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58110" title="Monsieur Ernest LeClerc">
Monsieur Ernest LeClerc



</doc>
<doc id="58112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58112" title="René François Artois">
René François Artois



</doc>
<doc id="58113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58113" title="Bombus">
Bombus



</doc>
<doc id="58115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58115" title="Bombini">
Bombini



</doc>
<doc id="58116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58116" title="Kapetan Alberto Bertorelli">
Kapetan Alberto Bertorelli



</doc>
<doc id="58117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58117" title="Jimbo Wales">
Jimbo Wales



</doc>
<doc id="58118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58118" title="Jimbo">
Jimbo



</doc>
<doc id="58120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58120" title="Formicidae">
Formicidae



</doc>
<doc id="58124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58124" title="Prix Goncourt">
Prix Goncourt

Prix Goncourt je prestižna francuska književna nagrada koja se dodjeljuje autoru najboljeg francuskog proznog djela objavljenog te godine. 
Edmond de Goncourt, uspješni autor, kritičar i izdavač, oporučno je dao cijelo svoje imanje za osnivanje i održavanje Académie Goncourt. U čast njegovog brata i suradnika, Julesa Alfreda Huot de Goncourta, Akademija je svake godine, počevši 1903., u prosincu dodjeljivala "Prix Goncourt". O pobjedniku odlučuje žiri koji se sastaje svake godine u restoranu "Drouant". Nagrada, iako simbolička, osigurava književniku status zvijezde i bolju prodaju djela. 
Autor može nagradu dobiti samo jednom. To je prekršeno samo u jednom slučaju: Romain Gary ju je dobio 1956. godine, zatim opet 1975. pod pseudonimom "Emile Ajar". Neki od poznatih književnika koji su dobili nagradu su: Marcel Proust, Simone de Beauvoir, Andre Malraux, Georges Duhamel, Alphonse de Châteaubriant, Antonine Maillet.
Neke odluke o nagrađivanju su bile vrlo kontroverzne; najpoznatiji slučaj je dodjela 1919. godine kada je nagrađen Marcel Proust, iako su mnogi smatrali da nagradu trebao dobiti Roland Dorgeles za svoj roman o 1. svjetskom ratu, "Les Croix de bois". U poslijeratnom raspoloženju javno mišljenje je bilo naklonjeno Dorgelesu koji se borio u ratu dok je Proust kao astmatičar bio oslobođen od vojne službe. Osim toga, Proust je tada imao 48 godina, a nagrada bi trebala biti dodjeljivana obećavajućim mladim autorima.
Glasanje 1932. godine je također bilo kontroverzno. Te godine je nagrađen Guy Mazeline iako je favorit mnogih bio Celine. Sporno glasanje je čak 60 godina kasnije postalo predmet knjige "Goncourt 32" Eugenea Saccomanoa. 
1987. pokrenuta je još jedna nagrada, Prix Goncourt des Lycéens, gdje u procesu izbora sudjeluju srednjoškolci.

</doc>
<doc id="58125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58125" title="Nagrada Goncourt">
Nagrada Goncourt



</doc>
<doc id="58126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58126" title="La Condition humaine">
La Condition humaine



</doc>
<doc id="58131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58131" title="General Leopold von Flockenstuffen">
General Leopold von Flockenstuffen



</doc>
<doc id="58133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58133" title="Bojnica Helga Geerhart">
Bojnica Helga Geerhart



</doc>
<doc id="58135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58135" title="Nepostojano e">
Nepostojano e

Nepostojano "e" glasovna je promjena koja je karakteristična za kajkavsko narječje. Neka kajkavska imena i toponimi imaju samoglasnik "e" koji se javlja u nekim oblicima riječi, a u nekim ne.
Primjeri nepostojanog "e".
Nepostojano "e" javlja se u sljedećim primjerima:
Odstupanja.
U nekim se kajkavskim imenima ne provodi nepostojano "e", najčešće zbog ustaljenosti u hrvatskoj jezičnoj praksi:

</doc>
<doc id="58136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58136" title="Navezak">
Navezak

Navezak je pokretni samoglasnik koji može doći na kraj neke riječi, a da joj uopće ne mijenja značenje. Često se koristi zbog lakšeg izgovora ili stilske obilježenosti.
Primjeri naveska.
&lt;br&gt;
Navezak može doći u sljedećim primjerima:
Ako sintagma sadrži dva ili više pridjeva ili zamjenica, samo prva od tih riječi dobiva navezak, npr. "Gramatika standardnoga hrvatskog jezika".

</doc>
<doc id="58137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58137" title="Herr Otto Flick">
Herr Otto Flick



</doc>
<doc id="58139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58139" title="Mijo Filipović">
Mijo Filipović

Mijo Filipović pl. Freudenberški (31. srpnja 1869. – 14. travnja 1948.) bio je diplomirani inženjer, vodoprivredni inženjer, filatelist. Osnovao je zoološki vrt grada Zagreba, kao i druge javne ustanove.
Rođen je u Slavonskom Brodu, gdje je završio pučku školu. Gimnaziju pohađa u Vinkovcima do 1886. godine, a završava ju u Požegi. Na vojno tehničkoj akademiji je studirao inženjerski vodoprivredni smjer. Nakon završenog fakulteta službuje u austrougarskoj vojsci da bi nakon toga radio u civilnoj službi kod Zemaljske vlade u Zagrebu. S Brođaninom, zagrebačkim gradonačelnikom Milanom Emilom Amrušem organizira "Zagrebački zbor", sadašnji Velesajam. 
Mobiliziran je u Prvom svjetskom ratu, te je bio zapovjednik rječne flote na Visli i Bugi. U Staroj Jugoslaviji postaje pomoćnik ravnatelja Direkcije za rječno brodarstvo u Beogradu. Umirovljen je 1923. i vraća se u Zagreb. U to doba nagovara tadašnjeg zagrebačkog gradonačelnika Vjekoslava Heinzela na osnivanje zoološkog vrta u Zagrebu. Heinzel mu povjerava uređenje dijela Maksimirske šume u zoo park. 
27. lipnja 1925. utemeljio je "Zoološki vrtić". U početku je ovaj zoološki vrt imao samo tri lisice i tri šumske sove. Narednih godina broj životinja narasta na 300, dok danas taj broj premašuje 1700 životinja. To je bio prvi zoološki vrt u jugoistočnoj Europi.
Mijo pl. Filipović je i osnivač Hrvatskog filatelističkog društva 1898. godine. Pisao je u brojnim časopisima i novinama. 
Umro je u Zagrebu 1948. u 79. godini života.

</doc>
<doc id="58146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58146" title="Mijo pl. Filipović">
Mijo pl. Filipović



</doc>
<doc id="58149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58149" title="Manuel Noriega">
Manuel Noriega

Manuel Antonio Noriega Moreno (11. veljače 1934., Panama City - 30. svibnja 2017., Panama City) je bio bivši panamski diktator i vojni vođa.
Rodio se u Panama Cityu, a obrazovao se u vojnim školama u domovini i Peruu. 
Umro je 29. svibnja 2017. godine u bolnici u Panama Cityju, gdje se oporavljao nakon operacije tumora na mozgu.

</doc>
<doc id="58152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58152" title="Daniel Ortega">
Daniel Ortega

José Daniel Ortega Saavedra (La Libertad, Chontales, 11. studenoga 1945.), predsjednik Nikaragve u razdoblju od 1985. – 1990., nikaragvanski je političar. Pobijedio je na predsjedničkim izborima 2006. godine. Dužnost predsjednika republike preuzeo je od dotadašnjeg predsjednika Enriquea Bolañosa.
Vodio je Sandinistički front narodnog oslobođenja. Na predsjedničkim izborima, održanim 5. studenoga 2006. godine, pobijedio je ostale protukandidate s 37,99% glasova. 

</doc>
<doc id="58153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58153" title="Inker Zaprešić">
Inker Zaprešić



</doc>
<doc id="58155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58155" title="Poručnik Hubert Gruber">
Poručnik Hubert Gruber



</doc>
<doc id="58162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58162" title="Guy Siner">
Guy Siner

Guy Siner (Manhattan, 16. listopada 1947.) je američko-britanski filmski glumac.
Siner je najpoznatiji po ulozi poručnika Grubera u seriji Allo 'Allo!" u kojoj je glumio od 1982. do 1992. Siner je imao i manje uloge i u serijama "Ja, Klaudije", "Babylon 5", "Seinfeld", "Zvonili ste, M'Lorde?", "The Brittas Empire", "Secret Army", ' i u "Doctor Who" priči "Genesis of the Daleks" (1975.). Imao je i manje filmske uloge u filmovima "" i "Tajni rat"

</doc>
<doc id="58163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58163" title="Mrežnica">
Mrežnica



</doc>
<doc id="58166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58166" title="Neologizam">
Neologizam



</doc>
<doc id="58167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58167" title="Neologizmi">
Neologizmi



</doc>
<doc id="58168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58168" title="Košarkaško EP 2007.">
Košarkaško EP 2007.



</doc>
<doc id="58173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58173" title="Maimiti">
Maimiti

Maimiti (Maua Tua, Mi-Mitti, Ma Vatua, Isabella, Mainmast). 
Kćerka tahićanskog poglavice Tu i pratilja i supruga Fletcher Christiana (25 rujna 1764. – 3. listopada 1793.), vođe pobune na brodu Bounty. Maimiti je živjela s prijelaza iz 18. u 19. stoljeća. Bila je odana Fletcheru sve do njegove smrti 3 listopada 1793., koji ju je s Tahitija poveo sa sobom na otok Pitcairn. Fletcher je Maimiti oženio 6 lipnja 1789. 
Britanski pomorci što su 1814. posjetili otok pronašli su od pobunjenika živog samo Johna Adamsa i 9 Tahićanki s djecom. S Maimiti je Fletcher imao sina Thursday October Christiana (14 listopada 1790. – 21 travnja, 1831.). Kada je 1841. na otok pristigao George Gardner, za nju se ružno izrazio napisavši "the most perfect picture of an old hag I ever saw." 
Maimiti je umrla od epidemije za vrijeme Gardnerovog posjeta u dobi između 80 i 90 godina.

</doc>
<doc id="58176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58176" title="South Park">
South Park

South Park je američka animirana serija koja se emitira od 1997. godine, autori su joj Trey Parker i Matt Stone. Serija se bavi doživljajima 12-ero djece (Stan, Kyle, Cartman, Kenny, Butters, Jimmy, Clyde, Millie, Annie, Bebe, Wendy i Jessie) te njihovih poznanika u gradiću South Park u američkoj saveznoj državi Colorado. Karakterizira ju nadrealizam, parodiranje, satira i crni humor koji kao temu imaju američku kulturu, tabue te razna aktualna društvena i politička zbivanja. Humor i poruke serije često su predmet kritika raznih društvenih grupa. 
Serija je u početku rađena ručno, "stop-motion" animacijom, a kasnije je uvedena kompjuterska tehnika. Od njihovog prvog prikazivanja 13. kolovoza 1997. godine, emitirano je 297 epizoda kroz 22 sezone. Tako je South Park druga najduža američka animirana serija, iza Simpsona.
Povijest serije.
South Park je započeo 1992. godine, kada su Trey Parker i Matt Stone, tada studenti filma na sveučilištu u Coloradu kreirali kratki animirani film nazvan "The Spirit of Christmas". Ugrubo napravljeni film je prikazivao prototipske verzije likova iz kasnijeg South Parka uključujući lik nalik Cartmanu koji je nazvan "Kenny" i neimenovani lik nalik Kennyu.
Godine 1995. član izvršnog odbora tv-kuće FOX, Brian Graden, vidio je film i zatražio od Parkera i Stonea da naprave novi film koji će poslati prijateljima kao božićnu čestitku. Novi film je prikazivao borilački dvoboj između Djeda Mraza i Isusa, a brzo se proširio kopiranjem i Internetom te postao hit. Popularnost njihovog uratka dovela je Parkera i Stonea u pregovore za kreiranje serije, prvo s FOX-om, a kasnije s "Comedy Central" gdje je serija i emitirana 13. kolovoza 1997. 
Provokativni sadržaj crtića za odrasle brzo je izazvao prosvjede raznih organizacije koje su ga smatrale uvredljivim; proizvodi s likovima iz South Parka uskoro su zabranjeni u školama i nekim drugim javnim mjestima. No serija je ipak stekla prilično veliku popularnost. 
Godine 1999. napravljen je i dugometražni film, , koji je dobro primljen od publike i kritike. U filmu je popriličan broj pjesma što je pohvaljeno kao doprinos odumirućem mjuziklu, a jedna pjesma, "Blame Canada" nominirana je i za Oscara. Smatra se da je između svih ostalih pjesma u filmu ta izabrana jer je najpristojnija. Oscara je ipak dobio Phil Collins za pjesmu "You'll be in my Heart" iz animiranog filma Tarzan; to po postao razlog brojnih šala na njegov račun u jednoj kasnijoj epizodi serije. Film je također u ušao u Guinessovu knigu rekorda kao animirani film s najvećom količinom prostota, 399. 
U rujnu 2005. godine, "Comedy Central" je potpisao ugovor s Parkerom i Stoneom za još tri sezone serije u sljedeće tri godine. Parker i Stone će nastaviti pisati, režirati i uređivati svaku svaki epizodu serije.
Razvoj.
Pilot-epizoda, "Cartman Gets an Anal Probe", je rađena tradicionalnim načinom animacije pomoću papira u boji i "stop-motion" tehnike. Kasnije epizode su rađene modernim računalnim alatima za animaciju; prvo je korišten "PowerAnimator", a zatim "Maya". Iako se i njima oponaša originalni amaterski izgled, produkcija je znatno brža, što omogućuje autorima pravljenje epizoda o aktualnim događajima. Epizoda o hvatanju Saddama Husseina je emitirana samo tri dana nakon što je on stvarno uhićen, a epizoda s referencom na rezultate glasanja u Floridi 2000. osam dana nakon njihovog objavljivanja.
Humor je u početnim epizodama većinom bio usmjeren na šokiranje gledatelja dok je s vremenom naglasak prešao na satiru i parodiju. Način prikazivanja tema se također promijenio. Parker i Stone su komentirali kako su od sredine četvrte sezone počeli praviti epizode koje se koncentriraju na jednu temu i zaplet umjesto na više njih.
Česte teme.
Autori South Parka imaju libertarijanske političke stavove. Liberalni američki političari i druge javne ličnosti često su predmet ismijavanja u seriji, iako su tome izloženi i neki konzervativci i njihove ideje. Kombinacija političkih stavova South Parka je vrlo neuobičajena, primjerice ismijavanje teorija o globalnom zatopljenju (karakteristično za konzervativne američke političare) te istodobno prilično pozitivni stavovi o homoseksualnosti i kritiziranje homofobije. Zbog nemogućnosti jednostavnog određenja političke, izmišljen je termin "South Park - republikanci" kojim se opisuju mlađi naraštaji čiji su politički stavovi srodni onima iz serije. Matt Stone je član "Republikanske stranke", a Trey Parker "Libertarijanske". 
Religija je vrlo česta tema; autori ismijavaju brojne aspekte mormonizma, islama, judaizma, fundamentalističkog kršćanstva, katolicizma i scijentologije. Bog je u seriji prikazan kao neugledna mješavina različitih životinja i tvrdi da je budist; Isus je lik koji živi u South Parku i vodi svoj vlastiti talk-show, a u jednoj epizodi umire kako bi spasio Djeda Mraza; Sotona se također nekoliko puta pojavio, a prikazan je kao homoseksualac koji nije tako loša osoba i samo nastoji obavljati svoj posao. Odnos spram religije je izazvao veliko negodovanje među katolicima i scijentolozima. No iako su vjerske nelogičnosti često ismijavane, ateisti i antireligiozni ljudi su također prikazani u lošem svijetlu, kao pretjerano arogantni. 
U nekoliko epizoda se na meti našao ekološki aktivizam. Kritizirano je slabo stvarno poznavanje problematike među ljudima koji se smatraju ekološki svjesnima, kao i njihovo ponašanje. Također su česta tema kontroverze vezane uz globalno zatopljenje. 
Osim toga, česte teme su zlostavljanje djece, homoseksualnost i društvena zaostalost malih sredina.
Glavni likovi.
Glavni likovi su petorica osnovnoškolskih dječaka:
Sporedni likovi.
Mr. Herbert Garrison je učitelj razreda u kojem se nalaze Stan, Kyle, Eric i Kenny; dolazi na mjesto kada su dječaci iz South Parka stavili pod vatru svoju učiteljicu. Garrison je nastrani homoseksualac i izraziti rasist. Od 1. do 7. sezone imao je na ruci uvijek lutku, gospodina Cilindera ("Mr. Hat") i pomoću njega govorio stvari koje bi sam htio reći, no stidi se. U 8. sezoni gospodin Cilinder bude često zamijenjen za gospodina Drvce ("Mr. Twig"). U 9. sezoni Mr. Garrison ima i svoju mušku prostitutku, gospodina Roba ("Mr. Slave"); no, kada Mr. Garrison izvrši operaciju i postane žena, gospodin Rob se rastaje od "nje" - i ne zadugo jer gospodin Rob ima i muža, Big Gay Ala. Od tada Mrs. Garrison počinje mrziti homoseksualce. Kao stalni geg, on zaželi u svakoj Božićnoj epizodi da svi Meksikanci budu iseljeni iz SAD-a.

</doc>
<doc id="58179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58179" title="Pravna stečevina Europske unije">
Pravna stečevina Europske unije

Pravna stečevina Europske unije (francuski acquis communautaire) naziv koji se odnosi na cjelokupno dosad akumulirano pravo EU, odnosno na skup pravnih normi i odluka koje obvezuju sve zemlje članice unutar Europske unije. Svaka država koja želi pristupiti u članstvo EU mora prihvatiti osnivačke ugovore i druge sadržaje izvedene iz ugovora i uskladiti svoje zakonodavstvo s pravnom stečevinom EU.
U vrijeme pregovora sa zemljama kandidatkinjama za članstvo za peto proširenje Europske unije (10 članica koje su pristupile 2004. zajedno s Bugarskom i Rumunjskom), cjelokupna pravna stečevina bila je podjeljena na 31 poglavlje. Za pregovore o pristupanju Hrvatske i Turske Europskoj uniji, pravna stečevina je podjeljena na 35 poglavlja:
Potpisivanjem Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju Republika Hrvatska je preuzela i obvezu prilagođavanja svog zakonodavstva pravnoj stečevini EU.
Hrvatska i pravna stečevina EU.
Hrvatska je završetkom pristupnih pregovora s Europskom unijom u lipnju 2011. ujedno i usvojila veliku većinu pravne stečevine Unije u svoje zakonodavstvo. Usvajanje ostatka pravne stečevine provedeno je do ulaska Hrvatske u EU 1. srpnja 2013. godine. 

</doc>
<doc id="58189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58189" title="Acquis communautaire">
Acquis communautaire



</doc>
<doc id="58191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58191" title="Termotehnička postrojenja">
Termotehnička postrojenja

Termotehnička postrojenja održavaju u zadanim prostorima mikroklimatske uvjete primjerene namjeni tih prostora neovisno o meteorološkim prilikama. Ona su općeprisutna u suvremenom okruženju, a s porastom standarda i tehnološkog razvitka njihova primjena postaje sve učestalija. 
Termotehnika kao dio strojarstva proučava projektiranje, konstrukciju, upravljanje, postavljanje i održavanje uređaja za grijanje, hlađenje, ventilaciju, klimatizaciju i njihove elemente, kao što su pumpe, ventilatori, kompresori, izmjenjivači topline, cjevovodi itd. 
Jedna je od zadaća strojarskog inženjera da takva postrojenja i pripadne instalacije projektira u skladu sa zahtjevima koji proizlaze iz namjene i arhitektonskog rješenja prostora, pa se tako npr. bitno razlikuju zahtjevi kojima projektant mora udovoljiti u slučaju grijanja neke stambene zgrade, grijanja i ventilacije industrijske hale, klimatizacije bolničkog prostora ili hlađenja odnosno zamrzavanja robe u hladnjači. Pri tome se naročita pažnja posvećuje racionalnom korištenju energije uz uporabu obnovljivih izvora gdje je to moguće. ,

</doc>
<doc id="58193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58193" title="Sporazum o stabilizaciji i pridruživanju">
Sporazum o stabilizaciji i pridruživanju

Sporazum o stabilizaciji i pridruživanju ili skraćeno SSP (engleski " Stabilisation and Association Agreement"; francuski "L'accord de stabilisation et d'association") predstavlja novu generaciju sporazuma o pridruženom članstvu za države obuhvaćene Procesom stabilizacije i pridruživanja (Hrvatska, Makedonija, Albanija, Crna Gora, Srbija, Bosna i Hercegovina i Kosovo). Države koje su postale članicama EU 1. svibnja 2004. godine i države kandidatkinje za članstvo u Uniji sklopile su s Europskom unijom sporazume o pridruživanju (tzv. Europske sporazume). Glavne razlike između Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju i Europskih sporazuma, načelno gledajući, su u sadržaju evolutivne klauzule te u odredbama o regionalnoj suradnji.
Sklapanjem ovoga Sporazuma državi se u evolutivnoj klauzuli potvrđuje status potencijalnog kandidata za članstvo u Europskoj uniji. To je samo po sebi viši stupanj odnosa nego što su ga u svojim sporazumima o pridruživanju uspostavile nove države članice i druge države kandidatkinje za članstvo u Uniji (Bugarska i Rumunjska). Naime, Europski sporazumi nisu određivali status zemalja u pogledu mogućnosti i procedure ulaska u proces proširenja EU, već se status kandidata za članstvo stjecao naknadno tijekom uspješne provedbe obveza iz pridruženog članstva. U svom političkom dijelu SSP znatno više nego Europski sporazumi naglašava potrebu regionalne suradnje radi stabiliziranja područja jugoistočne Europe. 
Republika Hrvatska potpisala je SSP 29. listopada 2001. godine u Luksemburgu. Nakon potpisivanja Sporazuma započeo je proces ratifikacije u Republici Hrvatskoj, Europskom parlamentu i svim državama članicama Unije. Sporazum je stupio na snagu 1. veljače 2005. godine, a prestao je važiti ulaskom Hrvatske u punopravno članstvo Europske unije 1. srpnja 2013.
Proces stabilizacije i pridruživanja.
U dolnjoj tablici dan je kratak prikaz pojedinih faza u procesu stabilizacije i pridruživanja za pojedine države.
(zagrade): predviđeni, odnosno najraniji mogući datum

</doc>
<doc id="58195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58195" title="Singapore">
Singapore



</doc>
<doc id="58198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58198" title="Institucije Europske unije">
Institucije Europske unije

Institucionalni ustroj Europske unije (EU) čini sedam institucija. U početku su tri Zajednice imale svaka vlastita izvršna tijela, a zajednički su im bili Skupština predstavnika (kasnije Europski parlament) i Sud pravde. Tek su 1967. godine na osnovi Ugovor o spajanju spojena istovrsna tijela Zajednica. Lisabonski ugovor uveo je bitne promjene u institucionalnoj strukturi.
Prema članku 13. Ugovora o Europskoj uniji, institucije Europske unije su:
Postoje i druga tijela i ustanove:
Također postoji i velik broj specijaliziranih agencija.

</doc>
<doc id="58200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58200" title="Joseph Kabila">
Joseph Kabila

Joseph Kabila Kabange (Hewa Bora, 4. lipnja 1971.), trenutni predsjednik DR Konga. 
Preuzeo je funkciju nakon ubojstva svog oca Laurenta u siječnju 2001. Oženjen je, a obred se vršio i na katolički i protestantski način. Otac mu je svrgnuo Mobutua, ali nije uveo demokraciju. Obnaša funkciju predsjednika i premijera.

</doc>
<doc id="58201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58201" title="Zastava Europske unije">
Zastava Europske unije

Zastava Europske unije sastoji se od dvanaest zlatnih zvjezdica smještenih na plavoj podlozi. Iako se zastava najčešće povezuje s Europskom unijom, prvotno je bila zastava Vijeća Europe.
Zastavu je 8. prosinca 1955. prihvatilo Vijeće Europe, a izabrana je između mnogih prijedloga Arsèna Heitza, kojeg je kako je rekao inspirirala slika iz knjige Otkrivenja u Bibliji. Biblijska slika iz knjige Otkrivenja je sljedeća: "I znamenje veliko pokaza se na nebu: Žena odjevena suncem, mjesec joj pod nogama, a na glavi vijenac od dvanaest zvijezda."
Europska zajednica (EZ) prihvatila ju je kao zastavu 26. ožujka 1986. Europska unija, koja je ustanovljena Ugovorom iz Maastrichta 1992., preuzela ju je kao svoju zastavu. Od tada zastavu koriste zajedno i Europska unija te Vijeće Europe.
Dvanaest zlatnih zvjezdica na zastavi izabrano je kao broj koji nema političkih konotacija te kao simbol savršenstva i potpunosti.

</doc>
<doc id="58204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58204" title="Teen Titans (animirana serija)">
Teen Titans (animirana serija)

Teen Titans je naziv za američki crtani TV seriju kojeg su razvili Sam Register i Glen Murakami u produkciji filmske kuće Warner Bros, a jedan od direktora je Cino Nieli, koji je stvorio američku seriju "Superrobotov majmunski tim".
U animiranom filmu radi se o pet super junaka, koji žive u velikom T-Tornju, u američkom gradu Jump City i bore se protiv svakodnevnih kriminalaca. Inspiriran je tipičnim američkim animiranim filmovima poput Supermana i Batmana. Animirana serija postigla je velik uspjeh.
Likovi.
Glavni lik i ujedno vođa tima je Robin-Batmanov učenik.
Starfire je princeza planeta Tamarana, naizgled ljupka i naivna ali sa svojim izvanzemaljskim moćima timu je od velike pomoći.
Cyborg ili čovjek robot brine za osiguranje T-Towera i zna sve moguće o mehanici, a ujedno ima i ulogu "velikog brata" u timu.
Beast boy je najmlađi super junak, vegeterijanac koji misli da ima smisla za humor-iako gotovo nitko ne dijeli isto mišljenje. Može se pretvoriti u bilo koju životinju.
Raven najmisterijozniji lik iz tima, mlada djevojka, koja je poludemon i zbog svojih velikih moći ne smije pokazivati osjećaje, te se ponakad čini jeziva.

</doc>
<doc id="58205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58205" title="Mobutu">
Mobutu



</doc>
<doc id="58210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58210" title="Kirsten Cooke">
Kirsten Cooke

Kirsten Cooke je britanska glumica. Cooke je najpoznatija po ulozi Michelle Dubois u seriji "'Allo 'Allo!". 

</doc>
<doc id="58214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58214" title="Bedž">
Bedž

Bedževi su izrađeni od plastičnih ili metalnih materijala, te prikazuju razne logotipe, slike glazbenih sastava, nasmiješene Smajliće ili razne poruke.
Svrha bedževa može biti razna: Služe kao modni detalj na jakni, hlačama, torbi, za izražavanje stava ili poruke, kao oznaka pripadnosti nekom klubu, udruzi, društvu. Mogu promovirati tvrtku ili proizvod, poslužiti kao simpatičan dar kupcima ili poslovnim suradnicima. Često se daruju prilikom humanitarne aktivnosti, političkih kampanja ili slavlja (rođendani, vjenčanja...).

</doc>
<doc id="58215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58215" title="Bitka kod Barking Creeka">
Bitka kod Barking Creeka

Bitka kod Barking Creeka je naziv za zračni incident koji se zbio prilikom početka Drugog svjetskog rata i rezultirao prvim smrtnim slučajevima u redovima britanskog zrakoplovstva.
Dana 6. rujna 1939., dva RAF-ova Spitfire-a su srušili druga dva RAF-ova Hurricane-a, kao posljedica pogreške tijekom uzbune za zračnu opasnost. Uzbuna o zračnoj opasnosti se pokazala lažnom.

</doc>
<doc id="58217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58217" title="Prijeglas">
Prijeglas

Prijeglas je glasovna promjena u nekim jezicima, u kojoj se samoglasnici pravilno mijenjaju u nekim situacijama. Termin se koristi za različite promjene u različitim jezicima.
Na primjer, u njemačkom termin ("Umlaut") koristi se za pojavu izmjene glasova u imenicama: "Mann" – "Männer", "Haus" – "Häuser". 
U hrvatskom jeziku.
U hrvatskom, prijeglas je promjena u kojoj se samoglasnik "o" iza palatala, skupova "št, žd" i suglasnika "c" mijenja u samoglasnik "e".
Primjeri prijeglasa.
Prijeglas se provodi u sljedećim primjerima:
Odstupanja.
Prijeglas se ne provodi:
Takvo se izbjegavanje ponavljanja istog glasa naziva razjedničivanje ili disimilacija.
Dvostrukosti.
Dublete:

</doc>
<doc id="58218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58218" title="Prijevoj">
Prijevoj

Prijevoj ili apofonija glasovna je promjena u kojoj se izmjenjuju ("previjaju") samoglasnici u osnovi srodnih riječi. Čest je u njemačkome jeziku - (tzv. "ablaut"), a nije rijedak i u engleskome jeziku, posebice kod tzv. nepravilnih glagola ("sing - sang - sung").
U hrvatskom jeziku.
Ova se promjena beziznimno provodila u povijesnome razvoju hrvatskoga jezika, a danas se ta pravila dosljedno ne primjenjuju.
Neki primjeri:

</doc>
<doc id="58220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58220" title="Ispadanje suglasnika">
Ispadanje suglasnika

Ispadanje (gubljenje, redukcija) suglasnika glasovna je promjena u hrvatskom jeziku pri kojoj od dva ista suglasnika koji se nađu zajedno ostaje samo jedan. Do promjene dolazi i kada treba pojednostavniti složene skupine suglasnika.
Primjeri ispadanja suglasnika.
Suglasnici se gube:
Suglasnici d i t ispadaju u sljedećim slučajevima:
Suglasnik s gubi se ispred sufiksa "-ski" kad dolazi iza č, ć, s, š:
Izmijenjena osnova naziva se okrnjena osnova, prefiks okrnjenim prefiksom, a sufiks okrnjenim sufiksom.
Odstupanja kod ispadanja suglasnika.
Suglasnici ne ispadaju u sljedećim slučajevima:
Ovo se pravilo provodi u pismu, ali ne i u govoru:
Neispadanje glasova d i t.
U hrvatskom jeziku postoje glasovi koji su dvostruko artikulirani, dakle glasovi koji nastaju spajanjem dvaju glasova u jedan. To su glasovi c, č, ć, dž i đ.
To dovodi do sljedećih pojava koje se ne zapisuju:
Vrijedi sljedeće pravilo:

</doc>
<doc id="58223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58223" title="Refleksi jata">
Refleksi jata

Refleksi jata ostvareni su od starog samoglasnika ě - ije, je, e, i. Njihovo izmjenjivanje i promjene nazivaju se alternacije ili zamjene "ije/je/e/i".
Osnovno je načelo da se u dugome slogu pojavljuje "ije", a u kratkome "je", no to pravilo ima podosta iznimaka. Tvorbom novih riječi ili promjenom oblika istih riječi dolazi do zamjena refleksa jata, slog se može duljiti ili kratiti.
Duljenje sloga s kratkim jatom.
"je, e, i" &gt; "ije".
&lt;br&gt;
Kratko se "je" zamjenjuje dugim:
Kraćenje sloga s dugim jatom.
"ije" &gt; "je".
&lt;br&gt;
Dugo se "ije" krati u "je":

</doc>
<doc id="58228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58228" title="Povaljska listina">
Povaljska listina

Povaljska listina najstariji je sačuvani dokument pisan hrvatskom ćirilicom. Nastala je 1. prosinca 1250. godine, kada je - na temelju starijih dokumenata - piše hvarski bilježnik ("prisežen pisac hvarski") kanonik Ivan. Govori o posjedu benediktinskog Samostana sv. Ivana. 
Navedena isprava je i najstarija sačuvana isprava na otoku Braču. 
Kao što ime govori, nađena je u mjestu Povljima, i to sasvim slučajno, jer je promatrač primijetio neobične znakove na predmetu koji je domaćica koristila za - potpirivanje vatre na ognjištu.
Povijest.
Povaljska listina posjedovna je isprava benediktinskoga Samostana sv. Ivana Krstitelja u Povljima na otoku Braču, napisana na listu pergamene hrvatskom ćirilicom (tzv. bosančicom) 1. prosinca 1250. godine. Danas se čuva u Župnom uredu u Pučišćima na Braču, kamo je dospjela s arhivom povaljskoga samostana što su ga sa sobom u Pučišća kao svoje novo obitavalište donijeli posljednji povaljski redovnici u 19. stoljeću. To je jedan od najstarijih hrvatskih jezičnih i kulturnopovijesnih spomenika, koji nam svojim opsegom i sadržajem, posredno, pruža niz zanimljivih uvida u razne životne aspekte prostora i vremena gdje je nastala, te je nezaobilazan izvor proučavanja raznih humanističkih znanosti. Prvi ju je 1881. godine objavio Franjo Rački u 13. knjizi "Starina" i otad je u znanosti poticala brojne raspre, prvenstveno s obzirom na svoj diplomatički sastav i sadržaj. Naime, u uvodnoj datacijskoj rečenici isprava sadrži godinu 1184., kada su navedenom samostanu vraćeni neki njegovi bivši posjedi, a zatim se nižu opisi daljih samostanskih zemljišnih stečevina, sve uz navođenje svjedoka, do završne ovjere egzaminatora Blaža i izjave zaprisegnutoga hvarskog pisara Ivana da je vjerno zapisao što je vidio "u staru knjigu", uz spomenuti datum i pisarev službeni potpis.
To je potaklo razna mišljenja o predlošku listine, koji većina istraživača smatra kartularom (posjedovnom knjigom), kojemu je na početku imala stajati tzv. "isprava kneza Brečka" iz 1184. godine. Međutim, pomnija raščlamba diplomatičkoga sastava listine i konkretnoga iskaza sadržaja njezinih susljednih dijelova, kao i noviji uvidi u srednjovjekovno posjedovno pravo, koje se stoljećima zadovoljavalo usmenim sklapanjem posjedovnih poslova uz prisutnost svjedoka "javne vjere", ukazuju na to da je postojanje povaljskoga kartulara, koji da je prepisan, odnosno prepričan, u listini, više nego upitno. Uvodna datacijska formula imala je vjerojatno zamagliti nepostojanje ranijih isprava u doba kad su se posjedovne isprave počele tražiti kao pravni dokaz o posjedu (prva polovina 13. stoljeća) i kad je vjerojatno nastao konkretan predložak Povaljske listine, ona "stara knjiga" što je spominje pisar Ivan.
S jezičnoga je i grafijskoga stajališta Povaljska listina zanimljiva kao konkretan jezični spomenik napisan/zapisan 1250. godine. Samim svojim postojanjem Povaljska listina i nešto stariji Povaljski prag, koji se također odnosi na događaj iz 1184. godine, svjedoci su žive prisutnosti ćirilice kao jednoga od hrvatskih povijesnih pisama (i slavenskoga bogoslužja kojemu je ona prvenstveno služila) na području srednjovjekovne Dalmacije. Njezina neizdiferencirana grafija ukazuje na poznavanje raznih onodobnih ćiriličkih pisarskih "škola" s jedne i na utjecaje latinske grafije s druge strane, ali ta nam neizdiferenciranost otkriva i jedan značajan jezični podatak. Naime, nesustavnost (ispremiješanost) upotrebe grafema u grafijskom nizu e (jat) - y (jery) - i - e ukazuje na to da je u danom prostoru i vremenu već bio utvrđen ikavski refleks jata (uz mogućnost postojanja i nekih riječi s ekavskim refleksom).
U tekstu listine na prvi su pogled uočljiva tri jezična sloja: u osnovi joj je narodni jezik - čakavski dijalekt otoka Brača prve polovine 13. stoljeća, jezičnu joj nadgradnju pruža onaj jezični medij koji je imao izgrađen status književnoga jezika, a to je bio crkvenoslavenski hrvatske redakcije, dovoljno blizak da bude razumljiv i dovoljno dalek da tekstu u koji se interpolira dade obilježja visokoga stila.
Kao pravni dokument namijenjen konkretnoj potrebi i upotrebi s jedne i budućnosti s druge strane listina je morala zadovoljiti kriterij opće razumljivosti i kriterij trajnosti u prostoru i vremenu. Prvi od tih kriterija osigurava narodni jezik u osnovi, a drugi crkvenoslavenski elementi, upotrijebljeni na način da jezik stvarnoga, konkretnog iskaza dignu na razinu književnoga jezika, primjenjivoga na širem prostoru i u drugom vremenu. Na taj način Povaljska listina stoji u začecima onoga razvojnog toka hrvatskoga književnog jezika u prošlosti koji se zasniva na narodnoj osnovi i crkvenoslavenskoj jezičnoj nadgradnji i koji je poznatiji iz nešto mlađih hrvatskih glagoljičkih neliturgijskih spomenika, a ostavio je značajan trag i u kasnijim hrvatskim latiničkim spomenicima. I na kraju, treći je jezični sloj što ga sadrži Povaljska listina - romanski, kao nezaobilazna posljedica višestoljetne slavensko-romanske simbioze na tom prostoru, što se ogleda kako u pojedinim supstratskim elementima što su se utkali u narodni jezik koji je u osnovi teksta, tako i u nekim odrazima latinaške obrazovanosti sastavljača i prepisivača listine. Prema tome, jezik je Povaljske listine rezultat triju silnica: narodnoga (čakavskoga) govora kraja i vremena u kojem je nastala, pisarske tradicije u okviru koje se ostvarila kao pisani tekst (ćirilična hrvatskocrkvenoslavenska) i romansko-latinske tradicije prisutne na danom prostoru u vrijeme njezina nastanka.

</doc>
<doc id="58230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58230" title="Branislav Dešković">
Branislav Dešković

Branislav Dešković (Pučišća, 11. ožujka 1883. – Zagreb, 20. kolovoza 1939.), hrvatski akademski kipar.
Školovao se u Veneciji, Beču i Parizu, gdje redovito izlaže na "Salonu". Kao dobrovoljac otišao je u rat u Crnu Goru 1914. godine, a poslije u Rim, Ženevu i Pariz. Od 1921. godine živio je u Splitu. 
Bio je poznat kao strastveni lovac, i to se odrazilo na njegov umjetnički rad. Najizrazitiji je animalist u hrvatskoj skulpturi. Izrađivao je ponajviše kipove lovačkih pasa (iskonski element njegove mladosti) u raznim položajima, ali također i drugih životinja. 
Za boravka u Sarajevu 1910., dobio je nadahnuće u bosanskim likovima, koje je prikazao u nekoliko skulptura.
Od materijala, volio je koristiti kamen, glinu i broncu. Smatran je prvim impresionistom hrvatskog kiparstva. Zbog neurednog i bohemskog života, psihički je obolio.
U Bolu na Braču postoji i Galerija umjetnina "Branislav Dešković" (gdje mu se nalazi dio njegovih djela), a na HRT-u je dobio i kratku TV-emisiju posvećenu njegovom kipu "Pas koji se češe".
Djela su mu nalaze izložena i u Splitu i Zagrebu.
Poznata djela:
Zanimljivosti.
Američkom predsjedniku Wilsonu je darovao skicu za spomenik "Pobjeda slobode" (izrađenu u Parizu 1918.), kao znak zahvale za to što se zauzimao za male narode odnosno za ostvarenje njihove želje za slobodom.

</doc>
<doc id="58231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58231" title="DPBS &quot;Ižip&quot;">
DPBS &quot;Ižip&quot;



</doc>
<doc id="58234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58234" title="Sveti Matej">
Sveti Matej

Sveti Matej, apostol i evanđelist, kršćanski svetac, pisac Evanđelja po Mateju, propovjednik.
Životopis.
U Novom zavjetu.
Evanđeoski tekstovi i Djela apostolska navode Mateja na svim popisima dvanaestorice Isusovih učenika. Prema evanđeljima, bio je carinik, sakupljač poreza na putu koji je, kod Kafarnauma prelazio iz Galileje u Siriju, te je pripadao skupini ljudi, koji su bili neomiljeni i često korumpirani, te od ostalih Židova smatrani i obredno nečistima. Promijenio se, nakon što ga je osobno Isus posjetio i blagovao u njegovoj kući. Spremno se odazvao pozivu, da slijedi Isusa, a prije no što je to učinio, priredio je svečanu gozbu za rođake i prijatelje. Kasnije je taj događaj opisao u svom Evanđelju po Mateju.
U kasnijoj predaji.
Kasnija predaja o Mateju donosi mnogo više pojedinosti o njegovu životu. Kao Isusov apostol i propovijednik, obraćao se najprije Židovima te im je prije nego što ih ostavi, napisao Evanđelje na njihovu jeziku. Bio je to aramejski jezik, kojim su tada govorili Židovi u Palestini. O tome svjedoče neki stari crkveni oci, no u današnjem tekstu Matejeva evanđelja pisanog grčkim jezikom nema jasnih tragova njegova prijevoda s aramejskog. Prema nekim predajama, propovijedao je Židovima oko 15 godina, uključujući i židovske enklave u Etiopiji i na Istoku.
Evanđelje po Mateju.
Matej u svome evanđelju želi pokazati, da je Isus Bogom obećani Mesija te da se u njemu ostvaruju i obistinjuju sva starozavjetna proročanstva i obećanja. Ta je značajka očita za Matejevo evanđelje od početka do kraja. Rodoslovljem na početku dokazuje, da je Isus Davidov potomak po tijelu. Djevičansko Isusovo začeće obistinjuje Izaijino proročanstvo, a rođenje u Betlehemu Mihejino. 
Štovanje.
Od 954. godine njegove se relikvije nalaze u Salernu, u Italiji, a oko 1080. g. položene su u crkvu podignutu njemu u čast, koju je osobno posvetio papa sv. Grgur VII. Uz njega na slikama, često je anđeo koji drži pero. Zaštitnik je grada Salerna i Triera (Njemačka), carinika, poreznika, bankara, zaštitara, brokera, računovođa i knjižničara. Blagdan mu je u Rimokatoličkoj Crkvi 21. rujna, a u pravoslavnim crkvama 16. studenog (ako se koristi julijanski kalendar onda je to po gregorijanskom 29. studenog.

</doc>
<doc id="58235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58235" title="Psalam 151">
Psalam 151

Psalam 151., je kratak psalam, poznat kao Manašeova molitva, i navodno je molitva judejskog kralja Manašea za vrijeme asirskog ropstva. Prihvaćaju ga pravoslavni kršćani kao dio kanona Starog zavjeta. Nalazi se u većini kopija Septuaginte, ali ne i u mazoretskim biblijskim tekstovima. Naziv psalma u Septuaginti ukazuje da je suvišno i nikakav broj nije stojao uz njega već je broj naknadno dodat kao nastavak psalama kralja Davida kojeg je kralj David napisao poslije borbe s Golijatom. 
Katolička Crkva, protestanti i većina Židova računaju ga apokrifom.

</doc>
<doc id="58236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58236" title="Knjiga o Juditi">
Knjiga o Juditi



</doc>
<doc id="58237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58237" title="Protoktisti">
Protoktisti

Protoktisti (lat. Protoctista) čine eukariotski mikroorganizmi koji imaju jezgru i sva ostala obilježja eukariotskih stanica. Carstvo protoktista obuhvaća jednostanične organizme za koje se prije rabio termin "Protista", ali i mnogostanične organizme kojima nedostaju tkiva, kao što su mnogostanične alge. Razvrstavanje organizama na osnovi jednostanične građe odbačeno je nakon istraživanja koja su pokazala da su brojni mnogostanični organizmi prema svojim obilježjima puno bliži jednostaničnim nego bilo kojoj drugoj skupini mnogostaničnih organizama. Pojam Protista još je u širokoj uporabi, ali ne smije se upotrebljavati kao sinonim za pojam Protoctista. U suvremenoj biologiji se pojam Protoctista također napušta jer su u tu grupu na osnovi samo nekoliko značajki (jednostanični organizmi i višestanični bez pravih tkiva) ubrojeni vrlo različiti organizmi koji ne čine jedinstvenu evolucijsku liniju pa time nisu ni u izravnom srodstvu.
Arheje se smatraju prvim živim organizmima na planetu Zemlji, a pretpostavlja se da su se iz njih prije 1,5 milijardi razvili prvi predci današnjih protoktista. Današnji protoktisti vrlo su raznoliki i uglavnom su vodeni organizmi ili žive kao nametnici na drugim organizmima.
Razlikujemo autotrofne i heterotrofne protoktiste.
Autotrofni protoktisti razlikuju se od heterotrofnih pripadnika skupine po asimilacijskim pigmentima koji se nalaze u njihovim stanicama. Važne su karike u hranidbenim lancima vodenih ekosustava gdje proizvode velike količine hrane. Smatra se da velika količina kisika u našoj atmosferi potječe od fotosintetskih aktivnosti autotrofnih protoktista.
Heterotrofni protoktisti hrane se drugim organizmima.
Starija sistematika.
Carstvo protoktista dijeli se starijom sistematikom (po Haecklu, 1894.) na:
Nova sistematika protoktista.
Od Haeckelovog vremena do danas sistematika protoktista se jako promijenila zahvaljujući genetskim istraživanjima. Danas se živi svijet najčešće dijeli na pet carstava: Monera, Protoctista, Animalia, Plantae, Fungi. Nadalje se protoktisti dijele na autotrofne i heterotrofne.

</doc>
<doc id="58238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58238" title="Eukaryota">
Eukaryota



</doc>
<doc id="58239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58239" title="Apofonija">
Apofonija



</doc>
<doc id="58240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58240" title="Pridjev">
Pridjev



</doc>
<doc id="58241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58241" title="Egzotizam">
Egzotizam



</doc>
<doc id="58242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58242" title="Arhaizam">
Arhaizam



</doc>
<doc id="58243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58243" title="Historizam">
Historizam



</doc>
<doc id="58244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58244" title="Nekrotizam">
Nekrotizam



</doc>
<doc id="58245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58245" title="Oživljenica">
Oživljenica



</doc>
<doc id="58246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58246" title="Poetizam">
Poetizam



</doc>
<doc id="58247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58247" title="Posuđenica">
Posuđenica



</doc>
<doc id="58248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58248" title="Prevedenica">
Prevedenica



</doc>
<doc id="58249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58249" title="Pomodnica">
Pomodnica



</doc>
<doc id="58250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58250" title="Tuđica">
Tuđica



</doc>
<doc id="58251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58251" title="Usvojenica">
Usvojenica



</doc>
<doc id="58252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58252" title="Zastarjelica">
Zastarjelica



</doc>
<doc id="58253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58253" title="Knjiški leksem">
Knjiški leksem



</doc>
<doc id="58254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58254" title="Psalm 151">
Psalm 151



</doc>
<doc id="58266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58266" title="Drakeova Jednadžba">
Drakeova Jednadžba



</doc>
<doc id="58267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58267" title="Hrvatska na OI 2004.">
Hrvatska na OI 2004.

Hrvatska na je Olimpijskim igrama u Ateni 2004. nastupila s nešto manje sportaša nego li na Igrama u Sydneyu četiri godine ranije, ali je ostvaren bitno bolji uspjeh: osvojeno je pet medalja, najviše u povijesti hrvatskih samostalnih nastupa na ljetnim Olimpijskim igrama.
Predstavnici.
Hrvatsku olimpijsku delegaciju predstavljao je 81 sportaš u 14 sportova: atletika, boks, jedrenje, dizanje utega, kajak i kanu na mirnim i divljim vodama, konjički sport, plivanje, rukomet, tenis, vaterpolo, veslanje, stolni tenis, streljaštvo i taekwondo. Na svečanom otvaranju hrvatsku zastavu je nosio vaterpolist Dubravko Šimenc.

</doc>
<doc id="58270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58270" title="Rose Hill">
Rose Hill

Rose Hill (London, 5. lipnja 1914. – Hillingdon, 22. prosinca 2003.), britanska glumica. 
Životopis.
Rose Lilian Hill je bila britanska glumica, svjetskoj publici najpoznatija po ulozi čangrizave punice Renea Artoisa, Madame Fanny La Fan, u britanskoj hit humorističnoj seriji, "'Allo 'Allo!". Svoju karijeru, Rose je započela kao sopran 1939., i punih 12 godina je nastupala u predstavama engleskog kazališta. No, tek ju je uloga u seriji proslavila. Bila je u braku s John St. Leger Davisom, te je s njima imala jedno dijete. Glumila je sve do svojih kasnih 80-ih, te je zadnje godine života provela u Denville Hall, u domu za umirovljene glumce u Middlesexu.

</doc>
<doc id="58275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58275" title="Carmen Silvera">
Carmen Silvera

Carmen Silvera (2. lipnja 1922. – 3. kolovoza 2002.) je kanadsko-britanska glumica
Životopis.
Carmen Blanche Silvera rođena je 2. lipnja 1922. godine u Torontu, Kanadi. Slavu je stekla snimajući uspješan britanski sitcom, 'Allo 'Allo!, u kojoj je tumačila lik žene glavnog junaka, Edith. U braku s Johnom Cunliffeom dobila je jedno dijete, a brak je potrajao samo 7 godina (1941. – 1948.).
Carmen je bila pušač, i nikako se nije mogla ostaviti cigareta, te joj je u travnju 2002. dijagnosticiran rak pluća. Carmen je odbila kemoterapiju, te je 3. kolovoza 2002. preminula u domu za stare glumce u Northwoodu, London, Engleska.

</doc>
<doc id="58276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58276" title="Steve Irwin">
Steve Irwin

Stephen Robert "Steve" Irwin (Essendon, 22. veljače 1962. – Batt Reef, 4. rujna 2006.), australski zoolog, naturalist i televizijska zvijezda. 
Bio je poznat po svom televizijskom prirodnjačkom i dokumentarnom serijalu "Lovac na krokodile" ().
Bio je prvi čovjek zoološkog vrta "Australia Zoo" u Beerwah u Queenslandu.
Irwin je umro u 44. godini snimajući novi serijal pod nazivom "Najopasnije životinje u oceanu" (). Umro je od uboda raže.

</doc>
<doc id="58277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58277" title="Stewe Irwin">
Stewe Irwin



</doc>
<doc id="58280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58280" title="Vicki Michelle">
Vicki Michelle

Vicki Michelle (Chigwell, Essex, Engleska, Velika Britanija 14. prosinca 1950. - ), britanska glumica. 
Životopis.
Vicki je svoje prve glumačke korake napravila u Aida Foster školi, i ubrzo je osvojila razne uloge u filmovima, televiziji i na pozornicama, no njena definitivno najpopularnija uloga je ona Yvette u BBC-jevoj hit humorističnoj seriji "Allo, Allo". Vicki je interpretirala lik Yvette svih 9 godina koliko je serija trajala.
Vicki je u braku s producentom Grahamom Fowlerom, s kojim ima jedno dijete.

</doc>
<doc id="58282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58282" title="John D. Collins">
John D. Collins

John D. Collins (2. prosinca 1942.) je britanski glumac najpoznatiji po ulozi Fairfaxa u seriji "'Allo 'Allo!".
Glumio je i u serijama "Dad's Army", "Some Mothers Do 'Ave 'Em", "The Sweeney", "Secret Army", "Citizen Smith", "Yes Minister", "It Ain't Half Hot Mum", "Hi-De-Hi!", i "Doctor Who" serijalu "Arc of Infinity", "Are You Being Served?", "Mućke", "You Rang, M'Lord?", "Lovejoy", "Peak Practice", "Oh, Doctor Beeching!", "Birds of a Feather" i"Wycliffe".

</doc>
<doc id="58284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58284" title="Hansi Kürsch">
Hansi Kürsch

Hansi Kürsch (Lankt - Latum, Njemačka, 10. kolovoza 1966.) pjevač je power metal sastava Blind Guardian. 
Žvotopis.
Bio je ujedno i basist Blind Guardiana sve do 1998. godine, i albuma "Nightfall in Middle-Earth". Mnogi ga smatraju jednim od najboljih vokala heavy metala. Lagano je tepao na ranijim djelima Blind Guardiana, ali samo zbog toga što je Nijemac, a pjevao je na engleskom. Mnogi se slažu da je tepanje pridonijelo njegovom pjevanju.
Oženjen je i ima sina Jonasa.
Hansi je gostovao na sljedećim albumima, u sljedećim pjesmama (kronološkim redom):
Također je snimio i dva albuma za svoj sporedni projekt (Demons and Wizards) s Jonom Schafferom iz Iced Eartha:

</doc>
<doc id="58285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58285" title="Nijemac">
Nijemac



</doc>
<doc id="58286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58286" title="Nicholas Frankau">
Nicholas Frankau

Nicholas Frankau (Stockport, 16. srpnja 1954.) je britanski glumac najpoznatiji po ulozi Carstairsa u britanskom sitcomu "'Allo 'Allo!".

</doc>
<doc id="58291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58291" title="Gej ikona">
Gej ikona

Gej ikona / Dycon je zvijezda ili neka druga javna osoba s velikim brojem obožavatelja i obožavateljica unutar gej i lezbijske zajednice. Također, gej ikona je i svaka javna osoba ili zvijezda koja otvoreno i javno podržava pitanja LGBTIQ zajednice i daje joj bezrezervnu podršku. Prvom polovicom XX. stoljeća, kada se zapravo počelo govoriti o gej ikonama, one bile su i osobe snažnog karaktera i s mnogo životnih tragedija koje su preživjele ili pak koje su tragično okončale svoje živote. 
Kada se govori o gej ikoni, uglavnom se misli na heteroseksualnu ženu, dok heteroseksualni muškarci uživaju nešto drugačiji status. Gej ikone u glavnom ne mogu biti istovremeno i LGBTIQ osobe.
Povijest.
Prva gej ikona bila je Judy Garland, a njezina smrt se u brojnim radovima koje se tiču LGBTIQ povijesti bilježi gotovo kao nova era. Naime noć nakon njezinog pokopa 27. lipnja 1969. započela je pobuna u Stonewall Inn diskoteci, po kojoj se danas obilježava Međunarodni dan ponosa - (gay) Pride. Iako se radi samo o slučajnosti jer je Judy umrla pet dana ranije, ipak je vladala velika žalost unutar gej zajednice, osobito na dan njezinog pokopa. Gej muškarci su je obožavali zbog njezinih životnih tragedija s kojima su se poistovjećivali, te zbog uloge i pjesme iz filma" "Čarobnjak iz Oza"' - "Somewhere over the Rainbow". 
Joan Crawford je bila potpuno drugačija gej ikona od Judy Garland zbog svog snažnog karaktera "besmrtnice" i "zle" žene Hollywooda. Od glumica "zlatnog Hollywooda" tu su još i Bette Davis, Marilyn Monroe, Greta Garbo, te vjerojatno najveća dycon svih vremena - Marlene Dietrich, za koju se pričalo da je" "ionako bila više lezbijka nego bilo što drugo"". Joan Crawford je naslijedila Joan Collins zahvaljujući liku Alexis i kultnoj Dinasty, seriji koja je ujedno i gej simbol 80ih godina, zahvaljujući prvom gej liku u tzv. "dnevnim sapunicama", Stephenu. Reaganove osamdesete, zajedno uz HIV/AIDS mogu se smatrati kao najgore razdoblje u novijoj gej povijesti, a lik moćne Alexis, koji je podržavao i stajao uz sina Stephena, a sve odigrano u okruženju s tada najmodernijim kostimima, idealna su kombinacija što je gej publika osamdesetih mogla dobiti. Zahvaljujući upravo Dinastiji, a kasnije i Merlose Placeu, Aaron Spelling je također smatran kao neka vrsta gej ikone.
Današnje gej ikone.
Danas napoznatije gej ikone su bez dvojbe Cher, Barbra Streisand i Madonna, te Kylie Minogue. Te žene imaju tako veliku gej publiku i toliki status gej simbola da u nekim gradovima, poput Londona, Los Angelesa i New Yorka, održavaju koncerte posebno za LGBTIQ zajednicu. Madonna je primjerice album "Confessions on a Dancefloor" posvetila svojoj gej publici, a njegovo predstavljanje je održala u poznatom lancu diskoteka G-A-Y. Uz Madonnu, Kylie i Cher, mnoge druge žene imaju veliku gej publiku, te su im također posvećivale pjesme, albume, nastupe, filmove ili političku i javnu podršku: Christina Aguilera (koja od svih navedenih ima najviše šanse da zamjeni "veliku četvorku"), Whitney Houston, Janet Jackson (koja je na jednom Pride-u izjavila kako "ga i ona voli primati straga"), Grace Jones (koja ima takav status da je njezini fanovi zovu boginjom), Naomi Campbell, Glenn Close, Beyoncé Knowles, Cyndi Lauper, Annie Lennox, Debra Messing, Diana Ross, Bette Midler, Edith Piaf, Liza Minnelli, Elizabeth Taylor, Angelina Jolie, Courtney Love, Dolly Parton, Shakira, Katy Perry, Martha Stewart, Bette Midler, Macy Gray,Tori Amos, Calista Flockhart, Lucy Liu, Sinead O'Connor, LaToya Jackson, Zsa Zsa Gabor, Paris Hilton, princeza Diana od Walesa, Dusty Springfield, Tina Turner, Oprah Winfrey, a od glazbenih sastava, bez konkurencije ABBA, te još Scissor Sisters, Weather Girls i Pointer Sisters.
Zvijezde poput Loredana Bertè, Paola e Chiara, Azucar Moreno i italo-francuske gej ikone Dalide najpoznatije su gej ikone romanskog govornog područja.
Tu svakako posebno treba izdvojiti Megan Mullally, zbog lika Karen u seriji "Will &amp; Grace", Kim Cattrall kao lik Samanthe u "Sex and the City", te britanske komičarke Dawn French i glavne glumice serije "Absolutely Fabulous", Jennifer Saunders i Joanna Lumley, koje u Europi uživaju kultni gej status.
Od tv serija koje uživaju status gej ikone, uz Absolutely Fabulous u Europi i Dinasty u SADu, tu su svakako treba dodati i Will &amp; Grace, Sex and the City, te serije Golden Girls, OZ, Let Them Eat Cake i Ally McBeal.
Također postoje i bivše gej ikone, poput Glorie Gaynor, koja je postala ikona zahvaljujući gej himni "I Will Survive", a prestala to biti nakon što je početkom osamdesetih izjavila da je "AIDS Božija kazna za homoseksualce", što je rezultiralo čak i javnim uništavanjem njezinih ploča. Gloria Gaynor više nikada nije bila zvijezda, ali njezina pjesma ostala je vječnom gej himnom, kao i "YMCA" od Village People, iako se zapravo radi o konzervativnoj kršćanskog organizaciji ("Young Men Christian Association") koja promiče tradicionalne obiteljske vrijednosti. Subverzija se zapravo nalazi u samim stihovima:
Južnoafrikana, oskarovka Charlize Theron i njezin zaručnik Irac Stuart Townsend su u znak potpore istospolnom braku u SAD-u rekli da će sklopiti brak tek kada SAD isto omogući gejevima i lezbijkama.
Istu stav su izrekli i Angelina Jolie i Brad Pitt nekoliko mjeseci nakon Charlize Theron i Stuarta Townsenda.
Gay-ikone u Hrvatskoj?
U Hrvatskoj veoma je teško pronaći "pravu" gay-ikonu, upravo zbog toga što nedostaje element podrške i solidarnosti, uz ostale "kriterije". Svakako, gotovo većina gayeva smatra da su hrvatske gay-ikone Josipa Lisac i Radojku Šverko koja je to postala gotovo preko noći, nastupom s London Gay Symphony Orchestra na drugom Queer Zagrebu 2004. godine otpjevavši neke gay-klasike poput "Somewhere over the Rainbow" od Judy Garland i "People" Barbare Streisand te medijskim istupima koje je u to vrijeme imala. Uz Šverko i Josipu Lisac tu treba svakako dodati i Severinu, Žuži Jelinek, Maju Vučić, Lidiju Bajuk, Ninu Violić, Natali Dizdar, novinarku RTL-a Anu Brdarić, Dariju Knez, Hloverku Novak - Srzić, Danijelu Trbović, Claudiju Beni, Nadu Gačešić - Livaković te djevojke iz bendova Lollobrigida Girls, Putokazi i E.N.I. Severinina pjesma "Moja štikla" često se spominje i kao gay-himna na prostoru bivše Jugoslavije, možda baš zahvaljujući nazinom nastupu u jednom belgijskom gay-klubu uoči Eurovizije.
S prostora bivse SFRJ svakako teba spomenuti Lepu Brenu, Nedu Ukraden, Tajči, Sladjanu Milosevic i Bebi Dol.
Osim navedenih žena, posebno su omiljene neke političarke koje također simboliziraju gay-ikone, a davale su javnu podršku i izražavale solidarnost. U SADu poznata je Hillary Clinton, senatorica države New York, latvijska predsjednica Vika Fraibergom, talijanska liberalka (radikalka) Emma Bonino, a u Hrvatskoj Vesna Pusić, Đurđa Adlešič, Vesna Škare - Ožbolt, Andrea Feldman, Ingrid Antičević, Milanka Opačić, pravobraniteljica za ravnopravnost spolova Gordana Lukač - Koritnik i dr...
Gay-ikone - muškarci.
Od muškaraca status koji bi mogao biti pandam gay-ikoni imaju Ewan McGregor, Jude Law, Jake Gyllenhaal i Heath Ledger (posebno Ledger koji je izjavio da ne može razumjeti homofobiju), Hugh Jackman, Johnny Depp, Morrissey, David Beckham, Colin Farrell (posebno zbog izjava u vrijeme filma "Alexander"), Paul Newman, frontmen Placeba Brian Molko, Woody Harrelson još kao i deklarirani feminist i aktivist organizacije Amnesty International, Christopher Meloni, Bill Clinton a posebno španjolski premijer José Luis Rodríguez Zapatero i glumac Kevin Bacon. U Hrvatskoj to bi mogli biti Šime Lučin, Gordan Kožulj, Marin Knežević iz Zabranjene ljubavi, Furio Radin, Ivo Banac, novinari Slobodan Štajner i Aleksandar Stanković, Dalibor Matanić, Damir Urban, Massimo Savić, Igor Hajdarhodžić, Vlado Kalember, Aleksej Puninski, Davor Gobac odnosno Psihomodo pop, a osamdesetih godina na području cijele SFRJ: Idoli, Bajaga, Zdravko Čolić, Boa, Novi fosili, Goran Bregović, Zana Nimani, Oliver Mandić...

</doc>
<doc id="58294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58294" title="NK Tomislav Livana">
NK Tomislav Livana

Povijest.
Nogometni klub Tomislav-Livana osnovalo je 1. travnja 2005. nekolicina hrvatskih branitelja, mještana Livane, Briješća i osječkog Cvjetnog naselja. Klub je osnovan kao udruga građana i registriran je sukladno zakonu o udrugama i zakonu o športu.
NK Tomislav-Livana osnovan je radi planskog i organiziranog razvoja športske grane nogometa u naseljima Livana, Briješće, osječko Cvjetno naselje i šire.
Klub je uvršten u Hrvatski nogometni savez - Nogometno središte Osijek. Od nogometne sezone 2005/06. NK Tomislav je sudionik 2. županijske nogometne lige - središte Osijek. Već nakon prve odigrane sezone NK Tomislav je zauzeo odlično 6. mjesto.
Klubom volonterski upravlja skupina hrvatskih branitelja.
Zanimljivosti.
NK Tomislav-Livana je u sezoni 2006/07. (jesenski dio) u svih 13 odigranih utakmica imao maksimalni učinak, osvojeno je 39 bodova, s gol razlikom od 54:9.

</doc>
<doc id="58297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58297" title="Empire State Building">
Empire State Building

Empire State Building je neboder u New Yorku. Zgrada ima 102 kata, a dizajnirali su je arhitekti Shreve, Lamb i Herman. Izgrađena je 1931. godine. Zgrada je dobila ime po nadimku države New York. Američko udruženje građevinara proglasilo je Empire State Building jednim od sedam modernih svjetskih čuda. Zgrada također pripada Svjetskoj federaciji velikih zgrada, a od 1931. do 1972. godine bila je najviša zgrada na svijetu.

</doc>
<doc id="58299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58299" title="Empire state building">
Empire state building



</doc>
<doc id="58309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58309" title="Donnie Darko">
Donnie Darko

Donnie Darko je znanstvenofantastični film američkog režisera Richarda Kellyja iz 2001. Lik iz naslova je inteligentan, ali poremećen tinejdžer koji ima vizije čudovišnog antropomorfnog zeca što ga uvodi u niz bizarnih događaja s ciljem da spasi svijet od uništenja.
Film ima vrlo kompleksnu radnju i filozofsku pozadinu. Teme kojima se bavi su putovanje kroz vrijeme, egzistencijalizam, ljubav i osobno žrtvovanje.
Iako je film hvaljen od kritike i nagrađivan, u kinima je prošao jako loše, zaradivši samo pola milijuna dolara u SAD-u, ali ipak uspjevši privući određeni broj obožavatelja. Popularnost mu je naknadno porasla, a prodaja DVD-izdanja je donijela puno veću zaradu.
Radnja.
Radnja filma smještena je 1988. u Middlesex (Virginia) u vrijeme predsjedničkih izbora. Glavni lik, Donnie Darko, je tinejdžer s psihičkim problemima. Jedne noći, Donnie, slijedeći neobičan zvuk, u dvorištu susreće demonskog čovjekolikog zeca Franka koji ga obavještava o kraju svijeta za 28 dana, 6 sati, 42 minute i 12 sekundi. Ujutro probudi na igralištu za golf i vraća se kući gdje otkriva da je s neba misteriozno pao motor zrakoplova točno na njegovu sobu.
Sutradan u školi upoznaje novu učenicu, Gretchen, kojoj se odmah svidi. Iste noći ponovno susreće Franka koji ga nagovara da izazove poplavu u školi što Donnie i čini: ujutro je škola poplavljena zbog kvara u vodovodu. Ujutro, čekajući autobus saznaje da nema nastave; na povratku kući sreće Gretchen kojoj dosađuju školski nasilnici pa joj se on nudi kao pratnja do kuće.
Uskoro opet razgovara s Frankom koji ga ovaj put zainteresira za putovanje kroz vrijeme. Donnie o tome pita profesora fizike koji mu daje knjigu "Filozofija putovanja kroz vrijeme" čija je autorica Roberta Sparrow, stogodišnjakinja i lokalna čudakinja koja živi sama u ruševnoj kući te cijeli dan stoji na cesti i provjerava poštanski sandučić.
Donnie uskoro na ulici pronalazi novčanik Jima Cunninghama. Cunningham je popularni autor metoda za samopomoć kojeg je Donnie javno osramotio svojim ispadom za vrijeme njegovog govora u školskoj dvorani. Te noći se sastaje s Gretchen i odlazi u kino; za vrijeme filma u praznom kinu, ona zaspi i pojavi se Frank. Frank mu ispod maske zeca otkriva ljudsko lice s rupom od metka u desnom oku i naređuje mu da spali kuću Jima Cunninghama što Donnie i čini iskradajući se iz kina i vrativši se prije nego što se Gretchen probudila. Sutradan na vijestima objavljuju da su vatrogasci u kući pronašli skrivenu sobu prepunu pedofilskih materijala. Kitty Farmer, Donnijeva učiteljica i velika štovateljica Cunninghama, smatra da je to namještaljka i odlučuje braniti Jima - zbog toga zamoli Donnijevu majku da otputuje u Kaliforniju kao pratnja grupi školarki na njihovom plesačkom nastupu. Za to vrijeme, Frank nagovara Donnija da piše Roberti Sparrow o svojem shvaćanju knjige.
Kako su im roditelji izvan grada, Donnie i njegova starija sestra Elizabeth rade kostimiranu zabavu. Među brojnim uzvanicima je i Elizabethin dečko Frank koji jako podsjeća na Donnijevog prijatelja. Frank u jednom trenutku odlazi automobilom sa zabave kako bi nabavio još piva.
Gretchen i Donnie također uskoro napuštaju zabavu i odlaze do kuće Roberte Sparrow kako bi istražili podrum. Tamo zatječu dvojicu školskih nasilnika koji ga pljačkaju; u sukobu jedna od njih gura Gretchen na cestu. Istovremeno se tim putem vozi Frank u povratku na kostimiranu zabavu; Roberta stoji nasred ceste i čita Donnijevo pismo, a on, kako bi je izbjegao, naglo skreće i slučajno pregazi Gretchen. Vidjevši da je Gretchen mrtva Donnie uzima pištolj od pljačkaša i upuca Franka u oko. Uzima mrtvu Gretchen i odnosi ju na vrh brda izvan grada.
S brda gleda na neobičnu oluju koja se nadvila nad gradom dok nad njim leti zrakoplov kojim se Donnijeva majka vraća iz Kalifornije. Sa zrakoplova u jednom trenutku otpada motor i prolazi kroz crvotočinu u oluji. Vrijeme se vraća i Donnie se nalazi u svojoj sobi onog dana kad će na nju pasti motor; leži na krevetu smijući se dok motor ne padne i ovaj put ga ubije.
Sutradan, nakon nesreće, gomila se okupila pred kućom obitelji Darko. Među njima je i Gretchen, koja, iako u tom vremenu nije upoznala Donnija, izgleda kao da ima neka sjećanja o onome što se moglo dogoditi i zbunjeno mahne Donnijevoj majci koju također ne bi trebala poznavati.
Objašnjenje.
Film ima vrlo kompleksnu i bizarnu filozofsku pozadinu koja se iz samog filma ne može nikako razumjeti, čak ni višestrukim gledanjem, jer se priroda ključnih događaja u filmu uopće ne spominje, kao ni terminologija koja ih objašnjava. Oni su objašnjeni u fiktivnoj knjizi, "Filozofija putovanja kroz vrijeme", čiji se dijelovi mogu pročitati kao dodatak na DVD-izdanju ili na internetskim stanicama o filmu. No ni knjiga ne može omogućiti potpuno razumijevanje filma jer se neki ključni detalji ne mogu racionalno objasniti. Objašnjava se samo način na koji se stvari odvijaju, ali razlozi zbivanja ostaju nepoznati.
Prema režiseru, Richardu Kellyju, u noći na početku filma iz "Primarnog Svemira" se posredstvom avionskog motora kao "Artefakta" odvojio "Tangentni Svemir" koji je nestabilan i kolabirat će u roku od mjesec dana, povlačeći za sobom i "Primarni Svemir" ako ga netko ne zatvori, odnosno ispravi. Zatvaranje "Tangentnog Svemira" je zadaća "Živog Primatelja" (Donnie) koji za tu potrebu dobiva određene nadnaravne sposobnosti. Ljudi koji umru u "Tangentnom Svemiru" su "Manipulirani Mrtvaci" (Frank i Gretchen) koji također dobivaju određene moći (Frank nakon smrti može putovati kroz vrijeme) i osjećaju što se događa; svi ljudi s kojima "Živi Primatelj" dolazi u dodir, "Manipulirani Živi", također ga podsvjesno nastoje usmjeriti prema njegovoj sudbini, a to je zatvaranje "Tangentnog Svemira" i smrt uzrokovana "Artefaktom".
Usto, "Živi Primatelj" (Donnie) dobiva moći kao što su nevjerojatna snaga (kad je zabio sjekiru u kip od čiste bronce), stvaranje vode i vatre (kad je poplavio školu i spalio kuću pedofila) i telekineza (pomicanje stvari umom) - kad je otrgnuo motor s aviona u kojem su bile njegova majka i sestra kako bi motor ("Artefakt") prošao kroz crvotočinu u prošlost.
Glavne nepoznanice su razlog nastanka "Tangentnog Svemira" i zašto je Donnie odabran za spasitelja svijeta; mogu se objasniti jedino kao božja intervencija.

</doc>
<doc id="58313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58313" title="Skica u grimizu">
Skica u grimizu



</doc>
<doc id="58314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58314" title="Studija u grimizu">
Studija u grimizu

Studija u grimizu (eng. "A Study in Scarlet") je prvi roman sir Arthura Conana Doylea o pustolovinama Sherlocka Holmesa i njegovog suradnika dr. Watsona.
Radnja.
Nakon što je tijekom vojne službe bio ranjen u ratu u Afganistanu (Drugi Anglo-Afganistanski rat), dr. Watson odlazi u prijevremenu mirovinu te se naseljuje u Londonu. Tražeći način da se što jeftinije smjesti susreće bivšeg vojnog kolegu koji ga upoznaje sa Sherlockom Holmesom koji također traži druga koji bi s njime podjelio troškove stanovanja. Njih dvojica se nastanjuju na adresi Baker Street 221 B. Watsona začuđuje nevjerojatno znanje i neznanje koje Holmes pokazuje.
1. Poznavanje književnosti - ništa&lt;br&gt;
2. Poznavanje filozofije - ništa&lt;br&gt;
3. Poznavanje astronomije - ništa&lt;br&gt;
4. Poznavanje politike - slabo&lt;br&gt;
5. Poznavanje botanike - različito. Poznaje sve vrste otrova. O praktičnom vrtlarstvu ne zna ništa.&lt;br&gt;
6. Poznavanje geologije - znanje praktično ali ograničeno. Vrste tla razlikuje na prvi pogled.&lt;br&gt;
7. Poznavanje kemije - veoma temeljno&lt;br&gt;
8. Poznavanje anatomije - podrobno ali nesistematsko&lt;br&gt;
9. Poznavanje senzacionalističke književnosti - ogromno. Poznaje i najsitniju pojedinost svih užasa koji su se odigrali u 19. stoljeću.&lt;br&gt;
10. Dobro svira violinu&lt;br&gt;
11. Stručnjak je za biljar, boks i mačevanje&lt;br&gt;
12. Posjeduje temeljno praktično znanje britanskog prava.
Holmes mu otkriva da je on "detektiv savjetnik", jedini te vrste na cijelom svijetu, i u stanju je razriješiti i najzamršeniji slučaj. Watson se u to osobno uvjerava kada Holmes riješava slučaj dva zagonetna ubojstva koja su mučila policiju. U slučaj su bili umješani mormoni i osveta zbog starog ubojstva.

</doc>
<doc id="58315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58315" title="Muška družba">
Muška družba

Muška družba (eng. "The League of Gentlemen") je britanska humoristična serija, emitirana na BBC od 1999. do 2002. godine; u Hrvatskoj ju je emitirala Nova TV. Naziv serije je ujedno i naziv komičarskog kvarteta koji ju je napravio.
Većinu uloga igraju Mark Gatiss, Steve Pemberton i Reece Shearsmith, koji su, uz Jeremyja Dysona glavni autori serije; igraju čak i ženske likove, u stilu Montyja Pythona.
Mjesto radnje je "Royston Vasey", selo negdje na sjeveru Engleske, naizgled mirno mjesto naseljeno grotesknim luđacima i ksenofobima kao što su paranoični par koji vodi lokalnu trgovinu, njihov monstruozni sin, transvestitski taksist, lokalni mesar upleten u sumnjive poslove i dr. U Royston Vasey nailazi mladi Benjamin te biva prisiljen ostati duže nego je planirao kod ujaka i ujne, poremećenog para koji ga počinje držati kao zatočenika. 
Serija ima tri sezone od 18 polusatnih epizoda i jednu posebnu, božićnu epizodu u trajanju od 60 minuta. Glavna tema prve sezone je pokušaj izgradnje nove ceste koja bi dovela mnoge strance među paranoično i ksenofobno lokalno stanovništvo. U drugoj sezoni stanovništvo pogađa smrtonosna epidemija krvarenja iz nosa koja je na neki način povezana s lokalnim mesarom i njegovom "specijalnom robom". Božićna epizoda i treća sezona se bave pojedinim likovima.
Mračni humor i atmosfera serije inspirirani su filmovima strave iz '70-ih godina. 2005. po seriji je snimljen je film, "The League of Gentlemen's Apocalypse", koji je dobio nešto lošije kritike od originalne serije.

</doc>
<doc id="58316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58316" title="The League of Gentlemen">
The League of Gentlemen



</doc>
<doc id="58318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58318" title="Operacija pozitivci">
Operacija pozitivci

Operacija pozitivci (eng. "Operation Good Guys") je britanska humoristična serija napravljena u obliku lažnog dokumentarca. Emitirala se na BBC-u od 1997. do 2000. godine; ukupno 19 epizoda u 3 sezone. Na HRT-u je emitirana 2003. godine.
Serija prikazuje britansku "elitnu" policijsku jedinicu u njihovim nastojanjima da razbiju kriminalnu mrežu jednog od najvećih zločinaca u zemlji. Svaki korak njihove akcije, kodnog imena "Operacija pozitivci", prati ekipa snimatelja koje je pozvao vođa operacije Jim Beach očekujući da će mu dokumentirani uspjeh akcije donijeti slavu. No članovi tima se pokazuju potpuno nesposobnima i snimatelji bilježe ne samo njihove sramotne profesionalne neuspjehe i propuste, nego i neugodne detalje iz privatnog života i bizarne sklonosti.
Glavni likovi su vođa operacije Beach, njegov pomoćnih Ash, stručnjak za oružje de Sade, tajni agent iz odjela za droge "Bones", tajni agent Barwick, policajac i "glazbenik" Strings i naivni novak Kemp. Većina njihovih dijaloga bila je glumačka improvizacija. Kao posebni gosti pojavljivale su se mnoge slavne ličnosti.
Serija je hvaljena kao inovativna zbog načina snimanja i specifičnog ugođaja te je stekla poklonike, ali nije doživjela širu popularnost. Znatno uspješniji bio je kasniji "The Office" koji dosta podsjeća na "Pozitivce".

</doc>
<doc id="58319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58319" title="Operation Good Guys">
Operation Good Guys



</doc>
<doc id="58321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58321" title="Redoks">
Redoks

Redoks ili redoks reakcija je takva kemijska reakcija kod koje dolazi do oksidacije i redukcije, izmjene elektrona između dva redoks sustava i time promjene oksidacijskih brojeva atoma reagirajućih kemijskih tvari. Oksidacija i redukcija (prema franc. "oxyde", prema grč. "ὀξύς": oštar; kiseo; lat. "reductio": vraćanje natrag) su kemijske reakcije pri kojima tvar što se oksidira otpušta elektrone, a tvar koja se reducira prima elektrone. Prvotno se oksidacijom nazivalo spajanje nekog elementa s kisikom (na primjer hrđanje željeza, izgaranje ugljena), a redukcijom oduzimanje kisika (na primjer pri dobivanju metala iz njihovih oksida). Poslije se značenje tih pojmova proširilo tako što se pod oksidacijom razumijevalo i oduzimanje vodika (na primjer pri prevođenju alkohola u aldehid), a pod redukcijom i primanje vodika (na primjer prevođenje sumpora u sumporovodik). Danas se u kemijskom smislu oksidacijom naziva otpuštanje, a redukcijom primanje negativnoga električnoga naboja, što se ostvaruje prijelazom valentnih elektrona s atoma, iona ili molekule jedne tvari (oksidacija) na atom, ion ili molekulu druge tvari (redukcija), bilo izravno, bilo na elektrodama galvanskoga članka ili elektrolitske ćelije. Prema tome, kisik i vodik ne moraju uopće biti sudionici tih reakcija. Kako u prirodi nema slobodnih elektrona, te su dvije reakcije nužno povezane i uvijek se zbivaju istodobno.
Tvar koja otpušta elektrone i pritom se oksidira naziva se reducens, jer svojim otpuštenim elektronima istodobno reducira drugu tvar. Obrnuto, tvar koja prima elektrone i pritom se reducira naziva se oksidans, jer istodobno omogućuje oksidaciju tvari od koje prima elektrone. Zato se govori o oksidoredukciji ili o redukcijsko-oksidacijskoj reakciji (redoks reakciji). Redoks reakcije ubrajaju se među najvažnije i najčešće kemijske reakcije, zbivaju se tijekom mnogih prirodnih (fotosinteza, disanje, izmjena tvari, gorenje, korozija) i industrijskih proizvodnih procesa (konverzija amonijaka u dušičnu kiselinu, hidrogenacija masnih ulja, proizvodnja nitrobenzena, anilina, organskih boja, metala iz oksidnih i sulfidnih ruda).
Oksidansi.
Oksidansi su tvari koje lako predaju kisik drugim tvarima; primjenjuju se za dezinfekciju i bijeljenje, te kao reagensi kemijskih reakcija oksidacije u laboratoriju i industriji. Najpoznatiji su oksidansi dušična kiselina, kalijev permanganat, kalijev klorat, različiti peroksidi i drugi spojevi bogati kisikom. Kao oksidansi mogu u dodiru s vodom poslužiti i tvari koje imaju velik afinitet prema vodiku; oduzimajući ga vodi, oslobađaju iz nje kisik, koji onda djeluje u nascentnom stanju. Tako djeluje klor i preparati koji lako otpuštaju klor (klorna voda, klorno vapno, kloramin).
Reducensi.
Reducensi su tvari koje lako reduciraju druge tvari, to jest predaju elektrone drugim tvarima, odnosno oduzimaju im kisik; reducensi se pritom oksidiraju. Reducensi mogu biti elektropozitivni metali, na primjer litij, natrij, magnezij, željezo, cink, aluminij (lako otpuštaju elektrone), zatim reagensi koji prenose hidride (natrijev borov hidrid NaBH4 i litijev aluminijev hidrid, LiAlH4), koji se široko rabe u organskoj kemiji, osobito za redukciju karbonilnih spojeva u alkohole, te plinoviti vodik, koji se upotrebljava uz platinu, paladij ili nikal kao katalizatore, primarno za redukciju dvostruke i trostruke veze ugljik – ugljik. Reducensi se primjenjuju kao reagensi kemijskih reakcija redukcije u laboratoriju i industriji.
Standardni elektrodni potencijal ili redoks potencijal.
Elektroda (elektro- + grč. "ὁδός": put), u elektrokemiji, je višefazni sustav u kojem se uspostavlja oksidoredukcijska ravnoteža između faze s elektronskom vodljivošću i faze s ionskom vodljivošću (otopine elektrolita). Najčešće se pritom radi o ravnoteži u redoks sustavu koji se sastoji od metala uronjena u otopinu svoje soli. Metal je reducirani oblik, a metalni su ioni u otopini oksidirani oblik elektrode, na primjer Zn ⇆ Zn2+ + 2e–. Metalni ioni iz kristalne rešetke nastojat će prijeći u otopinu, a ioni iz otopine težit će tomu da prijeđu u rešetku. Što metal lakše prelazi u ionsko stanje, to jest što lakše otpušta elektrone, to je njegov elektrodni potencijal s obzirom na otopinu negativniji. Poznate su i elektrode u kojima reducirani oblik nije metal. Tako se na primjer u otopini željeznih iona uspostavlja redoks ravnoteža Fe2+ ⇆ Fe3+ + e–. Ako se u takvu otopinu stavi metal koji s njom kemijski ne reagira, kao što je platinska žica, on s otopinom neće izmjenjivati ione, nego samo elektrone, ali će također imati određeni potencijal prema otopini.
Ako se dvije različite elektrode spoje vodičem, zbog razlike njihovih potencijala poteći će kroz njega električna struja i na elektrodama će započeti spontana reakcija oksidacije, odnosno redukcije. Elektroda na kojoj se zbiva oksidacija naziva se anodom, a ona na kojoj se zbiva redukcija katodom. Struja teče od elektrode većega potencijala prema elektrodi manjega potencijala, a razlika potencijala jednaka je elektromotornoj sili tako nastaloga galvanskog članka. Tako se elektrode mogu i međusobno uspoređivati. Kao standardna (referentna) uzima se vodikova elektroda, u kojoj se vodik uz određene uvjete i u dodiru s platinskom žicom uvodi u otopinu (H2 ⇆ 2H+ + 2e–). Elektrodni potencijal te elektrode dogovorno je jednak nuli, pa se prema njoj mogu mjeriti potencijali drugih redoks sustava, često s pomoću indikatorskih elektroda (na primjer staklena elektroda, srebrna elektroda, razne ionsko-selektivne elektrode). Tako se uspostavlja niz njihovih standardnih elektrodnih potencijala, koji pokazuje relativnu oksidacijsku, odnosno redukcijsku moć različitih redoks sustava. Međutim, ako se na elektrode galvanskoga članka dovede izvana napon suprotan i veći od napona samoga članka, zbivat će se elektroliza, proces suprotan spontanomu procesu u galvanskom članku.
Galvanski članak.
Galvanski članak ili galvanski element je primarni električni članak, neobnovljivi izvor električne struje u kojem se, za razliku od sekundarnog članka (akumulatora), kemijska energija nepovratno pretvara u električnu. Prvi galvanski članak konstruirao je 1800. Alessandro Volta na temelju opažanja koje je proveo Luigi Galvani o električnim pojavama pri dodiru metala i tkiva (žabljih krakova). Galvanski članak sastoji se od dviju elektroda od različitih metalnih vodiča, koje su u dodiru s elektrolitom, te od depolarizatora kojim se sprječava ili odgađa polarizacija (nepoželjna kemijska promjena na elektrodama). Pojedine su se vrste galvanskih članaka nazivale prema izumiteljima, a najznačajniji su u 19. stoljeću bili Voltin, Daniellijev te osobito Leclanchéov članak, od kojega su se razvili suvremeni članci, obično proizvedeni kao slogovi nazvani električnim baterijama.
Voltin članak.
Voltin članak (1800.) sastoji se od dviju elektroda načinjenih od različitih metala (prvotno srebro i cink, poslije bakar i cink) uronjenih u razrijeđenu sumpornu kiselinu. Njegov je napon oko 1,1 V. Nedostatak mu je razmjerno brza oksidacija elektroda, a time i smanjenje napona i jakosti struje.
Daniellov članak.
Daniellov članak (1835.) bio je sličan Voltinu, ali elektrode nisu bile u istom elektrolitu (bakrena u otopini bakrova sulfata, cinkova u otopini cinkova sulfata ili u sumpornoj kiselini), a elektroliti odijeljeni poroznom membranom. Time je smanjena oksidacija elektroda i produženo trajanje članka. Zato je Daniellov članak bio prvi uporabljivi trajni izvor galvanske struje, pa se u polovini 19. stoljeća rabio za lučnu rasvjetu i električni telegraf.
Zn(s)+ CuSO4(aq) → ZnSO4(aq) + Cu(s)
Ionska jednakost se može napisati kao:
Očito je da cink oksidira ili otpušta elektrone:
Za to vrijeme bakar reducira ili prima elektrone:
Korozija i hrđanje metala.
Korozija (srednjovj. lat. "corrosio", od lat. "corrodere": nagrizati) je trošenje konstrukcijskih materijala kemijskim djelovanjem fluida (plinova i kapljevina). Korozija razara metale i anorganske nemetale (na primjer beton), a sudjeluje i u oštećivanju (degradaciji) organskih materijala (polimernih materijala, drva). U geologiji je korozija opći naziv za kemijsko trošenje stijena.
U tehnici valja razlikovati kemijsku i elektrokemijsku koroziju. Kemijskoj koroziji podložni su metali i vodljivi nemetali (na primjer grafit) u neelektrolitima, to jest u suhim plinovima i u nevodljivim kapljevinama (na primjer u mazivim uljima), te nevodljivi nemetali (beton, keramika, staklo, kamen, polimerni materijali, drvo) u plinovima i kapljevinama. Elektrokemijskoj koroziji podliježu metali i vodljivi nemetali u elektrolitima, to jest u vodi i vodenim otopinama, u vlažnom tlu, u talinama soli i hidroksida te u vodi koja potječe iz vlažnoga zraka ili drugih plinova u obliku filma ili kapljica.
Kemijska korozija.
Kemijska korozija najčešće je oksidacija metala spajanjem s kisikom pri izlaganju suhim plinovima koji sadrže kisik ili njegove spojeve (na primjer ugljikov dioksid), i to prije svega u vrućem zraku ili u plinovima izgaranja. Proizvod je takve korozije oksid, koji tvori sloj na metalu ili se od njega odvaja. U prvom slučaju, koji je češći, s povećanjem debljine sloja oksidacija teče sve sporije, a u drugom se nastavlja neometano. Prema toj je koroziji jedan od najotpornijih metala čelik visokolegiran kromom i aluminijem, a najlošiji su magnezij i njegove slitine.
Elektrokemijska korozija.
Elektrokemijsku koroziju uzrokuje djelovanje korozijskih galvanskih članaka nastalih na površini metala izloženoj elektrolitu. Neplemenitiji dijelovi površine pritom su anode, na kojima se metal troši ionizacijom, otapanjem u elektrolitu uz istodobno oslobađanje viška elektrona (elektrokemijska oksidacija), koji kroz metal putuju prema plemenitijim dijelovima površine, katodama, gdje se vežu s oksidansima (takozvanim depolarizatorima) iz okoline (elektrokemijska redukcija). U vodenim elektrolitima najčešći su oksidansi otopljeni kisik i vodikovi kationi. Na te primarne reakcije na elektrodama korozijskoga članka obično se nadovezuju sekundarne reakcije, koje često daju čvrste produkte, među kojima je najpoznatija hrđa, smjesa hidratiranih željeznih oksida. Neki čvrsti produkti (na primjer patina na bakru i njegovim slitinama), za razliku od hrđe, koče koroziju.
Ključna reakcija kod elektrokemijske korozije je redukcija kisika:
Zbog toga što se stvaraju hidroksilni anioni, na ovaj proces snažno utječe prisustvo kiselina. U stvari, korozija većine metala je znatno ubrzana tamo gdje je nizak pH. Elektrone za gornju reakciju dobivamo oksidacijom željeza:
Sljedeća redoks reakcija se javlja u prisustvu vode i presudna je za stvaranje hrđe:
Uz to, javljaju se u međuvremenu kemijske reakcije kiselina i baza, koji doprinose stvaranju hrđe:
i sljedeće ravnotežne reakcije:
To znači, za stvaranje korozije presudno je prisustvo kisika i vode.
Oksidacijski brojevi atoma.
Umjesto pojma valencija, u suvremenoj se kemiji znatno više rabi pojam oksidacijskoga broja (oksidacijskoga stupnja). To je formalna veličina koja opisuje oksidacijsko stanje atoma, a određuje se kao broj elementarnih naboja koji bi ostali na promatranom atomu ako bi se elektronski parovi svih veza u bilo kojoj kemijskoj jedinki pripisali najelektronegativnijem atomu,(elektronegativnost). Oksidacijski broj može biti pozitivan (predznak + se izostavlja), negativan i nula, a piše se iznad simbola atoma rimskim brojem. Pri imenovanju kemijskih spojeva oksidacijski se broj piše odmah iza naziva elementa, u okrugloj zagradi, npr. željezni(II) sulfat za FeSO4. Ako element ima samo jedno oksidacijsko stanje, oksidacijski se broj u njegovim spojevima ne piše; takav je na primjer aluminij, kojemu je oksidacijski broj uvijek III. 
Oksidacijski se broj određuje prema dogovorenim pravilima: 
Poznavanje oksidacijskoga broja nužno je pri rješavanju kemijskih jednadžbi koje opisuju redoks reakcije.
Primjeri.
(*) Ion perklorata (ClO4−) ima valenciju 1.
(**) Željezov oksid se pojavljuje kao kristal, a ne kao tipična molekula.
Ali postoje primjeri gdje se brojčana vrijednost valencije i oksidacijskog broja razlikuju zbog vrste kemijske veze između atoma:
Postoje primjeri gdje se brojčana vrijednost valencije i oksidacijskog broja razlikuju zbog polariteta kemijske veze između atoma. Tako na primjer kod diklormetana CH2Cl2, ugljik ima valenciju 4 dok je oksidacijski broj 0.

</doc>
<doc id="58322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58322" title="Redoks reakcije">
Redoks reakcije



</doc>
<doc id="58326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58326" title="Grimizna studija">
Grimizna studija



</doc>
<doc id="58329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58329" title="Skautizam">
Skautizam



</doc>
<doc id="58330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58330" title="Leclanchéov članak">
Leclanchéov članak

Leclanchéov članak je vrsta galvanskog članka koji je dobio ime po francuskom električaru Georgesu Leclanchéu. U principu je jednak članku koji se u svakodnevnom govoru naziva "obična baterija" od 1,5 V.
Članak je osnovna elektrokemijska jedinica u kojoj se događa reakcija u kojoj elektron preko električnog kruga prelazi s jednog materijala u drugi. Članak je izvorom je električne energije pretvarajući izravno kemijsku energiju u električnu posredstvom elektrokemijskih redoks reakcija, pa drugi zakon termodinamike i Carnotov proces nisu relevantni. Dijelovi članka su elektrode, elektrolit, separator, oklop i priključci. Konačnom potrošaču prodaje se baterija, a ne članak, osim ako ne govorimo o međuproizvodu, kad jedan proizvođač proizvodi članke i prodaje ih ili prosljeđuje dalje drugom u lancu koji sklapa bateriju od dobivenih dijelova. Bateriju čini jedan ili više članaka. Članci u bateriji mogu biti spojeni serijski ili paralelno. Uz članke tu su još pomoćni dijelovi (diode, osigurači), oklop, priključci, oznake.
Načelo rada.
Negativni pol (anoda) je cinčana čašica. Pozitivni pol (katoda) je ugljeni štapić u smjesi manganovog dioksida (MnO2) i ugljene prašine (čađa). Elektrolit je vodena otopina amonijevog klorida (NH4Cl(aq) ) i cinkovog klorida (ZnCl2 koja je dodavanjem škroba pretvorena u pastu.
Zatvaranjem strujnog kruga između negativnog i pozitivnog pola (iskorištavanja "baterije"), počinju reakcije:
Zbrajanjem tih dviju reakcija dobivamo:
Dakle, na negativnom se polu oslobađaju dva elektrona koja putuju kroz potrošač (gdje obavljaju određeni rad) te dolaze do pozitivnog pola, gdje sudjeluju u kemijskoj reakciji. Kad se sav cink na čašici "potroši" (odnosno kad većina cinka otpusti po dva elektrona), kemijska reakcija više nije moguća pa kažemo da je "baterija prazna". Leclanchéov članak nije ponovo punjiv, odnosno nakon "potrošnje" cinka postaje neupotrebljiv.

</doc>
<doc id="58332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58332" title="Leclancheov članak">
Leclancheov članak



</doc>
<doc id="58335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58335" title="Quingnam">
Quingnam

Quingnam (Kingnam), indijanski jezik s Anda u području rijeke Chicama i Paramonga, u departmanima La Libertad, Ancash i dijelu Lima, u carstvu naroda Chimu, Peru. Kingnam je bio raširen u vrijeme širenja carstva Tawantinsuyu, kojom su prilikom kečuanizirane grupe Indijanaca Mochica i ostalih populacija. Quingnam je bio jedan od pet glavnih jezika carstva Chimu koji bi mogli upućivati na više plemenskih Chimu zajednica. 
Quingnam spominje Calancha kao " 'jezik ribara' " ('la lengua pescadora' ili 'la lengua yunga pescadora') navodeći da se govori na centralnoj peruanskoj obali na jug do Carabaylla u provinciji Lima. O njemu je malo poznato jer ne postoje ni sačuvani rječnik ni gramatika.

</doc>
<doc id="58337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58337" title="Pink Media BH">
Pink Media BH



</doc>
<doc id="58338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58338" title="Glasovna promjena">
Glasovna promjena

Glasovne promjene jesu promjene glasova zbog tvorbe riječi ili promjene oblika riječi uz međusoban utjecaj glasova sličnih ili različitih zvučnih i izgovornih svojstava. Glasovne se promjene događaju na granici morfema i osnove, osnove i morfema te na granici riječi i riječi. Glasovne promjene mogu se javljati samo u izgovoru ili u pismu i izgovoru.

</doc>
<doc id="58339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58339" title="Dnevni avaz">
Dnevni avaz

Dnevni avaz su dnevne novine u Bosni i Hercegovini osnovane 1995. godine u Sarajevu. Trenutačno su najtiražnije novine u Bosni i Hercegovini. Naklada novina u 2005. godini iznosi oko 90.000 primjeraka. 
Dnevni avaz su najčitanije dnevne novine u BIH.

</doc>
<doc id="58343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58343" title="Sobaipuri">
Sobaipuri

Sobaipuri (Sobaypuris, Rsársavinâ).- Pleme Piman Indijanaca veoma blisko Papagima, nastanjeno u kasnom 17. i 18. stoljeću u južnoj Arizoni, napose u dolinama rijeka San Pedro i Santa Cruz, i istoćmo od toga kraja. Sobaipuri su poznati od 1694. pa do 1702. kada ih prvi puta susreće otac Eusebio Francisco Kino, i utemeljuje misije među njiam. U kasnijem periodu (1761) ovo pleme stradava od Apača, pa su izbjegli među Papage, s kojima su se pomiješali. –Mooney (1928) je procijenio njihov broj na 600, ali njegove procjene su, sudeći prema broju sela (29 u Arizoni i 2 u Meksiku), više nego skromne. 
Dio ih se pod imenom Tzekinne očuvao među white Mountain apačima
Ime.
Značenje riječi Sobaipuri je domorodačko i nepoznato. Poznata je i jedna grupa Pima Indijanaca pod imenom Soba, koji su obitavali u Meksiku, i čije bi ime moglo biti istog porijekla. Indijanci Pima nazivali su ih "Rsársavinâ", u značenju 'spotted' (='pjegavi').
Sela.
Swanton navodi sela: 
Kultura.
Piman plemena iz područja jugozapadne Arizone i susjedne Sonore imala su sličnu kulturu, uslovljenu geografsko-kjlimatskim uvjetima. Kada su Španjolci pristigli u pustinjske krajeve Indijanaca Sobaipuri, Soba, Pima i Papago, bili poluagrikulturni. Surov kraj i klima znali bi upropastiti ljetinu, a tada su se morali osloniti u svoje sposobnosti pronalaženja hrane u divljini, kao što su to razno divlje bilje i divljać. Uz rijeke ovi su Indijanci ipak uzgajali kukuruz, grah, tikve, pamuk i drugo. Vršci strijela pronađeni u pećini Colosal Cave, svakako su i svjedoci postojanja lova kod Sobaipuri Indijanaca. Profesor arheologije Byron Cummings (1917.) pronalazi u pećini indijanske artefakte, kao i dva ljudska skeleta. Prvi stanovnici, Colosal Cave od 900. – 1450. bijahu Hohokam Indijanci, a arheologija dalje kaže da je od 1450. – 1880. nastanjuju Sobaipuri.

</doc>
<doc id="58345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58345" title="Poroci Miamija (2006.)">
Poroci Miamija (2006.)

Poroci Miamija (eng. "Miami Vice"), američki triler snimljen prema istoimenoj kultnoj detektivskoj televizijskoj seriji iz '80-ih godina, redatelja Michaela Manna. 
U glavnim ulogama igraju Colin Farrell kao detektiv Crockett i Jamie Foxx kao detektiv Tubbs.
Radnja.
Sonny Crockett (Colin Farrell u filmu, Don Johnson u seriji) i Rico Tubbs (Jamie Foxx u filmu, Philip Michael Thomas u seriji) detektivi su policijske uprave Miami-Dade (MPD). Dobivaju telefonski poziv od doušnika za FBI Alonza Stevensa (glumi John Hawkes), koji bježi iz grada jer je razotkriven, a žena mu je oteta. Alonzo je bio dio međunarodne operacije protiv kolumbijskog narkokartela. Kad mu Tubbs kaže da mu je kartel ubio ženu, Alonzo se ubije.
Crocket i Tubbs sastaju se s poručnikom Martinom Castillo (glumi Barry Shabaka Henley, Edward James Olmos u seriji), tko ih upozorava da to nije njihov slučaj. Sastaju se s Johnom Fujimom (glumi Ciáran Hinds), vođom operacije protiv kartela, i pozivaju ga na raport jer MPD nije bio obaviješten o operaciji. Sada uključeni u operaciju, Crocket i Tubbs nastavljaju istragu glumeći bogate rastrošne dilere droge. Poslije utrke glisera upoznavaju Joséa Yera (glumi John Ortiz), za kojeg se vjeruje da je šef narkokartela, te njegovu prelijepu suradnicu Isabellu (glumi Gong Li), koja se odmah svidi Crockettu...

</doc>
<doc id="58350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58350" title="Kondicional prvi">
Kondicional prvi



</doc>
<doc id="58351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58351" title="Kondicional drugi">
Kondicional drugi



</doc>
<doc id="58443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58443" title="Vijeće Europe">
Vijeće Europe

 
Vijeće Europe (engleski: "Council of Europe", francuski: "Conseil de l'Europe", njemački: "Europarat") je međunarodna organizacija 46 država članica šire europske regije, čiji su glavni zadaci jačanje demokracije, zaštite ljudskih prava i pravne države na europskom kontinentu. Najveći doseg Vijeća Europe ogleda se u Europskoj konvenciji o ljudskim pravima, potpisanoj 1950. godine, i koja služi kao osnovni pravni dokument Europskom sudu za ljudska prava.
Sjedište Vijeća Europe je u Strasbourgu na francusko-njemačkoj granici. Prvotno sjedište je bilo u palači strasburškog sveučilišta, dok se sad nalazi u "Palais de l'Europe" (Palača Europe). Članstvo u Vijeću Europe otvoreno je svim europskim demokratskim državama koje su prihvatile načelo vladavine prava, višestranačku demokraciju i koje jamče temeljna ljudska prava i slobode svojim građanima.
Vijeće Europe ne treba miješati s Vijećem Europske unije ili Europskim vijećem, koji su pak tijela Europske unije. Vijeće Europe je samostalna međunarodna organizacija odvojena od Europske unije.
Utemeljenje i razvoj.
Idejni začetnik Vijeća Europe je Winston Churchill, koji je u svom predavanju na Sveučilištu u Zurich 19. rujna 1946. (tekst govora) izložio ideju o "Sjedinjenim Državama Europe", po uzoru na SAD.
U palači Saint James u Londonu potpisan je 5. svibnja 1949. Statut, kojim je osnovano Vijeće Europe. Statut je potpisalo deset zemalja: Belgija, Francuska, Luksemburg, Nizozemska, Velika Britanija, Irska, Italija, Danska, Norveška i Švedska. Prva sjednica održana je u Strasbourgu, koji je postao i stalnim sjedištem Vijeća. Odmah na početku donesena je i prva velika konvencija - Europska konvencija o ljudskim pravima, potpisana u Rimu 4. studenoga 1950.
Vijeće Europe prva je međunarodna organizacija osnovana nakon Drugoga svjetskog rata, a njezine su glavne zadaće jačanje demokracije, ljudskih prava i vladavine zakona u zemljama članicama. Sastoji se od tri glavna tijela: Komiteta ministara, koji donosi odluke; Parlamentarne skupštine, savjetodavnog tijela, i Kongresa lokalnih i regionalnih vlasti, sa zadatkom jačanja demokratskih ustanova na lokalnom planu. Između 1949. i 1970. još je osam zemalja pristupilo Vijeću: Grčka, Island, Turska, Njemačka, Austrija, Cipar, Švicarska i Malta. U tom razdoblju organizacija je postupno ustanovljavala i razvijala svoj ustroj i glavna tijela. Prvo javno saslušanje Europskog suda za ljudska prava održano je 1960. Prva veća politička kriza u Vijeću nastala je 1967. vojnim pučem u Grčkoj, koja je ponovno primljena tek nakon pada diktature 1974.
U međuvremenu je, u ljetu iste godine, izbila Ciparska kriza. Dvije godine nakon mirne revolucije i okončanja četrdesetosmogodišnje Salazarističke diktature, Portugal je pristupio Vijeću 1976. Godinu dana kasnije, nakon smrti generala Franca, u Vijeće ulazi i Španjolska. Pristupanjem Lihtenštajna, San Marina i Finske uglavnom je završena integracija zapadnoeuropskih država, a u međuvremenu je Vijeće Europe postavilo temelje za pristupanje zemalja srednje i istočne Europe. Parlamentarna skupština Vijeća 1989. ustanovila je status gosta za te zemlje, ako su pristale potpisati završni dokumenat Helsinškog skupa o europskoj sigurnosti i suradnji te Konvenciju Ujedinjenih naroda o ljudskim pravima.
Hrvatska je potpisala sporazum o primanju u Vijeće Europe 6. studenoga 1996. Danas Vijeće Europe okuplja 46 zemalja članica, s oko 657 milijuna ljudi, te surađuje s mnogim drugim organizacijama, posebice s Europskom unijom i Organizacijom za europsku sigurnost i suradnju.
Cilj.
Članak 1.(a) Statuta:
Vijeće se bavi:
Tijela i institucije.
Vijeće Europe čine dva glavna tijela: Odbor ministara, Parlamentarna skupština te tri institucije: Europski sud za ljudska prava, Kongres lokalnih i regionalnih vlasti Europe i Povjerenik za ljudska prava. Na čelu Tajništva Vijeća Europe je Glavni tajnik Vijeća Europe.
Odbor ministara tijelo je Vijeća Europe koje donosi odluke. Čine ga ministri vanjskih poslova zemlje članice ili njihovi stalni zastupnici. Parlamentarna je skupština savjetodavno tijelo. Njezine članove određuju nacionalni parlamenti. Kongres lokalnih i regionalnih vlasti Europe savjetodavno je tijelo koje predstavlja lokalne i regionalne vlasti. Na taj su način vlade, nacionalni parlamenti te lokalne i regionalne vlasti zasebno predstavljene. 
Također postoji i Europsko ravnateljstvo za kvalitetu medicine, Grupa Pompidou - grupa za suradnju u suzbijanju zloupotrebe droga i nezakonite trgovine drogom - te Europski odbor za demokraciju kroz pravo, poznatija kao Venecijanska komisija.
Simboli.
Vijeće Europe prvo je uvelo zastavu, koju je kasnije preuzela i Europska unija, poznatiju kao plavu zastavu s dvanaest zlatnih zvjezdica. Himna, koja je također i himna EU, je Oda radosti iz Beethovenove Devete simfonije (od 1972. godine). Dan Vijeća Europe obilježava se 5. svibnja.
Službeni jezici.
Službeni jezici Vijeća Europe su francuski i engleski, a u Parlamentarnoj se skupštini također upotrebljavaju i njemački, talijanski i ruski kao radni jezici. Pod određenim se uvjetima tijekom rasprava omogućuje i prevođenje na druge jezike.
Članstvo.
Danas Vijeće Europe broji 46 država članica. Deset je izvornih država članica koje su osnovale Vijeće Europe:
Kasnije su se pridružile:
Parlament Bjelorusije imao je poseban gostujući status u Parlamentarnoj skupštini od rujna 1992. do siječnja 1997., međutim to je suspendirano zbog toga što Bjelorusija ne poštuje ljudska prava.
 ima promatrački status pri Odboru ministara od 1970.
Neke neeuropske države imaju promatrački status pri institucijama Vijeća Europe:

</doc>
<doc id="58444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58444" title="Europska zastava">
Europska zastava



</doc>
<doc id="58448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58448" title="Postcrossing">
Postcrossing

Postcrossing je projekt namijenjen za razmjenu razglednica s korisnicima iz cijelog svijeta. Svaki korisnik koji pošalje jednu ili više razglednica nekom drugom korisniku u svijetu (adresa/adrese se dobiju nasumice) također će dobiti onoliko razglednica koliko je poslao/la od nekog drugog korisnika ovog projekta iz svijeta.
Trenutno na ovom projektu sudjeluje 650.228 korisnika iz 210 zemalja svijeta. Zahvaljujući ovom projektu poslano je preko 38 milijuna razglednica, a trenutno putuje 432.972 razglednica. Najviše razglednica poslano je iz Sjedinjenih Američkih Država (11,6%), Njemačke (11,3%), Nizozemske (10%), Finske (9,7%), Rusije (8%), Kine (4,3%) itd. Iz Hrvatske ima 663 korisnika, koji su poslali 61,151 razglednicu, po čemu je Hrvatska na 46. mjestu.
Forum.
Na službenoj stranici ovog projekta se nalazi i forum.

</doc>
<doc id="58449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58449" title="Amadou Toumani Touré">
Amadou Toumani Touré

Amadou Toumani Toure (Mopti, Mali, 4. studenog 1948.), predsjednik Malija od 2002. do 2012. 
Umirovljeni je general. Završio je školu za učitelja. Bio je i u vojsci. Zapovijedao je padobrancima. On je 3. i 5. predsjednik Malija. Svrgnuo je vojni režim Mousse Traorea. Bio je predsjednik tijela koje se zvalo Prijelazni odbor za dobrobit naroda.
Kada su 1992. godine održani slobodni izbori, odrekao se vlasti, pa je prozvan "vojnikom demokracije".
Izabran je za predsjednika na predsjedničkim izborima 2002. godine. Svrgnut je u vojnom udaru 2012. godine. 8. travnja 2012. godine predao je ostavku u sklopu dogovora posredstvom Gospodarske zajednice zapadnoafričkih zemalja ECOWAS prema kojemu je vojna hunta predala vlast parlamentu u zamjenu za ukidanje sankcija. Dužnost prijelaznog predsjednika preuzeo je predsjednik parlamenta Diouncounda Traore. 

</doc>
<doc id="58451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58451" title="Hrvatska diskografska udruga">
Hrvatska diskografska udruga

Hrvatska diskografska udruga (HDU), utemeljena je 14. lipnja 1995. godine. Sjedište HDU-a je u Zagrebu. Radom HDU-a upravlja Upravni odbor.
Ciljevi poradi kojih se utemeljuje HDU jesu.
HDU je osnovana prvotno kao udruga fizičkih osoba koje se bave diskografijom i s njom povezanim djelatnostima, jer je taj oblik udruživanja tada bio jedino moguć. U prvom Upravnom odboru HDU bili su: Hrvoje Markulj, predsjednik, Veljko Despot, dopredsjednik, Zdravko Josipović, tajnik, Šimo Jovanovac i Branko Paić. Slijedom izmjene Zakona o udrugama Skupština HDU, održana 8. siječnja 1998. usvaja novi Statut kojim se HDU transformira u udrugu pravnih osoba, dok na Skupštini 28. ožujka 2000. usvaja novi Statut usklađen s diskografskom slikom današnjice. U svojem članstvu HDU ima 12 diskografa koji predstavljaju sve relevantne domaće nakladnike. Osnivanje HDU bilo je i nužno i očekivano posebice iz aspekta reguliranja prava proizvođača fonograma. U tom smislu HDU se vrlo brzo i značajno uključio u rad na izradi prijedloga novih odredbi kojima se u Kaznenom zakonu štite diskografi, a naročito je značajan doprinos HDU na izradi prijedloga Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o autorskom pravu u kojem se po prvi puta nalaze i prava vlasnika snimaka - proizvođača fonograma, a koji je usvojio Hrvatski Sabor u lipnju 1999. godine. Od svojeg osnutka HDU postaje jednim od ključnih utemeljitelja Diskografske nagrade "Porin". Naročito važna funkcija HDU je i borba protiv pirata, odnosno organizacija i provođenje vještačenja proizvoda za koje se sumnja da su piratski.

</doc>
<doc id="58452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58452" title="Bingu wa Mutharika">
Bingu wa Mutharika

Bingu wa Mutharika (24. veljače 1934. – 5. travnja 2012.), bivši predsjednik Malavija.
Izabran je prvi puta za predsjednika 24. svibnja 2004. Bio je također i predsjednik vladajuće Demokratske progresivne stranke, koja je zadobila većinu u malavijskom parlamentu 2009. godine. Umro je na dužnosti zbog srčanog udara u Lilongweu 5. travnja 2012. 

</doc>
<doc id="58454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58454" title="Vijeće Europske unije">
Vijeće Europske unije

Vijeće Europske unije je institucija Europske unije koju čine 27 ministara vlada država članica od kojih svaki predstavlja jednu državu članicu (koji će ministri sudjelovati na sastanku, ovisi o temi koja je na dnevnom redu). U njoj se sastaju ministri i drugi dužnosnici iz država članica EU-a kako bi donijeli zakone i uskladili politike koji spadaju u nadležnost Europske unije. Vijeće je glavni donositelj odluka u EU-u te pregovara i donosi nove propise EU-a ili ih prema potrebi prilagođava. Novi se zakoni EU-a obično donose uz suglasnost Europskog parlamenta, primjenom redovnog zakonodavnog postupka.
Vijeće također:
Do 1993. Vijeće je bilo poznato pod nazivom Vijeće ministara.
Sjedište.
Vijeće ima sjedište u Bruxellesu. Tijekom travnja, lipnja i listopada Vijeće održava sastanke u Luxembourgu.
Sastav Vijeća.
Posebnost Vijeća EU ogleda se i u njegovom sastavu. Pravno gledajući, Vijeće je jedinstveno tijelo, a u stvarnosti se sastoji od deset formacija. 
Dakle, ministarski sastav mijenja se ovisno o temi o kojoj se raspravlja. U pravilu u radu Vijeća sudjeluju ministri vanjskih poslova, međutim kada se raspravlja o poljoprivredi, sudjeluju ministri poljoprivrede, kada se radi o prometu, sudjeluju ministri zaduženi za transport itd.
Načini donošenja odluka.
Vijeće i dalje zajedno s Europskim parlamentom dijeli zakonodavnu djelatnost i donošenje odluka u svezi s proračunom EU, te zadržava središnje mjesto u okvirima zajedničke vanjske i sigurnosne politike. Nakon donošenja Lisabonskog ugovora postupak odlučivanja kvalificiranom većinom postaje redoviti postupak odlučivanja, osim ako Osnivački ugovori ne inzistiraju na drugačijoj vrsti glasovanja (jednoglasnosti). 
Od 2014. godine uvodi se novi sustav glasovanja tzv. dvostruke većine, na temelju kojeg će predložene akte morati prihvatiti većina država članica koje čine 55 posto glasova te koje istovremeno predstavljaju većinu EU stanovništva odnosno barem 65%.
Raspored predsjedavanja.
Vijećem predsjedaju države članice u trajanju od po šest mjeseci, (od 1. siječnja do 30. lipnja i od 1. srpnja do 31. prosinca). 
Ostala tijela Vijeća.
Kada bi se priprema odluka Vijeća EU-u odvijala isključivo na sastancima ministara Vijeće bi bilo potpuno neoperativno. Stoga u sklopu Vijeća EU dijeluju i razna podtijela koja pomažu Vijeću u uspješnom obavljnju njegovih zadataka. To su: 

</doc>
<doc id="58455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58455" title="Vijeće EU">
Vijeće EU



</doc>
<doc id="58456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58456" title="John Adams (razdvojba)">
John Adams (razdvojba)



</doc>
<doc id="58457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58457" title="Vijeće ministara EU">
Vijeće ministara EU



</doc>
<doc id="58459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58459" title="Kanton (Francuska)">
Kanton (Francuska)



</doc>
<doc id="58460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58460" title="Okrug (Francuska)">
Okrug (Francuska)



</doc>
<doc id="58463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58463" title="Lažni prijatelji">
Lažni prijatelji

Lažni prijatelji riječi su istog ili sličnog izraza u dva ili više jezika, a različitog značenja. Tako se zovu jer mogu zavarati učenike stranog jezika i prevoditelje, refleksno ih navodeći na krivo shvaćanje strane riječi.
Naziv su prvi upotrijebili Maxime Kœssler i Jules Derocquigny u svojem djelu "Les faux amis ou les trahisons du vocabulaire anglais: Conseils aux traducteurs" ("Lažni prijatelji ili zamke engleskog vokabulara: Savjeti za prevoditelje", 1928.).
Navedeni lažni prijatelji raspoređeni su prema modelu: prvo se navodi značenje koje bi se pretpostavilo temeljem sličnosti s hrvatskom riječi, u zagradama je izvorna riječ, i konačno daje se ispravno značenje izvorne riječi (različita značenja iste riječi odvojena su točkom i zarezom).

</doc>
<doc id="58464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58464" title="John Adams (Alexander Smith)">
John Adams (Alexander Smith)

 
John Adams (Alexander Smith), (5. studenog 1766. – 5. ožujka 1829.), jedan od pobunjenika s broda Bounty. 
Rođen i odrastao u siromašnoj obitelji u Londonu. Priključuje se 1787. posadi na Bounty pod imenom Alexander Smith, navodno zbog neprilika sa zakonom. U sukob s Williamom Blighom dolazi tek za vrijeme petomjesečnog boravka na Tahitima (1788. – 1789.), kada je izbičevan zbog 'zanemarivanja dužnosti'. Tijekom pobune na brodu 28. travnja 1789. pomaže vođi pobune Fletcher Christianu. Dolazi na otok Pitcairn s još 8 drugih pobunjenika i Tahićana. Na dan masakra 'Massacre day' 20. rujna 1793. ubijen je Christian i još 4 druga pobunjenika, navodno od strane Tahićana. U siječnju 1801. John Adams posljednji je preživjeli Englez na otoku. Dolaskom američkog broda Topaz (1814.), kapetan nalazi Adamsa uz još 9 Tahićanki, uključujući i njegovu ženu i nekoliko djece. Od Kraljevske mornarica Adams 1825. godine dobiva "milost", a nekoliko godina poslije umire. Potomci Adamsa i drugih pobunjenika, kao i s njima prispjeli Tahićani i Tahićanke začeli su na ovom izoliranom otoku najmanji suvereni narod na svijetu. Prema Johnu Adamsu, maleno naselje Adamstown, dobiva ime i postaje glavni grad Pitcairna. Adamov grob na brdu iznad sela jedino je poznato grobno mjesto pobunjenika s Bountyja.

</doc>
<doc id="58470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58470" title="Atomsko bombardiranje Hirošime i Nagasakija">
Atomsko bombardiranje Hirošime i Nagasakija

Atomsko bombardiranje japanskih gradova Hiroshime i Nagasakija dogodilo se 6. i 9. kolovoza 1945. Bombardiranje je odobrio predsjednik SAD-a Harry S. Truman, a izvelo ga je Ratno zrakoplovstvo SAD-a. Ovom prilikom je po prvi put u povijesti u ratu upotrijebljeno nuklearno oružje. Sam čin i danas je kontroverzan, makar je njime 2. svjetski rat priveden kraju.
Uvod.
Nakon kapitulacije Njemačke i Italije, Japan je ostao jedina država Osovinskog Sporazuma koja se je nastavila boriti u Drugom svjetskom ratu i planirati daljnja imperijalna osvajanja, makar su gotovo 60 % njenih velikih gradova bili uništeni. U lipnju 1945. američki je Interim Committee predložio upotrebu netom usavršenog atomskog oružja protiv japanske vojne industrije. Uz to, samo pri osvajanju japanskog otoka Okinawe poginulo je oko 12.500 savezničkih vojnika, a na cijelom bojištu na području Tihog oceana njih više od 70.000. Te brojke su sve više uznemiravale američku javnost koja nije znala koliko dugo će još rat trajati te koliki će biti Saveznički gubici, ako SAD odluči izvesti invaziju na Japan. Dana 16. srpnja 1945. po prvi puta je uspješno isprobana atomska bomba u pustinji New Mexico. SAD je predložio japanskoj vladi kapitulaciju, no ona nije pristala, na što je Truman naredio upotrebu atomske bombe i prepustio generalu Carlu Spaatzu da sam izabere ciljeve. Iako su neki dužnosnici nagovarali Trumana da baci atomsku bombu na nenaseljeno područje, kako bi pokazao Japancima koliko je smrtonosno to novo oružje, drugi su od njega tražili da bomba bude bačena bez upozorenja na neki grad.
Bombardiranja.
Hiroshima je bio jedan od malobrojnih gradova koji su ostali pošteđeni bombardiranja konvencionalnim oružjem. No bili su predloženi i drugi ciljevi; Kyoto, Yokohama, Niigata pa čak i carska palača u Tokyu. Hiroshima, koja je tada imala 255.000 stanovnika, je bila glavni stožer generala Hata Shunrokua koji je bio zadužen za obranu južnog dijela države, no većina stanovništva su bili civili. Dana 31. srpnja SAD je pripremio uransku bombu "Little Boy", tešku 4 tone i dugu 3 metra. S malog zapadnopacifičkog otoka Tiniana 6. kolovoza 1945., u 2:45 ujutro, u pratnji još dvaju bombadera B-29 koji su bili opremljeni uređajima za bilježenje, fotoaparatima i kamerama, poletio je bombarder nazvan "Enola Gay". Umjesto uobičajenog tereta konvencionalnih bombi i oružja, u svom spremištu nosio je samo jednu bombu od 4090 kilograma. Odredište ovih aviona bila ja Hirošima udaljena šest sati leta.
U 7 sati po mjesnom vremenu japanski su radari otkrili tri aviona i pokrenuli uzbunu, ali su je onda prekinuli jer su mislili da avion leti tako visoko jer je samo izviđačka letjelica. Pri visini od 9.450 metara je "Enola Gay" u 8:15 sati izbacila atomsku bombu koja je detonirala na visini od 580 metara. Od eksplozije i nastale vatrene oluje poginulo je između 70.000 i 80.000, ili oko 30 % ljudi, a od posljedica još 70.000. Temperatura na tlu u blizini središta eksplozije dosezala je i do 5000 °C. Snažni udarni val, brzine 800 km/h, i plamene oluje uništili su gotovo sve unutar 12 četvornih kilometara. Eksplozija je uzrokovala i vreli gljivasti oblak prašine i krhotina visok 15.250 metara. Posada zrakoplova ni sama nije znala kolike će biti posljedice eksplozije, a dim u obliku gljive vidio se i s udaljenosti od 560 km. 
Vlada i vojni dužnosnici Japana nisu isprva znali što se dogodilo. Kasnije su, nakon upozorenja SAD-a, pokrenuli raspravu i bili spremni na kapitulaciju, ali pod određenim uvjetima. Na to je SAD 9. kolovoza bacio drugu atomsku bombu, ovog puta na grad Nagasaki. Isprva je cilj trebao biti grad Kokura, ali je odlučeno da zbog lošeg vremena nova meta bude Nagasaki. U 11:02 sati bomba "Fat Man" je bačena i glavni je cilj bio koncern Mitsubishi, ali ga je promašila za više od 2 km. No, ipak je uništila pola grada. Bomba je detonirala na visini od 470 metara i ubila 22.000 osoba, a daljnih 39.000 je poginulo od posljedica radijacije.
Posljedice.
Kako bi spriječio i moguće treće bombardiranje, Japan se odlučio za bezuvjetnu kapitulaciju čime je završen 2. svjetski rat. Procjenjuje se da je od eksplozije i udarnog vala poginulo najmanje 78.000 ljudi. Crne kišne kapi koje su kasnije padale i nosile radijaciju, odnijele su još života. Prema procjenama Japana iz 1968., 250.000 stanovnika Hirošime umrlo je odmah nakon eksplozije ili u roku od pet godina od bolesti uzrokovanih radijacijom. Mnogi od preživjelih su kasnije umirali ili još umiru od posljedica bombardiranja, kao što su rak i leukemija, tako da nitko sa sigurnošću ne zna koliko je žrtava odnijelo bacanje atomske bombe.
Takashi Nagai napisao je knjigu "Zvona Nagasakija" na prvu godišnjicu pada atomske bombe. Knjiga je postala veliki hit i po njoj je snimljen vrlo uspješni istoimeni japanski film.
Debata o ispravnosti bombardiranja.
Za.
Američki službeni stav glasi da je do atomskog bombardiranja moralo doći jer bi posljedice invazije na Japan uzela prevelike žrtve.
Branioci atomskih napada također podsjećaju na naredbu koju je izdalo japansko ministarstvo obrane 1. kolovoza 1944. godine, u kojoj se prijeti strijeljanjem preko 100.000 zarobljenih savezničkih vojnika u slučaju američkog iskrcavanja na japansko kopno.
Neki povjesničari tvrde da su SAD htjele brz završetak rata da bi na taj način izbjegli sovjetski prodor na istok. 
Protiv.
Neki kritičari također tvrde da ni iz vojno-strategijskog pogleda nije bilo razloga za upotrebu atomskih bombi. Velika bombardiranja i razaranja japanskih gradova su već bila uništila njihovu vojnu industriju i prehrambenu proizvodnju do te mjere da su bili u kritičnom stanju. Na to se mora dodati sovjetsko proglašenje rata Japanu; pitanje nije bilo jesu li Japanci spremni na nastavak ratovanja - oni više nisu mogli ratovati zbog nedostataka oružja i prehrane.
Kritičari atomskog bombardiranja tvrde da je Japan pokušavao početi pregovore o kapitulaciji, ali da su ih Amerikanci ignorirali. Umjesto toga, upotrijebili su atomsko naoružanje najviše da bi prestrašili buduće neprijatelje, Sovjetski savez. Također se procjenjuje da SAD nisu htjele da veliki novci uloženi u "projekt Manhattan" odu u nepovrat bez da se novo oružje ne upotrijebi. 
Jedan od kritičara upotrebe atomskog naoružanja bio je i Albert Einstein. On je ranije, pod strahom da bi nacisti mogli napraviti atomsku bombu, zajedno s drugim istaknutim fizičarima potpisao pismo u kojem se zahtjeva od predsjednika Roosevelta da usavrši atomsko naoružanje. Kada je kasnije vidio pustoš i razaranje na mjestu atomskih bombardiranja, predomislio se. Američki vojni generali Douglas MacArthur i Dwight D. Eisenhower su također bili kritičari upotrebe atomskog oružja.

</doc>
<doc id="58471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58471" title="Atomsko bombardiranje Hiroshime i Nagasakija">
Atomsko bombardiranje Hiroshime i Nagasakija



</doc>
<doc id="58473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58473" title="Ivan Evanđelist">
Ivan Evanđelist

Sveti Ivan Evanđelist (grč. "Εὐαγγελιστής Ἰωάννης", heb. "יוחנן Johanan", "Gospodin je milostiv"; Betsaida, "oko" 15. – Patmos, "oko" 100.), apostol i evanđelist, svetac, pisac "Evanđelja po Ivanu", "Prve Ivanove poslanice", "Druge Ivanove poslanice", "Treće Ivanove poslanice" i "Knjige Otkrivenja". U kalendaru Katoličke crkve, njegov spomendan se obilježava 27. prosinca i slavi se u bijeloj liturgijskoj boji.
Životopis.
Podrijetlom je Židov iz Galileje. Roditelji su mu bili Zebedej i sveta Saloma, a brat mu bijaše sveti Jakov Stariji. Prvotno je s obitelji bio ribar na Galilejskom moru pa učenik i suradnik sv. Ivana Krstitelja. Prvi je sa sv. Andrijom pošao za Kristom. Nalazi se, uz sv. Petra i sv. Jakova Starijega, svoga brata, u užoj skupini učenika, koju Isus u određenim okolnostima uzima sa sobom, u čemu se očituje Isusov prisniji odnos s tom trojicom. U Evanđeljima se dva brata često nazivaju "Zebedejevi", po svome ocu, a Krist im, zbog njihova energičnog i eksplozivnog temperamenta nadjene ime "Sinovi groma". Zajedno je s Petrom i Jakovom kada Isus, u Kafarnaumu, ulazi u Petrovu kuću kako bi mu ozdravio punicu; s ostalom dvojicom slijedi Krista u kuću nadglednika sinagoge Jaira, čija je kći vraćena u život; slijedi ga dok se uspinje na goru Tabor gdje će svjedočiti Preobraženju Gospodnjem; uz njega je na Maslinskoj gori kad, pred veličinom Hrama, izgovara besjedu o svršetku grada i svijeta; blizu mu je kad se u Getsemanskom vrtu povlači kako bi uputio molitvu Ocu prije muke.
Prvog dana Pashe zajedno s Petrom, s kojim je uvijek gajio najdublje prijateljstvo, po Isusovom zahtjevu priprema i posljednju večeru. Unatoč opasnosti, najveću vjernost i hrabrost pokazao je kada je ostao, kao jedini od apostola, zajedno s Djevicom Marijom, Isusovom tetom Marijom Kleofinom i Marijom Magdalenom podno raspetog Isusa. Tada je Isus svoju Majku povjerio baš njemu, da se za nju brine. 
Nakon uskrsnuća, ponovno nalazimo "Zebedejeve sinove", zajedno s Petrom i ostalima, u bezuspješnom noćnom ribolovu, nakon kojega, zahvatom Uskrsloga, dolaze do čudesnog ulova. Tada je upravo "učenik kojeg je Isus ljubio" taj koji prvi prepoznaje "Gospodina" i to kaže Petru. Sv. Ivan i sv. Petar pojavljuju se zajedno kada su na prvu Pedesetnicu, puni Duha Svetog propovijedali mnoštvu te ga krstili ili kada čine prvo "čudo ozdravljenja" nakon Isusovog uzašašća ozdravivši čovjeka koji "bijaše" hrom "više od četrdeset godina", a što ih je dovelo pred židovsko vijeće glavara, starješina, pismoznanaca i svećenika, pred kojima su neustrašivo govorili o Isusu kao Kristu, unatoč prijetnjama koje su im ovi upućivali. Nakon obraćenja Samarije poslaše tamo Petra i Ivana pa "se pomoliše za njih da bi primili Duha Svetoga"
Od tada pa do zadnje trećine 1. st. nisu poznati gotovo nikakvi podatci o životu sv. Ivana ni iz tradicije ni iz pisama. Znamo da je bio prisutan Apostolskom koncilu u Jeruzalemu, oko 50. g., gdje se uz sv. Petra i sv. Jakova Mlađega ubraja među stupove prve Crkve. Sv. Irenej, crkveni otac, koji je bio učenik sv. Polikarpa iz Smirne, učenika sv. Ivana Evanđelista, bio je siguran izvor podataka o apostolu. Po sv. Ireneju spoznajemo da se Ivan, nakon Petrovog i Pavlovog mučeništva, 60-ih. g. nastanjuje u Efezu u Maloj Aziji imenujući biskupe i osnivajući kršćanske zajednice. 
Tradicija nam govori kako je bio odveden u Rim gdje ga je car Domicijan osudio na paljenje u vrelom ulju. Međutim, čudesno se izbavio od smrti. Ivan je potom bio osuđen na rad u rudnicima na zatvorskom otoku Patmosu gdje je u Špilji Otkrivenja napisao Otkrivenje. Nakon Domicijanove smrti na čelo Rima dolazi Nerva i Ivan se slobodno vraća u Efez, gdje je napisao ostatak svojih rukopisa. Smatra ga se odgovornim za evangelizaciju područja Male Azije zbog čega su ga Rimljani kažnjavali. Smatra se da je sv. Ivan bio najmlađi od dvanaet Isusovih izabranika te da ih je sve nadživio. Doživio je duboku starost te bijaše jedini od apostola koji nije prošao kroz mučeničku smrt. Umro je oko 100. g. za vrijeme vladavine cara Trajana u Efezu.
Značaj.
Njegovo evanđelje, napisano je za kršćane koji su potekli iz poganstva. U njima želi utvrditi vjeru u mesijanstvo i božanstvo Isusa Krista. Osim Evanđelja napisao je tri poslanice i Otkrivenje. Sve su te njegove knjige pune najdublje teologije. Ivanove poslanice mogu se nazvati, a posebno prva, poslanicama ljubavi, jer u njima dolazi 31 puta glagol "ljubiti" te 21 puta imenica "ljubav". On nam je u njima dao i najdivniju definiciju Boga: "Bog je ljubav!"
Otkrivenje je proročka knjiga, o konačnoj pobjedi Isusa Krista. Napisao ju je na grčkom otoku Patmosu. Zaštitnik je teologa, pisaca, knjižnjičara, izdavača knjiga i novina, skladatelja, slikara, prijateljstva, Male Azije i mnogih biskupija i župa u raznim dijelovima svijeta. Jedna redovnička zajednica, osnovana 1975. godine, posvećena je svetom Ivanu Evanđelistu i nazvana je po njemu: Zajednica svetog Ivana.
U umjetnosti.
Kršćanska umjetnost tradicionalno prikazuje sv. Ivana Evanđelista s dugom svijetlom kosom, bez brade i dječačkog izgleda, što sve osim mladosti simbolizira njegovu čistoću i dobru narav. Također ga se prikazuje i potpuno suprotno kao sjedobradog starca. 
Ivanov glavni atribut je orao koji simbolizira "visine koje on dosiže u prvom poglavlju svog evanđelja". Prikazuje ga se i kako drži pero, kalež ili palmu.

</doc>
<doc id="58487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58487" title="Adamstown">
Adamstown

Adamstown je maleno rasipano naselje na sjevernoj strani otoka Pitcairn i najmanji glavni grad na svijetu.
Adamstown dobiva ime po posljednjem preživjelom članu posade (Johnu Adamsu) s broda Bounty, koji su se na otok iskrcali 1790. godine. Iskrcalo se 9 pobunjenih pomoraca na čelu s Fletcherom Christianom, u pratnji 12 Tahićanki i 6 Tahićana.
Ovo naselje-glavni grad, po podacima iz 2006., ima 50 stanovnika, bez hotela je i gostinjskih kuća. Transport na otoku vrši se moto-biciklima, a nema ni asfaltnih putova. Pitkernci, jedini građani Adamstowna, najmanja su nezavisna etnička zajednica na svijetu. Svi su po vjeri pripadnici adventističke crkve, pa na otoku i u 'gradu' nema ni alkohola ni duhana. Povrtlarstvo (tropske i suptropske kulture) i ribarenje glavno je zanimanje stanovnika Adamstowna. Naselje se nalazi poviše zaljeva Bounty Bay, na kojemu je bio usidren brod Bounty, i gdje je bio zapaljen, iz straha da se ne bi morali vratiti u Englesku, na suđenje. Od povijesnih lokaliteta postoji još grob Johna Adamsa i pećina Fletcher Christian's Cave.

</doc>
<doc id="58488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58488" title="Jaroslavska oblast">
Jaroslavska oblast

Jaroslavljska oblast je federalni subjekt (oblast) u zapadnom dijelu Rusije.

</doc>
<doc id="58489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58489" title="Malmö">
Malmö

Malmö (švedski: Malmö, Danski Malmø) grad je u Švedskoj.
Nalazi se na krajnjem jugu Švedske u provinciji Skåne. Sa svojih 272 000 stanovnika, treći je grad po broju stanovnika u Švedskoj. Osnovan je 1275. g. i bio je više stoljeća drugi grad po veličini u Danskoj kojoj je tada pripadao jug Švedske. Morski tjesnac Öresund (Danski Øresund) ga odvaja od Kopenhagena. 
Povijest.
Malmö je 1275. osnovao nadbiskup grada Lunda. Sagradio je tvrđavu na obali tjesnaca Øresunda koja kontrolira plovidbu brodova kroz tjesnac i prema otoku Zelandu. Tada je južna Švedska pripadala Danskoj i Malmö je ubrzo postao drugi danski grad po veličini. Izvorno ime grada je bilo Malmhaug. Grad se razvijao zbog strateški značajnog položaja na morskom prolazu. 1434. je kralj Erik VII. Pomeranski sagradio tvrđavu Malmøhus, a 1437. je gradu dao službeni grb.
1527. je Malmö bio prvi grad u Skandinaviji koji je prihvatio reformaciju i u njoj je grad imao vrlo važnu ulogu. Gradonačelnik, Hans Mikkelsen, preveo je zajedno s Christiernom Pedersenom Novi zavjet na danski jezik, a svećenik Claus Mortensen Tøndebinder izdao je prvu dansku knjigu psalama, "Malmø-Salmebogen".
U 17. st. su Danska i Švedska vodile rat za jug Skandinavije. 1658. je mirovnim sporazumom u Roskildeu Danska izgubila taj prostor koji je pripao Švedskoj. Malmö je pod švedskom vlašću stagnirao i gubio stanovništvo, posebno nakon epidemije kuge. 1677. su Danci napali Malmö i htjeli ga vratiti.
Malmö se počinje jače razvijati krajem 18. st. kad se gradi moderna luka. Sredinom 19. st. se gradi željeznica i počinje razvijati industrija, te grad brzo raste i postaje najvažniji centar južne Švedske. Početkom 20. st. grad i dalje brzo raste i ima jedno od najvećih brodogradilišta na svijetu. Krajem 20. st. grad počinje gubiti stanovništvo zbog gospodarskih poteškoća. 1992. je u gradu održano natjecanje za Pjesmu Eurovizije. 2000. je sagrađen most preko Øresunda koji je grad povezao s Kopenhagenom i to je zalog bržeg gospodarskog razvoja i stvaranja dansko-švedske gospodarske regije koja će obuhvaćati Kopenhagen i Malmö.
Zemljopis.
Malmö se nalazi na jugu Švedske, na obali morskog tjesnaca Øresunda koji prolazi između Skandinavskog poluotoka i danskog otoka Zelanda. Nasuprot Malmöa na Zelandu se nalazi Kopenhagen i on je s Malmöm povezan u dansko-švedsku metropolitansku regiju.
Reljef je nizinski. Klima je oceanska s malim godišnjim razlikama temperature. Temperature nisu pretjerano niske s obzirom na položaj na sjeveru.
Znamenitosti.
U Malmöu je 27. kolovoza 2005. otvoren Turning Torso, spektakularni vijugasti neboder, koji je sa svojih 190 metara visine, druga po visini stambena zgrada u Europi. Njegova silueta može se vidjeti s cijelog područja Öresunda.
U središtu grada postoje ostaci stare tvrđave Malmöhus koju je 1434. sagradio Erik VII. Pomeranski. Značajan je park Pildammsparken s jezerom. Malmömässan je značajan izložbeni i konferencijski centar s dvoranom u kojoj je održana Pjesma Eurovizije i održava se godišnji sajam.

</doc>
<doc id="58491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58491" title="Srijemski Karlovci">
Srijemski Karlovci

Srijemski Karlovci (srpski: Сремски Карловци / Sremski Karlovci, njemački: Karlowitz ili Carlowitz, mađarski: Karlóca, turski: Karlofça) je grad i općina u Južno-bačkom upravnom okrugu, u Srbiji. Srijemski Karlovci se nalaze na desnoj obali rijeke Dunava, 6 km od Novog Sada i 4 km od Petrovaradina na starom putu prema Beogradu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2002., u mjestu živi 8839 stanovnika (75% su Srbi).

</doc>
<doc id="58494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58494" title="Aerodrom (općina)">
Aerodrom (općina)

Aerodrom je gradska općina u okviru grada Kragujevca.
Općina Aerodrom je nastala 31. svibnja 2002. godine kao gradska općina grada Kragujevca. Teritorij općine Aerodrom pokriva 232 km² površine. Dio naselja Kragujevac koji se nalazi u ovoj gradskoj općini obuhvaća mjesne zajednice: Petrovac, Aerodrom, Uglješnica, Vinogradi i Šumarice kao i rubne dijelove Poskurica i Opornice. Općina se sastoji od 17 samostalnih naselja i dijela naselja Kragujevac, organiziranih u 21 mjesnu zajednicu, na teritoriju 20 katastarskih općina. Susjedne općine su: Stragari, Stari grad, Pivara, Stanovo, Batočina, Rača i Topola.
Stanovništvo.
Na području ove općine živi 36.000 stanovnika. Preko 60% stanovnika živi na gradskom dijelu općine.
Značajni objekti.
Najvažniji park u općini je Spomen park Šumarice posvećen žrtvama streljanja u Drugom svjetskom ratu. U blizini parka je istoimeno jezero - Gradsko kupalište, Općinski zatvor, Elvod, PKB, DP Sobovica.

</doc>
<doc id="58495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58495" title="Ada (razdvojba)">
Ada (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="58500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58500" title="Figure (jezik)">
Figure (jezik)

Figure su pjesnički izrazi kojima se mijenja značenje riječi, koriste svojstva glasova, stvaraju posebni ukrasi kojima se odlikuje pjesnički, umjetnički stil u jeziku.

</doc>
<doc id="58503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58503" title="Onomatopeja">
Onomatopeja

Onomatopeja (grč. "onoma" = ime, "poiein" = napraviti) glasovna je figura oponašanja ili prenošenja zvukova iz prirode u nekom književnome djelu jezičnim sredstvima.
Stilsko izražajno sredstvo u kojem se glasovima oponašaju određeni zvukovi iz prirode, životinjsko glasanje ili neki zvuci koji nas podsjećaju na neki predmet.
Vrste onomatopeje.
To je skupina glasova koja vjerno oponaša neki šum ili zvuk:

</doc>
<doc id="58504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58504" title="John Williams (razdvojba)">
John Williams (razdvojba)



</doc>
<doc id="58506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58506" title="Tyre">
Tyre



</doc>
<doc id="58507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58507" title="Narednik Hubert Gruber">
Narednik Hubert Gruber



</doc>
<doc id="58510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58510" title="Real Sociedad">
Real Sociedad

Real Sociedad je španjolski nogometni klub iz San Sebastiána. Osnovani su 17. rujna 1909. i trenutačno nastupaju u La Ligi. 
Nadimak im je Erreala ili txuri-urdin ("plavo-bijeli" na baskijskom). Njihov stadion Anoeta prima 32.200 gledatelja. Ime Real Sociedad dato mu je u čast kralja Alfonsa XIII.
Navijači Reala se zovu Realiste (Realovci).

</doc>
<doc id="58516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58516" title="Quahatika">
Quahatika

Quahatika (Qahatika) je Piman pleme iz pustinjskih predjela južne Arizone, 50 milja južno od rijeke Gile u pustinji Sonora, mogući ogranak Pima. Kroz povijest ih sudbina veže uz Pime, s kojima su u ranom 18. stoljeću dijelili selo Aquitun (Akuchini, 'creek mouth'), zapadno od Picachoa, napušteno oko 1800.-te. 
Njihovo glavno selo bilo je Quijotoa, na zapadu današnjeg okruga Pima. Hodge za njihovu lončariju kaže da je bila bolja od pimanske, a svoje strijele da su izrađivali su od jukinih stabljika. Odjeća Pima bila je pregača za muškarce i kratka pamučna suknjica za žene, koje su same tkale. Preko zime žene su nosile široke marame (šal). Kuće su slične onima njihovih susjeda, osim što je materijal bio različit. Kod Pima i Papaga kuće su se izrađivale od drveta mesquite i 'cottonwooda', dok su Quahatike upotrebljavali drvenasta rebra divovskog kaktusa saguaro. Ekonomija Quahatika počivala je na darovima koje je nudila pustinja Sonora, posebice kaktusovo voće.

</doc>
<doc id="58527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58527" title="Tajanstveni satovi">
Tajanstveni satovi

Tajanstevni satovi (1963.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Poirotom u glavnoj ulozi.
Radnja.
Daktilografkinja Sheila Webb stiže u Wilbraham Crescent br. 19 da prihvati svoj novi posao. Međutim, ono što ona nalazi je tijelo mrtvog čovjeka okruženog s pet satova. Ali, dok je stigla policija, četiri sata su nestala. Na sreću, umirovljeni Hercule Poirot je imao dovoljno slobodnog vremena da se prihvati rješavanja jedne od najzapetljanijih misterija u svojoj karijeri...
Ekranizacija.
Ekraniziran je u dvanaestoj sezoni (2010.–11.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="58529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58529" title="Tajna sedam satova">
Tajna sedam satova

Tajna sedam satova (izdan 1929.) je kriminalistički roman Agathe Christie. U ovom romanu Agatha oživljava likove iz romana "Tajna zamka Chimneys", a oni su Lady Eileen (Bundle) Caterham, Bill Eversleigh i Načelnik Battle, a kao i u tom romanu i ovdje tumače likove glavnih detektiva.
Radnja.
Dogodilo se ubojstvo. Slučaj preuzimaju Bundle Brent i Jimmy Thesiger. Uz pomoć Billa Eversleigha otkrivaju da "Klub Sedam Satova" nije samo noćni klub već i sjedište Tajnog Društva. Da bi na pravi način razriješio ovu misteriju Bundle prvo mora utvrditi posluje li Tajno društvo s ove ili one strane zakona...

</doc>
<doc id="58532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58532" title="NK Grafičar-Vodovod Osijek">
NK Grafičar-Vodovod Osijek

NK Grafičar-Vodovod je nogometni klub iz grada Osijeka. 
Povijest.
Grafičar-Vodovod osnovan je kao Sportsko društvo Grafičar 1926. godine u osječkoj Retfali. Sportsko društvo bilo je sastavljeno od brojnih sportova, uključujući rukomet, nogomet, boćanje. 
Uspjesi.
Najveći uspjeh nogometaši Grafičar Vodovoda ostvarili su u sezoni 2005./06., kada su osvojili drugo mjesto u 2. HNL- Sjever, ali su zbog neispunjavanja uvjeta za Jedinstvenu Drugu ligu, natjecanje u sezoni 2006./07. započeli u 3. HNL istok, gdje su zauzeli sedmo mjesto. 
Sezona 2007./08. ponovo je donijela rezultatski, no ne i hijerarhijski uspon. Unatoč sjajnoj sezoni i osvojenom drugom mjestu na trećeligaškom istoku (isti broj bodova kao i prvak HNK Suhopolje), Grafičar Vodovodu ponovo je uskraćena licenca za 2. HNL zbog nedostataka u infrastrukturi.
Navijači.
2008. godine osnovana je Grafičarova navijačka skupina Legia Retfala.

</doc>
<doc id="58533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58533" title="Strasbourg">
Strasbourg

Strasbourg (elzaški: "Strossburi"; njemački: "Straßburg") grad je na istoku Francuske, na lijevoj strani Rajne. Glavno je mjesto ("chef-lieu") pokrajine Grand Est i departmana Bas-Rhin.
Po veličini je sedmi grad u Francuskoj i jedini grad u svijetu, čiji je centar UNESCO proglasio svjetskom baštinom 1988. godine. Također je jedan od rijetkih gradova, zajedno sa Ženevom i New Yorkom u kome se nalaze sjedišta međunarodnih organizacija, a da nije glavni grad neke države.
U Strasbourgu se nalazi sjedište Vijeća Europe, Europski sud za ljudska prava i Europski parlament, koji zasjeda i u Bruxellesu.
Povijest.
Antičko doba.
Na mjestu današnjeg Strasbourga nalazilo se jedno keltsko selo imena "Argentorate". Istraživanja su pokazala da je ovo područje bilo naseljeno i prije toga.
12. godine pr. Kr. rimski general Drusus, brat cara Tiberija ovdje je osnovao novi grad i romanizirao njegovo ime u "Argentoratum". To je bila vojna utvrda s kampom koja se nalazila na "limesu" (granica Rimskog Carstva) na Rajni. Oko kampa se stvorila "canabae" (aglomerizacija civilnog stanovništva) i razvijala prema zapadu).
Kasnije se granica pomiče istočno i Argentoratum postaje pozadinska rimska utvrda, sve do kraja trećeg stoljeća. 352. godine, grad razaraju Alemani i Franci, a Julijan Apostata ponovno ga osvaja 357. godine. 406., Huni, Burgundi, Vandali i Svevi napadaju Galiju. Grad uništava Atila, 451. godine.
Srednji vijek.
Grad su 496. godine obnovili Franci, pod imenom "Strateburgum" koji se počeo ubrzano razvijati poslije Klovisovog preobraćenja na kršćanstvo. Ovaj je grad bio jedan od rijetkih gradova u regiji koji su bili sjedišta biskupa, u to vrijeme velikog političkog dužnosnika. U osmom i devetom stoljeću grad trgovački i gospodarski buja te se stanovništvo udvostručuje. U to je vrijeme pod nazorom biskupa izgrađena nova katedrala i otvorene su mnoge župe.
842. grad ugošćuje Karla Ćelavog i Ludviga Njemačkog koji su se pobunili protiv njihova brata Lotara oko podjele carstva koji ime je ostavio njihov djed Karlo Veliki i u ovom gradu napravili pisanu zakletvu, danas poznatu pod nazivom "Zakletva iz Strasbourga". To je prvi tekst na nekom romanskom jeziku koji nije latinski (starofrancuski) i na nekom germanskom jeziku (staronjemački). Krajem sukoba i sporazumom u Verdunu, Strasbourg pripada Lotaru, ali njegovom smrću ostaje u Germaniji. 962. godine, Oton Veliki osniva Sveto Rimsko Carstvo oslanjajući se na Crkvu. U ovo vrijeme Strasbourg dobiva pravo za samostalno upravljanje sudstvom i pravo na kovanje vlastitog novca.
Grad se nastavlja razvijati gradnjom novog ograđenja grada u 12. stoljeću, koje je još prošireno stoljeće kasnije.
Od 1202. do 1220. godine, grad se izgrađuje oko crkava Saint-Pierre-le-Jeune i Saint-Pierre-le-Vieux. Mnoge su kule i utvrde izgrađene u to vrijeme, koje su nestale tek u 19. stoljeću.
Od 1228. godine, trgovačke četvrti čine važan sastavni dio grada. Ulice i građevine iz tog vremena svjedoče o bujnom trgovačkom životu tadašnjih Strazburžana. Grad je u to vrijeme bio zaštićen sustavom kula povezanih Prekrivenim Mostovima ("Ponts Couverts").
Građanstvo se u to vrijeme željelo uključiti u politički život grada, tako da je 1214. godine osnovano građansko vijeće, a 1262. građani preuzimaju vodstvo gradom. U ovo se doba događaju mnogi sukobi oko moći. Najveći su sukobi između dvije suprotstavljene obitelji: Zorn i Mullenheim, građanski je rat izazvao revolt Strazburžana i vlast se vraća trgovačkom sloju. Nakon dugog problematičnog razdoblja u 15. stoljeću stvara se nova politička organizacija: gradom upravlja "Ammeister" (gradonačelnik) kojeg imenuju članovi gradskog vijeća, dok četiri "Stettmeistera" imenuje plemstvo. U to vrijeme grad ima oko 16 000 stanovnika, kuje vlastiti novac i ima status slobodnog grada u Carstvu, tj. "de facto" kneževine.
Između 1370. i 1390. godine, na kraju Stogodišnjeg rata, stanovništvo se boji napada pljačkaških bandi koji haraju po tom kraju. Vlast tada odlučuje zaštititi zapadni i sjeverni dio grada.
Posljednje je proširenje grada u Srednjem vijeku između 1387. i 1441. godine. To se proširenje odnosilo na četvrt Krutenau u kojoj su živjeli mnogi ribari i trgovci. Grad se nije bitno proširivao sve do 19. stoljeća. Srednji je vijek zlatno doba Strasbourga. Njegovo je bogatstvo primarno zasluga njegovog građanstva i najviše topografije. Zahvaljujući mnogim vodenim i cestovnim putovima, ovaj je grad, okružen vodom, postao centar vrlo aktivne trgovine.
U osvit Srednjeg vijeka, elzaško vino postalo je poznato u Njemačkoj i Nizozemskoj, pa čak i u Engleskoj i Skandinaviji. Strasbourg je također izvozio i tekstil i žitarice, a uvozio mnoge tada luksuzne proizvode kao: staklo, kože, krzna, svilu i začine. Stara Carina jedan je od rijetkih dokaza bujajuće riječne trgovine u to vrijeme. Nalazi se uz obale Illa, a sagrađena je 1358. za pohranjivanje i oporezivanje dobara kojima je tržio Strasbourg.
Najpoznatiji je simbol iz ovog razdoblja katedrala za čiju su gradnju trebala četiri stoljeća. Gradnja je počela 1015. na mjestu stare rimske bazilike, a toranj je završen tek 1439. godine. Grad je prepun crkvi koje su dali izgraditi redovnici ili plemenitaši. Među najstarijim crkvama u gradu jesu: Saint-Pierre-le-Vieux, Saint-Pierre-le-Jeune i Saint-Thomas. Uz crkve sagrađeno je i mnoštvo samostana, ukupno dvadeset.
Brojni spomenici izgrađeni za vrijeme Srednjeg vijeka vjerno prikazuju kako je umjetnost tada bila u službi vjere. Umjetnike je u to vrijeme u grad najviše privlačila izgradnja katedrale. Većina tih umjetnika bila je anonimna. Slikarska umjetnost razvila se tek u 15. stoljeću, a elzaška škola bila je poznata po oslikavanju oltara.
Intelektualni se život javlja također u 15. stoljeću, pojavom tiskanih djela. U ovo je vrijeme u gradu živio i Johannes Gutenberg. Strasbourg je u to vrijeme postao veliki tiskarski centar, na kraju Srednjeg vijeka u gradu je postojalo oko pedeset tiskara. Ovaj izum u grad privlači i humanizam. Najveći su strazburški humanisti: Jakob Wimpheling, Geiler von Kaysersberg i Sebastian Brant. Nedugo nakon njihovog kritičkog djelovanja o radu Crkve javlja se i Reformacija.
Renesansa.
Renesansa je za grad bila vrlo problematično razdoblje, humanizam i Reformacija obilježavaju ovo razdoblje. Strasbourg je jedan od prvih gradova na kojima su se vidjele ove promjene. 1518. na vratima strazburške katedrale pričvršćene su Lutherove teze. Zahvaljujući tisku, Lutherova je propaganda brzo raširena i već 1524. grad prihvaća protestantizam i predaje crkve u ruke protestanata. Paralelno uz Reformaciju događa se i seljačka pobuna, kada se 50 000 seljaka diglo protiv plemstva i svećenstva. Seljaci su palili opatije i dvorce, a Strasbourg je odbio umiješati se u sukob, tako da nije ni pomagao niti se borio protiv pobunjenika.
Loše razdoblje grada došlo je ipak s ratovima. Car, Karlo V., katolik, započeo je rat protiv protestanata i njihovih saveznika (Strasbourg). Padom protestantske lige, Strasbourg vraća Katedralu i dvije crkve katolicima. Grad je također upao i u financijske poteškoće. 1592. gradska financijska sredstva napokon su postala u potpunosti iscrpljena zbog biskupskog rata. Rat je izbio zbog izbora novog biskupa oko kojeg se nisu mogli suglasiti protestanti i katolici. Rat je bjesnio 20 godina i opustošio okolicu grada. Dolaskom Reformacije, umjetnost gubi svog glavnog mecenu: Rimokatoličku Crkvu. Iz Katedrale nestaje mnoštvo oltara i umjetnost se u to vrijeme okreće od religije prema "grešnoj" umjetnosti. Preobražaj u arhitekturi tekao je sporo, tek se u razdoblju od 1550. do 1580. pojavio renesansni stil. U 17. stoljeću javlja se talijanski klasicizam u arhitekturi, čiji je najbolji primjer Hotel Vrana.
Jednostavni stil Srednjeg vijeka zamjenjuje umjetnost izrezbarina. Kuća Kammerzell savršeno prikazuje skulpturalnu umjetnost u izobilju. Kuća se nalazi na trgu katedrale i duguje ime trgovcu Jean-Françoisu Kammerzellu koji ju je kupio u 19. stoljeću. Fasada kuće sadrži brojne izrezbarine od drveta. Kao i Kuća Tanneurs, Kuća Kammerzell prikazuje veliku sklonost uokviravanja prozora u to vrijeme. Osim drveta, u to je vrijeme bila popularna i cigla, najoriginalnija ciglena zgrada izgrađena u to vrijeme jest Trgovačka komora.
Ancien Régime.
Godine 1618. izbio je tridesetogodišnji religijski rat između protestanata i katolika. Elzas je praktički razrušen, ali je Strasbourg ostao neutralan u ovom sukobu. Krajem rata 1638. godine, Elzas okupira Francuska, ali Strasbourg ostaje slobodni kraljevski grad. Grad ostaje izoliran i oslabljen, pa za vrijeme opsade Luja XIV., 30. rujna 1681. potpisuje kapitulaciju i priznaje francusku vlast. Simbolično kralj tada naručuje rušenje dijela utvrda grada. Između kralja i gradonačelnika postiže se dogovor u kojem grad zadržava vlast nad politikom, upravom i religijom. Zauzvrat je grad morao prihvatiti izgradnju vojnog garnizona.
U to vrijeme u grad dolazi mnoštvo novih stanovnika privučeni njegovim olakšicama. Jedan od plemića, kardinal Armand de Rohan-Soubise, sin Luja XIV., gradi novu biskupsku palaču imena Palais des Rohan na rijeci Ill, nasuprot kuća građanstva. Strasbourg je postao vrlo važan grad za Francusku u to vrijeme, zbog svog polažaja na Rajni i zbog vojnog garnizona. Izabranik Luja XV., Jacques François Blondel osmislio je plan rekonstrukcije Strasbourga koji je, zbog manjka sredstava samo djelomično izvršen. Zahvaljujući njemu izgrađene su mnoge povijesne zgrade u gradu.
Malo po malo mijenjao se izgled starog grada po uzoru na pariške građevine. U ovo vrijeme Strasbourg bilježi novi napredak i postaje glavno mjesto regije. Građanstvo se bogati i izgrađuje nove velebne građevine. U ovo se vrijeme razvijaju književni saloni u kojima visoko strazburško društvo provodi svoje vrijeme. Mnogi mladi intelektualci iz Njemačke, Švedske, Engleske i Švicarske dolaze na studij u grad, kao Goethe. Razvija se i keramička i zlatarska umjetnost, a stvaraju se i velike kovačnice. U ovo se vrijeme događa i veliki nerazmjer u bogatstvu stanovništva, oko petine stanovništva prisiljeno je prositi. Grad postaje prenapučen unutar svojih zidina, ali se i razvijaju nove gospodarske aktivnosti. U gradu se otvaraju mnoge pivnice i pušionice, ali trgovina odumire zbog velikih poreza i nesigurnosti cestovnih putova.
Moderno doba.
1789. godine, u doba Revolucije, grad je imao između 55 000 i 60 000 stanovnika. Gradska je vlast srušena udarom na upravu i gradonačelnik odstupa. Gradske su priviligije ukinute. Građanstvo daje potporu revolucionarima i nove institucije bivaju brzo prihvaćene. Grad je poprilično propatio u to vrijeme, pogotovo za vrijeme Vladavine Terora koja je trajala dvije godine. Poslije Kapitulacije povećava se vojna prisutnost u gradu. Tada su sagrađene mnoge obrambene ustanove uključujući tvrđavu i sustav poplavljivanja grada u slučaju napada.
1792. godine, satnik Claude Joseph Rouget de Lisle sklada pjesmu za rajnsku vojsku, koja kasnije postaje Marseljeza. Strasbourg opet cvjeta za vrijeme Prvog Carstva. Poslije Revolucije, gospodarski je rast velik, najviše zahvaljujući vojsci. Zahvaljujući prefektu Lezay-Marnésia gospodarski se razvija i grad i departman te svi slojevi građanstva. Za vrijeme njegove vladavine poboljšan je sustav cesta i potaknut razvoj raznih poljoprivrednih kultura, te trgovine.
Ovo je i vrijeme realizacije velikih projekata, izgrađen je kanal od Rajne do Rone i cestovni most između Strasbourga i Kehla. Sad se i tehnologija uključuje u arhitekturu, u središtu grada pojavljuju se željezni mostovi, kao most Saint-Thomas, izgrađen 1841.
Mnoge su kulturne institucije također izgrađene, kao Nova Opera i Konzervatorij. Vlast također daje ponovno otvoriti sveučilište koje su zatvorili revolucionari i koje sada postaje akademija. Od 1800. do 1870. grad mjenja svoj izgleda zahvaljujući realizacijama velikih projekata. 1840. postavljeni su spomenici Gutenbergu i Kléberu, autora Philipea Grassa. Ulice dobivaju pločnike i ulične svjetiljke. Napoleonovo doba također je od koristi gradu, sve do rata 1870.
Iako je u Srednjem vijeku grad veliki dio svog budžeta posvetio održavanjem utvrđenja, grad je bio vrlo slabo pripremljen za napad Badenaca 1870. Grad je bio bombardiran tri dana, a za vrijeme bombardiranja uništen je velik dio povijesnih građevina, kao i ogromni fond povijesnih i rijetkih knjiga u gradskoj knjižnici. Zbog nedostatka hrane, general Uhrich je kapitulirao, a šteta načinjena gradu bila je ogromna, mnoštvo stanovništva bilo je ubijeno ili ranjeno.
Elzas i Lotaringiju anektiralo je Njemačko Carstvo, a glavno političko središte bio je Strasbourg.
Za vrijeme njemačke vladavine, točnije za vrijeme vladavine nadstojnika Otto Backa i Conrad Schwandera udvostručena je površina stambenog dijela grada za samo tridesetak godina. Poslije bombardiranja javilo se pitanje obnove. Budući da se grad gušio unatar svojih bedema, elzaški arhitekt Conrath dao je sagraditi velike ulice, s mnoštvom prostranih zelenih površina. Sagrađene su mnoge nove javne ustanove, kao: zgrada sveučilišta, pošta i kupališta. Trg Republike postao je mjesto gdje su se sastajali stari i novi grad. Tamo su sagrađene pet velebnih zgrada kao: parlament Elzasa i Lotaringije (danas Narodno Kazalište u Strasbourgu), Sveučilišna knjižnica, Carska palača (danas Rajnska palača), mješavina firentinske renesanse i berlinskog baroka.
U to doba modernizacije, zadržale su se i neke primitivne karakteristike, npr. u zgradama građenim krajem 19. stoljeća, rijetko su građene kupaonice, stanovništvo se kupalo jednom tjedno na javnim kupalištima, kad su bila čista. Slično je bilo i sa školjkama, bile su građene izvan zgrada. Oko 1900. godine, javlja se moderni pravac iz Glasgowa, pod nazivom Art nouveau. U gradu se tada javljaju zgrade građene kombinacijom orijentalistike i Jugendstila, kao Egipatska Kuća.
Od 1912. događaju se promjene u vezi komunikacije i prometa. Uređuju se ulice i trgovi i sade drveća, a grad dobiva i novi kolodvor. Uređena je i trgovačka i industrijska luka na Rajni. Strasbourg se pretvara u industrijski grad i udvostručuje mu se stanovništvo te buja intelektualni život. Nakon Prvog svjetskog rata, iz kojeg je Strasbourg izašao poprilično netaknut, Elzas i Lotaringija vraćeni su Francuskoj koja želi "pofrancuziti" regiju izostavljajući elzašku kulturu i napredak ostvaren od 1870. do 1914. godine. Političke prepirke oko položaja Elzašana prate kulturni protesti. Kako bi sačuvali svoju posebnost, Strazburžani osnivaju elzaški muzej i Elzaško Kazalište.
Dolaskom Drugog svjetskog rata, Elzas opet pripaja Njemačka, koja počinje s jakom politikom germanizacije stanovništva, zabranjuje se upotreba francuskog i mijenjaju se imena ulica i francuska prezimena u njemačka. 23. studenog 1944. godine, Strasbourg oslobađaju leclercove trupe i Elzas se vraća u Francusku.
Tijekom 1960-ih, Strasbourg postaje mjesto francusko-njemačke pomirdbe. 2004. godine, Strasbourg i Kehl organizirali su "Festival dviju obala", na obje strane Rajne. Udvostručio se broj mostova koje povezuju obje obale Rajne: most Pflimlin otvoren je 2002. godine, a pješački most Mimram 2004. godine povodom hortikulturne izložbe ("Landesgartenschau").
Zemljopis.
Grad prolazi rijeka Ill, pritoka Rajne i razdvaja se u pet rukavaca u središtu grada (u Maloj Francuskoj). Sastoji se od nekoliko četvrti kao: Njemačka četvrt, Robertsau, Cronenbourg, Koenigshoffen, Hautepierre, Elsau, Krutenau, Neudorf, Meinau, Neuhof...).
Položaj.
Strasbourg se nalazi u elzaškoj dolini u sjeveroistočnom dijelu Francuske. Grad je u središtu zapadne Europe što mu daje veliki prometni i politički značaj. Prometno je važan položaj u dolini Rajne, koja od Basela do Mainza čini prirodni koridor.
Zračne linije, grad je udaljen jednako (oko 750 km) od Sredozemnog mora, Baltičkog mora i Atlantika. 500 km je udaljen od Jadrana i Sjevernog mora.
Klima.
Klima u kojoj se nalazi Strasbourg polukontinantalna je s jakim promjenama temperatura. Zime su vrlo hladne, s velikim brojem padalina, a ljeta su vruća i sparna. Vjetrovi koji pušu gradom vrlo su rijetki i spori. Krajem ljeta česte su oluje, klima grada razlikuje se od ostalih francuskih regija zbog zaštite Vosgeških planina.
Geomorfologija i hidrografija.
Grad se nalazi na prosječnoj visini od 140 metara, iznad razine mora i karakterizira ga poprilično ravan reljef. U središtu grada tek se može zapaziti lagana neravnina terena. Istočni dio općinskog područja, uzduž rijeke Rajne sastoji se od više otoka (île aux Épis, Rohrschollen...) koje tvore rukavci Rajne koji se spajaju s Illom. Zbog velikog broja vodenih površina, ovo je područje vrlo osjetljivo na poplave. Ovo je razlog zašto je gradnja većine stambenog dijela bila popraćena navodnjavanjem i isušivanjem određenih kanala.
Zelene površine.
Sjeveroistok i jugoistok općine prekriveni su prostranim šumama, koje su ostaci stare velike rajnske šume, koja se nalazila uzduž velikog dijela rijeke. Ova iznimna šuma sadržavala je mnoge jedinstvene i raznolike životinjske vrste u Europi. Izgradnjom brana usporio se tok inače vrlo divlje rijeke i ovo je postalo močvarno područje. Trenutno je na snazi program "Živa Rajna" čiji je cilj očuvanje i obnova prirodnih staništa uzduž Rajne.
Grad ima oko 300 hektara parkova i vrtova, od kojih je glavni parc de l'Orangerie. Park se nalazi nasuprot Europske palače i u njemu se nalaze brojne atrakcije, kao: Zoološki vrt, uzgajalište roda i uređeno jezero na kojem se nalazi paviljon sagrađen 1804. u čast carice Jozefine. Druge zelene površine jesu:
Europski grad.
Zbog svoje dvonacionalne i dvojezične kulture, grad je postao jedan od glavnih gradova ujedinjene Europe. U njemu se nalazi Vijeće Europe, sjedište Europskog parlamenta i Europski sud za ljudska prava.
Europski parlament
Od 7. srpnja 1981. Europski parlament donio je mnogo rezolucija u vezi sa svojim sjedištem, zahtijevajući od vlada zemalja članica, poštovanje obveze osnivanja stalnog sjedišta za njihove institucije. Za to je vrijeme parlament obično radio u nekoliko gradova (Luxembourg, Strasbourg, Bruxelles). Za sjednice Europskog Vijeća u Edinburghu, 11. i 12. prosinca 1992. godine, odlučeno je osnivanje sjedišta institucija, pod sljedećim uvjetima:
Nakon što je Pravni Sud odobrio ovu odluku, ona je unijeta u Sporazum u Amsterdamu u obliku protokola. Sjednice se održavaju svake godine po rasporedu koje donosi Konferencija predsjednika. Od 2004. godine, parlament održava jedanaest zasjedanja tjedno u Strasbourgu i pet u dva dana u Bruxellesu.
Vijeće Europe
To je međunarodna organizacija koja okuplja 48 zemalja članica, sjedište je u Strasbourgu, a ovdje se nalaze i:
U Strasbourgu se također nalaze i sljedeće europske institucije:
Europska četvrt :
U gradu postoji europska četvrt koja se brzo razvija zahvaljujući novim organizacijama i njihovim upravama. Ovdje se gradi i poslovni centar te se četvrt povezuje s ostatkom grada gradskim prijevozom.
Gospodarstvo.
Zbog vrlo povoljnog geografskog položaja, grad je vrlo prometno raskrižje Europe. Kao i u svim većim gradovima, najviše je stanovništva zapošljeno u tercijanom sektoru, iako je velik broj ljudi zaposlen i u industriji, pogotovo iz okolnih mjesta. Grad ima oko 150 000 radno aktivnih stanovnika, ali taj je broj mnogo veći, jer mnoštvo ljudi koji rade u Strasbourgu ne žive točno u njemu.
Trgovina i obrtništvo.
Obrtnici zapošljavaju oko 10% radnog stanovništva grada. Taj je postotak u trgovini mnogo veći. Trgovinska se aktivnost najviše odvija u dvije velike komercijalne zone koje se nalaze na jugu i sjeveru grada. Središte grada prepuno je luksuznih trgovina, a u njemu se nalazi i jedan trgovački centar. Grad trgovački privlači ljude iz cijele okolice i s obje strane Rajne.
Turizam i ugostiteljstvo.
Grad, kao i općenito Elzas, računa mnogo na turizam u svom razvoju. Smatra se da turizam čini oko 2% godišnjeg prihoda Elzasa, gdje najveći dio ostvaruje Strasbourg. Jedna od najvećih atrakcija svake godine jest božićna tržnica, koja počinje s radom u prosincu. U tom je razdoblju najveća popunjenost hotelskih kapaciteta u gradu i regiji. Nažalost, ta je popunjenost mnogo niža u ostatku godine.
Ugostiteljstvo je vrlo razvijeno u Strasbourgu, pogotovo u središtu grada. Grad ima vrlo raznoliku ponudu restorana, od mnogobrojnih döner-kebapa do luksuznih restorana (kao Burehiesel i Au Crocodile). Također je moguće pronaći mnoštvo tipičnih regionalnih gostionica, kao vinarije i pivnice.
Industrija i građevinarstvo.
Zaposleni u industriji čine oko 13,8% od ukupnog broja zaposlenog stanovništva. Građevinarstvo čini manji dio tog broja. U gradu se nalazi mnoštvo multinacionalnih poduzeća, koja pružaju kvalitetno zaposlenje, pogotovo u automobilskom sektoru (npr. General Motors ili Johnson Controls). Udio zaposenih u industriji mnogo je važniji za okolne općine.
Riječna luka Strasbourga ima veliku ulogu u gospodarskom razvoju grada. Danas su određena mjesta u luci namijenjena za industrijski otpad. Danas postoji veliki broj čeličana s obje strane Rajne, pogotovo s njemačke. 1990-ih osnovana je i jaka farmaceutska industrija, oko grada postoji nekoliko istraživačkih centara, kao Institut de Génétique et de Biologie Moléculaire et Cellulaire ili l’Institut Clinique de la Souris u Illkirch-Graffenstadenu.
Ostalo.
Od ostalog najvažnije prihode donose nekretnine i europske institucije. Ovo je također i sveučilišni grad, oko 1/5 stanovništva čine studenti koji se okupljaju kod sveučilišta ili kod četvrti Krutenau.
Uprava.
U općinskom području Strasbourga nalazi se oko 60% stanovništva strazburške aglomerizacije. Tako na ovih 306 km², živi 451 000 stanovnika. Između 1990. i 1999. stanovništvo grada poraslo je za 6.5%, što je prosječno rast od 0.70% godišnje. U području gradskog utjecaja živi oko 213 000 radno aktivnih stanovnika.
Strasbourg ima poprilično jedinstvenu upravu u Francuskoj, koja je spojena s upravom svoje utjecajne zone 1968. radi efikasnosti i upravnih troškova.
2005. osnovan je eurodistrict strazburške zone i njemačkog okruga Ortenau u Badenu. U tom području sad živi oko 860 000 stanovnika. Dogovorena je zajednička suradnja u pitanjima zdravstva, prijevoza, edukacije itd.
Političari.
Nekoliko gradonačelnika Strasbourga :
Predsjednici communauté urbaine :
Kantoni Strasbourga.
Strasbourg je podijeljen u 10 kantona :
Kultura i baština.
Povijesni centar grada, «Grande île» ili «ellipse insulaire» nalazi se na UNESCO-ovu popisu svjetske baštine od 1988. godine. To je prvi put da je svjetskom baštinom proglašen cijeli jedan centar grada. Strasbourg je također proglašen gradom povijesti i umjetnosti od francuskog Ministarstva za kulturu.
Arhitektura i spomenici.
Carska njemačka arhitektura.
U gradu postoji mnogo primjera vilimske arhitekture, kao:
Izuzetni primjeri "Jugendstila", su:
Religijske građevine.
Strasbourg je uglavnom poznat po svojoj katedrali od ružičastog pješčenika s jedinstvenim astronomskim satom. Ali također u gradu se nalazi i mnoge druge crkve, koje su preživjele ratove i razaranja kroz stoljeća, kao: 
Inače, grad je dobio nadimak "grad tisuća crkava", zbog svojih mnogobrojnih crkava, hramova i sinagoga. Strasbourg je do 18. stoljeća bio centar teologije u kojem su djelovali neki od glavnih protagonista Reformacije, kao Jean Calvin i Učitelj Eckhart. Strasbourg je danas jedini grad u Francuskoj koji u svoj edukacijski sustav ima ugrađen i protestantski i katolički teološki fakultet (zbog lokalnog prava u kojem vrijedi sustav jednakosti za katoličku, protestantsku i nedavno židovsku vjeru).
Strasbourg je inače grad s najznačajnijom židovskom zajednicom u Francuskoj, u Elzasu živi najveći broj Francuza židovske vjeroispovijesti. Grad je opremljen prostranom sinagogom s centrom židovske zajednice, dvije privatne klinike (Béthésda i Adassa), kao i veći broj škola i drugih ustanova kojima upravljaju Židovi.
U izgradnji je trenutno i jedna džamija, čija je gradnja kontroverzna tema, zato što se ne zna spada li islamska vjera pod lokalni zakon o jednakosti vjera. 
Na kraju, u gradu postoji nekoliko budističkih mjesta. Udruga "France Tibet Libre" i "Lycée international des Pontonniers" u osamdesetima su organizirali dolazak Dalaj Lame.
Glavni čelnici vjera u gradu jesu: nadbiskup Mgr Joseph Doré, rabin René Gutman, predsjednik Protestantske crkve i predsjednik udruge muslimana Bas-Rhina, Mohamed Lathay.
Promet.
Strasbourg duguje svoje ime, svome položaju: "križište putova". I danas također grad ima velike koristi od svog geografskog položaja važnog europskog križišta.
Prijevoz u općini.
Javni prijevoz u gradu većinom se oslanja na strazburški tramvaj, pokrenut 1994. Danas postoje četiri linije od 25 km i 46 stanica diljem grada. Trenutno je u gradnji još 20 novih stanica i produljenje linija na 40 km. Tih pet linija imat će ukupan dnevni promet od 250 000 km po danu. Planira se i novo produljenje 2010. godine, čime bi se tramvajem povezao Strasbourg s istokom Kehla u Njemačkoj.
Također grad opslužuje i gusta autobusna mreža kojom također upravlja "Compagnie des Transports Strasbourgeois" (CTS). Ta mreža povezuje cijelu strazburšku aglomerizaciju i povezana je i s Kehlom. Ima ukupno 30 gradskih i 11 međugradskih linija.
Biciklistička mreža.
Strasbourg ima prvu biciklističku mrežu u Francuskoj s 430 km ceste, koja je spojena s njemačkom mrežom preko mosta Pierre-Pflimlin. Postoji također i prekogranična cesta duga 60 km, od Molsheima do Offenburga, preko Strasbourga. Još jedna pista dužine oko 60 km povezuje kanal Marne s Rajnom.
Cestovna mreža.
Iako grad ima vrlo razvijenu mrežu autoputova, to donosi i razne negativne posljedice, kao zagađenje zraka. Autocesta A 35 s prometom od 200 000 vozila na dan poslije pariške najzasićenija je u Francuskoj.
Trenutačno je u fazi razvoja gradnja nove autoceste, koja bi trebala rasteretiti promet grada. Cesta bi trebala spajati Hoerdt na sjeveru i Innenheim na jugu. Ta bi se autocesta trebala otvoriti 2011. i imala bi promet od oko 41 000 vozila na dan.
Željeznička mreža.
Strasbourg je jedna od etapa "Europske magistrale" koja povezuje Pariz i Budimpeštu. Trenutačno je u fazi izgradnje više koridora koji će grad povezivati s Baudrecourtom i Vendenheimom, kao i s Hamburgom, Milanom, Frankfurtom i Bâleom. 2012. godine otvorit će se TGV Rhin-Rhône koji će povezivati Sjeverno more i Mediteran.
Riječna mreža.
Budući da je Strasbourg osnovan na Illu, riječni je promet uvijek bio vrlo važan za grad. Danas u grad dolazi više od 650 000 posjetitelja godišnje brodovima-omnibusevima, što čini grad važnim riječnim turističkim središtem. Najviše posjetitelja dolazi Rajnom i kanalom Marne.
Strasbourg je od Rajne učinio prvu komercijalnu rijeku na svijetu. 1920. godine, sjedište Središnje Komisije za navigaciju Rajnom premjestilo se iz Mannheima u Strasbourg. Strazburška je luka druga po veličini riječna luka u Francuskoj s prometom od 8.8 milijuna tona robe godišnje.
Zračni promet.
Međunarodna zračna luka u Strasbourgu nalazi se petnaestak kilometara jugozapadno od grada u Entzheimu. To je sedma po veličini zračna luka u Francuskoj s preko 2 milijuna putnika godišnje koja je povezana s pedesetak destinacija, većinom u Europi. Povezana je s Baggerseeovom tramvajskom stanicom, tramvajem-vlakom.
Za duge međunarodne letove, grad ima autobusnu vezu sa zračnom lukom u Frankfurtu, koji je glavno europsko zračno središte.
Visoko školovanje.
2003. godine, u Strasbourgu se školovalo oko 52 000 studenata od kojih 40 500 na sveučilištima. Strani studenti čine petinu (21.6%) ovog ima, a ima ih preko 100 nacionalnosti.
Sveučilišta.
U Strasbourgu postoje tri sveučilišta, koja su okupljena u "Pôle universitaire européen", koji zajedno sa sveučilištima iz gradova: Mulhouse, Bâle, Freiburg i Karlsruhe čini Europsku konfederaciju sveučilišta gornje Rajne (franc. "Confédération européenne des universités du Rhin supérieur", njem. "Europäische Konföderation der Oberrheinischen Universitäten", EUCOR). Ta su sveučilišta:

</doc>
<doc id="58535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58535" title="Strossburi">
Strossburi



</doc>
<doc id="58536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58536" title="Straßburg">
Straßburg



</doc>
<doc id="58537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58537" title="Strassbourg">
Strassbourg



</doc>
<doc id="58538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58538" title="Strassburg">
Strassburg



</doc>
<doc id="58539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58539" title="Strazbur">
Strazbur



</doc>
<doc id="58540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58540" title="Strasburgo">
Strasburgo



</doc>
<doc id="58545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58545" title="Kerestinec">
Kerestinec

Kerestinec je jedno od naselja u današnjem gradu Sveta Nedelja, čijem poštanskom uredu (broja 10431) i pripadaju.
Ime.
Naziv mjesta dolazi od mađarske riječi "Kereszt" što u prijevodu znači "križ". 
Prema predaji, u blizini kerestinečkog dvorca, koji je bio u vlasništvu hrvatsko-mađarske plemićke obitelji Erdödy, postojala je drvena kapelica svetoga Križa, prema kojoj je mjesto i dobilo ime.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje ima 1433 stanovnika, a gustoća je 304,24 st/km²
Povijest.
Kerestinec je u povijesne udžbenike ušao zbog niza događaja vezanih, većinom, oko samog kerestinečkog dvorca. 
Tako se 6. veljače 1573. godine u Kerestincu odigrala jedna od bitaka Seljačke bune, u kojoj je podban Gašpar Alapić porazio seljačku vojsku.&lt;br&gt;
U periodu između dva svjetska rata, u Kerestincu su se 1936. ponovo pobunili seljaci, ovoga puta zbog načina na koji je tadašnja srpska žandarmerija postupala prema njima. Tzv. Kerestinečka buna je ugušena uz pomoć vojske, a pobunjenicima su izrečene rigorozne kazne. &lt;br&gt;
Za vrijeme II. svjetskog rata, dvorac je poslužio ustaškim vlastima kao zatvor. U tom kerestinečkom logoru, živote su izgubili mnogi mladi intelektualci i hrvatski ljevičari, poput Božidara Adžije i Otokara Keršovanija.
U novije doba, Kerestinec je postao središte kulturnog života samoborskog kraja.
Početkom devedesetih, osnivanjem Općine Sveta Nedelja, Kerestinec postaje jedno od naselja u njenom sastavu i započinje snažan gospodraski i društveni razvoj.
Kerestinec danas.
Danas je Kerestinec jedna od gradskih četvrti Grada Svete Nedelje.
Kerestinec je i nadalje kulturno središte, a nosilac današnjih kulturnih aktivnosti, uz župu, je i Kulturno umjetničko društvo Kerestinec (KUD Kerestinec), najstarija udruga na području Kerestinca, te najstarija kulturna udruga Grada Svete Nedelje, osnovana 1932. godine.
Uz KUD, u Kerestincu djeluje i Dobrovoljno vatrogasno društvo Kerestinec (DVD Kerestinec), također s tradicijom vatrogastva u Kerestincu dugom preko pedeset godina. Kerestinčani su, zapravo pioniri vatrogastva u Svetoj Nedelji.
Nositelji sportskog života su Nogometni klub TOP Kerestinec, osnovan 1961. godine te Športsko ribolovno društvo "Som". U svjoj podužoj povijesti, i nogometaši i ribiči ostvarili su zavidne uspjehe.
Godine 2001. je osnovana župa Uzvišenja sv. Križa koja obuhvaća naselja Kalinovicu i Žitarku. 

</doc>
<doc id="58547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58547" title="Asonanca">
Asonanca

Asonanca (asonancija) glasovna je figura koja nastaje ponavljanjem istih samoglasnika radi postizanja zvukovnog ugođaja, ritma ili glasovnih efekata.
Primjeri asonance.
Olovne i teške snove snivaju&lt;br&gt;
Oblaci nad tamnim gorskim stranama&lt;br&gt;
Monotone sjene rijekom plivaju,&lt;br&gt;
Žutom rijekom među golim granama.
Oni koji poznaju drago kamenje.Gotova je pjesma&lt;br&gt;
O prstenu. O mojem ili tvojem prstenu?
Dugo u noć, u zimsku bijelu noć
Oni imaju visoka čela, vijorne kose, široke grudi
&lt;br&gt;
Asonanca se može protegnuti kroz cijelu kiticu ili pjesmu. Ako se ponavlja na početku riječi, govorimo o glasovnoj anafori, a ako se ponavlja na kraju riječi, govorimo o glasovnoj epifori. Asonanca kao glasovna epifora:
Đurđic, skroman cvjetić, sitan, tih i fin,&lt;br&gt;
Dršće, strepi i zebe kao da je zima,&lt;br&gt;
Zvoni bijele psalme svojim zvončićima,&lt;br&gt;
Potajno kraj vrbe, gdje je stari mlin. 
Kada u rumene zore&lt;br&gt;
Ili u jasna jutra&lt;br&gt;
Prolazim&lt;br&gt;
Poljima’ rosnim&lt;br&gt;
Gdje mlad vjetar njiše teške klasove&lt;br&gt;
Visokog, žutog žita,&lt;br&gt;
Iznenada stanem;&lt;br&gt;
I gle!&lt;br&gt;
Moje srce, od radosti, glasno kuca&lt;br&gt;
Kao zlatan sat.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="58548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58548" title="Asonancija">
Asonancija



</doc>
<doc id="58552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58552" title="Mohetan">
Mohetan

Mohetan (Moneton), Slabo poznato pleme porodice Siouan koje je u drugoj polovici 17. stoljeća obitavalo na donjem toku rijeke Kanawha u Zapadnoj Virginiji. Prvi puta spominje ih Thomas Batts, 1671. a tri godine kasnije posjetio ih je Gabriel Arthur, jedan od ljudi trgovca Abraham Wooda, to je i posljednji puta da se ovo pleme spominje kao samostalno. Njihovi ostaci vjerojatno su se udružili sa Siouan Indijancima iz Piedmonta u Virginiji. Populacija ovog plemena nije poznata, a Arthur koji ih je posjetio, njihovo selo naziva "a great town" Njihova najbliža srodnost, prema Swantonu, bila je s plemenima Manahoac, Monacan, i možda Ofogoulama iz Ohia. Ime im znači 'big water people'. 

</doc>
<doc id="58557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58557" title="Aliteracija">
Aliteracija

Aliteracija (lat. "ad" = na, k, prema; "littera" = slovo) glasovna je figura koja nastaje ponavljanjem istih ili zvukovno sličnih suglasnika ili suglasničkih skupina radi postizanja zvukovnog ugođaja, ritma ili glasovnih efekata.
Primjeri aliteracija.
&lt;br&gt;
Aliteracije mogu biti i fraze na kojima se lomi jezik ("jezikolomci"):

</doc>
<doc id="58561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58561" title="TD Kerest">
TD Kerest

Tamburaško društvo "Kerest" Sveta Nedelja kulturno-umjetnička je udruga s područja Grada Svete Nedelje sa sjedištem u Kerestincu.
Povijest.
Društvo je osnovano je 1932. godine kao seljački pjevački zbor, a dvije godine kasnije, 1934. osniva se tamburaški orkestar. Društvo je iznimne uspjehe ostvarilo pod vodstvom svoga dugogodišnjeg dirigenta, Mirka Rihtera, pa su tako, u periodu između dva svjetska rata često nastupali u emisijama Radija Zagreb. Nakon obnove rada"Seljačke sloge", društvo djeluje kao njezin ogranak u Kerestincu.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, društvo je prestalo s radom. Članstvo se ponovo okuplja nakon rata, a od pedesetih djeluje pod imenom KUD "Bratstvo" Kerestinec. 
Uslijedio je period u kojem je društvo odnosilo najviše nagrade na natjecanjima tamburaških orkestara i pjevačkih zborova diljem Hrvatske, ali i izva nje. KUD "Bratstvo" je djelovalo kroz tamburašku i pjevačko-plesačku sekciju, a šezdesetih godina 20. stoljeća osniva se i dramska sekcija. Rad društva je u ovom periodu obilježio njegov dugogodišnji predsjednik Stjepan Miholić te umjetnički voditelji Mirko Rihter i Tomo Vlainić. Početkom osamdesetih društvo prestaje s radom zbog nedostatka prostora za probe ansambla (srušen je Dom kulture u Kerestincu).
Obnova rada 1999. godine.
Članstvo se ponovo okuplja 1999. kada, 8. studenog nastaje Kulturno umjetničko društvo Kerestinec (KUD Kerestinec) kao sljednik kerestinečke bogate kulturno-umjetničke tradicije.
Kulturno umjetničko društvo Kerestinec po obnovi rada djeluje kroz Folklorni ansambl koji se sastoji od Folklorne, Dječje folklorne, Tamburaške i Dječje tamburaške sekcije te mušku klapu "Kerestinec".
I u novijoj povijesti društva ostvareni su zapaženi uspjesi, a KUD je nastupao diljem Hrvatske. Društvo je tako proglašeno najboljim u kategoriji izvornog folklora na Smotri Samobora, Svete Nedelje i Stupnika u 2002., 2003. i 2004. godini. Svake godine KUD je organizirao svečani božićni koncert "Hrvatski Božić" na kojem su se izvodile božićne pjesme iz svih krajeva Hrvatske. Društvo je u studenom 2007. svečanim koncertom i smotrom tamburaških orkestara i sastava proslavilo 75. godišnjicu svoga osnutka. Društvo je u ovom razdoblju djelovalo pod umjetničkim vodstvom Borisa Harfmana, Davora Dulića, Mire Kirinčića i Gorana Ivana Matoša te Mladena Trčaka i Kreše Maračića.
Društvo danas.
Društvo se, nakon nekoliko godina stagniranja u radu, 2016. godine reorganiziralo u tamburaško društvo koje čine Gradski tamburaški orkestar Svete Nedelje te Tamburaška sekcija u sklopu koje je organizirana i škola tambure. Sekcije danas djeluju pod stručnim vodstvom Dražena Šoića te Marka Blaškovića. U društvu djeluje i vokalni pedagog Krešo Maračić.
Gradski orkestar djeluje kao reprezentativni orkestar te sudjeluje u manifestacijama na razini grada kao i diljem Hrvatske.
Društvo od 2017. godine u prostoru Dvorca obitelji Erdody u Kerestincu organizira ljetni koncert "U društvu tamburaša" na kojem sudjeluju i poznata imena s hrvatske glazbene scene.
Od lipnja 2018. godine društvo nosi naziv Tamburaško društvo "Kerest" Sveta Nedelja.

</doc>
<doc id="58562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58562" title="Anafora">
Anafora

Anafora (grč. ἀναφορά, "anaphora" = nositi natrag) je glasovna figura kojom se ponavljaju riječi na početku dvaju ili više stihova.
Primjeri anafore.
&lt;br&gt;
mi zalud zidamo toranj do neba&lt;br&gt;
mi zalud skidamo Boga s neba&lt;br&gt;
mi zalud silazimo u srce zemlji&lt;br&gt;
mi zalud gazimo crva pod zemljom
I nema sestre ni brata&lt;br&gt;
I nema oca ni majke&lt;br&gt;
I nema drage ni druga
Kad si Ti znala čez oblok pogledet,&lt;br&gt;
Kak da su rože oživele bele,&lt;br&gt;
Kak da su dobre Ti dragale ruke,&lt;br&gt;
Kak da su k Tebi privinut se štele.
- Ljubav nije sreća! - znaš li kad mi reče?&lt;br&gt;
- Ljubav, to je rana, i ta rana peče,&lt;br&gt;
- Ljubav boli, boli, kao život boli
Teško je kad imaš mnogo duha,&lt;br&gt;
Još je teže kada nemaš kruha;&lt;br&gt;
Teško sluhu kada je bez uha,&lt;br&gt;
Teško uhu kada je bez sluha.
Jedna i druga mene mami,&lt;br&gt;
Jedna i druga meni omili.&lt;br&gt;
Jedna zlatnijem svojijem prami

</doc>
<doc id="58566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58566" title="Epifora (jezik)">
Epifora (jezik)

Epifora je glasovna figura ponavljanja riječi na kraju stihova.
Primjeri epifore kao jezične figure.
&lt;poem&gt;
Ždral putuje k toplom jugu - u jeseni,
A meni je put sjevera - u jeseni.
Pastijer čuva po planini krotka stada,
Pa se pojuć vraća kući - u jeseni.
Vrtlar kupi plod svog znoja, zlatne breskve
I jabukâ rumen-voće - u jeseni.
Što se ljeti trudio mnogo oko njega,
Vinogradnik bere grožđe - u jeseni.
Tako svatko kupi, bere i uživa
U veselju plod svojih muka - u jeseni.
A što, Stanko, plod je brigâ, mukâ tvojih?
Gorko voće - bol i suze - u jeseni.
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
Djedi vaši rodiše se tudijer,
Oci vaši rodiše se tudije,
I vi isti rodiste se tudijer
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
Čujem u snu
Sanjam u snu
Vidim u snu...
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="58569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58569" title="Simploka">
Simploka

Simploka ili simploha je glasovna figura koja ujedinjuje anaforu i epiforu, dakle, riječi se ponavljaju i na početku i na kraju stihova.
Primjeri.
To sada gleda on&lt;br&gt;
To sada misli on&lt;br&gt;
To sada sanja on

</doc>
<doc id="58571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58571" title="Anadiploza">
Anadiploza

Anadiploza (grč. "anadíplōsis" = ponavljanje) glasovna je figura u kojoj se jedna ili više riječi s kraja stiha ponavlja na početku sljedećeg.
Primjeri anadiploze.
&lt;br&gt;
Vinograd je moj svenuo, neveseo,&lt;br&gt;
Neveseo, i ja venem…
...kad prevratom ću smjelim oboriti Bastilju,&lt;br&gt;
Bastilju sviju kriza: moj mozak! Moj mozak!

</doc>
<doc id="58585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58585" title="Sittafordska misterija">
Sittafordska misterija

Sittafordska misterija (izdan 1931.) je kriminalistički roman Agathe Christie, poznat i kao "Ubojstvo u Hazelmooreu".
Radnja.
U udaljenoj kući u srcu Dartmoora, šestero ljudi okupljenih oko malog okruglog stola pristupilo je spiritualističkoj seansi. Tenzija raste... kada se pojavljuje poruka: 'Kapetan Trevelyan... mrtav... ubijen...' Je li to crna magija ili samo nečija neslana šala? Jedini način da se sazna je da se pronađe Kapetan Trevelyan. Na nesreću, njegov dom je šest milja udaljen... snježne lavine su blokirale put do njegove kuce... Neko od šestero ljudi treba krenuti na put...
Kapetanov dugogodišnji prijatelj Bojnik Barnaby unatoč mećavi se odlučuje uputiti prema Trevelyanovoj kući. Po dolasku u kuću nalazi njegovo beživotno tijelo na podu.

</doc>
<doc id="58586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58586" title="Sammamish">
Sammamish

Sammamish (Samamish, s-tsah-PAHBSH ).- Jedna od lokalnih skupina Duwamish Indijanaca iz doline rijeke Sammamish u zapadnom Washingtonu, porodica Salishan. Ime Sammamish došlo je od indijanskog ""Samena" u značenju "hunter"" + sufiks –"mish" u značenju " 'people' ". Sami sebe oni nazivaju "s-tsah-PAHBSH" ili "willow people." Sammamishi pripadaju široj grupi hah-chu-AHBSH ili "people of the lake", što se odnosi na jezero Washington, a koji su grana Duwamisha. 'Narod vrbe' ("Willow People") gradili su sebi stalna naselja koja su se sastojala od 'dugih kuća' izgrađenih od cedrovine. Najveće naselje bilo im je "tlah-WAH-dees" s ušća Sammamisha. Rijeku i Indijance bijelci su nazvali Sammamish, Squak, Simump, i Squowh. Indijanci su živjeli od rijeke kao i od jezera Washington, gdje su hvatali ribu, divlje ptice i drugu divljač. Također su sakupljali i kopali korijenje wapato i bobice. Tijekom zime ostajali su u svojim 'dugim kućama', dok su se ljeti razbili u skupine koje bi se raspršile duž obale rijeke i jezera.
U prvoj polovici 19 stoljeća Sammamishi su mogli imati oko 200 duša, na koliko je procijenjeno 1832. dolaskom ljudi kompanije Hudson Bay. Nakon potpisivanja ugovora 1854. i 1855. dolazi do rata između Indijanaca i bijelaca. Indijancima ugovor ne odgovara, pa pokušava pregovarati indijanski agent Doc Maynard. Ne vrijedi. Indijanci su tvrdoglavi a 1856. neki od njih učestvuju u bici "Battle of Seattle", koja se odigrala 26 siječnja. Nakon bitke Sammamishi su preseljeni na Fort Kitsap i rezervat Port Madison. Potomaka danas imaju na rezervatima Tualalip i Suquamish.

</doc>
<doc id="58587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58587" title="AP Vojvodina">
AP Vojvodina



</doc>
<doc id="58588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58588" title="Alibunar">
Alibunar

Alibunar je grad i sjedište općine Alibunar u Vojvodini, Južnobanatski okrug. Kroz Alibunar prolazi značajna cestovna prometnica Beograd-Pančevo-Alibunar-Vršac-Temišvar, kao i željeznica koja također spaja Beograd i Temišvar. Alibunar se u Kruševskom spomeniku spominje kao „Alijina voda“.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje ima 3.431 stanovnika.

</doc>
<doc id="58589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58589" title="Prema ništici">
Prema ništici

Prema ništici (izdana 1943.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Načelnikom Battleom u glavoj ulozi.
Radnja.
Koja je veza između neuspjelog pokušaja samoubojstva, pogrešne optužbe za napad na djevojčicu i romantičnog života poznatog tenisača? Obični promatrač vjerojatno neće pronaći nikakvu vezu. Međutim kada se skupe uzvanici na kućnoj zabavi na imanju Gull's Point, u primorskoj kući postarije udovice, raniji će događaji poprimiti dramatično značenje.

</doc>
<doc id="58591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58591" title="E75">
E75



</doc>
<doc id="58593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58593" title="Autoput E75">
Autoput E75



</doc>
<doc id="58595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58595" title="Aleksinac">
Aleksinac

Aleksinac je grad u Srbiji, 30 kilometara sjeverno od Niša, a 200 kilometara južno od Beograda. Središte je istoimene općine Aleksinac
Pored Aleksinca prolazi autoput, kao i pruga Beograd-Niš tako da je vrlo lako doći do ovog mjesta. Ova prometnica je dio autoputa E75, važne europske trase koja povezuje srednju Europu s Bliskom istokom.
Stanovništvo.
Grad ima oko 17.000 stanovnika (popis 2002.).
Gospodarstvo.
Veliki dio ove općine je ravničarski, tako da je dominantna poljoprivredna proizvodnja. Uglavnom je zastupljena individualna i primarna proizvodnja. Ovo je posljedica propadanja velikog poljoprivrednog giganta PIK Aleksinac.
Od ostalih djelatnosti izražen je privatni sektor u području trgovine i usluga. Što se proizvodnje tiče, zastupljena je metaloprerađivačka djelatnost u maloj privredi (Komak M, Vabis, Start92, Tehnoelektro), a od većih preduzeća Slovenački Alpos, Frad u sastavu MPS grupe, EMPA (električni proizvodi).

</doc>
<doc id="58596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58596" title="Negotin">
Negotin

Negotin je gradić u Borskom okrugu, sjeveroistočna Srbiji. Nalazi se u blizini granice s Rumunjskom i Bugarskom.

</doc>
<doc id="58597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58597" title="Mionica (Mionica, Srbija)">
Mionica (Mionica, Srbija)

Mionica je naselje i središte istoimene općine u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji, istočno od Valjeva, i spada u Kolubarski okrug.
Povijest.
Mionica se početkom 20. stoljeća dijelila na selo i gradić Mionicu. Selo Mionica se nalazi s obje strane rječice Ribnice, pritoke rijeke Kolubare. Gradić Mionica, koja se počela naseljavati tek od 1860. godine, nalazi se na sredini atara istoimenog sela.
Mionička crkva, hram Vaznesenja Gospodnjeg, danas najstarija građevina u Mionici, sagrađena je 1856. godine. Prvi svećenik bio je Toma Lukić, rodom iz Gornjeg Mušića.
Stalnu osnovnu školu Mionica je dobila 1864. godine, ali je još od 1827. godine u mioničkim Rakićima privatno radio kao učitelj Stepan Jovanović Gerenčić, rodom iz Zemuna.

</doc>
<doc id="58598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58598" title="Merošina">
Merošina

Merošina je selo i općina u Srbiji, oko 20 km od Niša, na regionalnom putu ka Prokuplju.

</doc>
<doc id="58599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58599" title="Ada (Ada, Srbija)">
Ada (Ada, Srbija)

Ada je grad u Vojvodini, Srbiji u istoimenoj općini. Nalazi se blizu rijeke Tise. Iako se grad geografski nalazi u Bačkoj, Ada je dio Sjevernobanatskog okruga. Prema popisu stanovništva iz 2002. godine, Ada ima 10 546 stanovnika.

</doc>
<doc id="58600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58600" title="Aranđelovac (općina)">
Aranđelovac (općina)

Aranđelovac je općina u Republici Srbiji. Nalazi se u središnjoj Srbiji i spada u Šumadijski okrug. Po podacima iz 2004. općina zauzima površinu od 376 km² (od čega na poljoprivrednu površinu otpada 25.603 ha, a na šumsku 8.918 ha).
Centar općine je grad Aranđelovac.
Općina Aranđelovac pored grada Aranđelovca obuhvaća još 18 sela. Po podacima iz 2002. godine u općini je živjelo 48.129 stanovnika, a natalitet je iznosio 0,3 %. Po podacima iz 2004. broj zaposlenih u općini iznosio je 14.082 osoba. U općini se nalaze 22 osnovne i 3 srednje škole.

</doc>
<doc id="58606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58606" title="Topolje (Draž)">
Topolje (Draž)

Topolje (mađ. "Izsép", narodski Ižip), naselje u Općini Draž Osječko-baranjske županije (Republika Hrvatska). 
Zemljopisni položaj.
Topolje je smješteno u sjevernom dijelu Baranje, u mikroregiji Karašičke aluvijalne nizine Istočnohrvatske ravnice. Udaljeno je 5 km sjeverozapadno od općinskog sjedišta Draža i 18 km cestom od Belog Manastira. Leži na nadmorskoj visini od 95 m. Nalazi se na križištu županijske ceste Ž4018 (D7 - Topolje - Gajić - D212) i nerazvrstane ceste. Autobusnim vezama povezano je s Belim Manastirom. Dio naselja je zaselak Puškaš.
Stanovništvo.
Broj stanovnika Topolja kretao se ovako: 
Povijest.
Ižip, narodno, neslužbeno ime baranjskog sela Topolja, nastalo od mađarskog imena tog sela Izsép, koje je promijenjeno u Topolje nakon Prvog svjetskog rata. Prema tom narodnom imenu stanovnici Topolja nazivaju se Ižipci, kako je nazvana i muška pjevačka grupa koja djeluje u okviru Društva prijatelja baranjskih starina "Ižip", a žene Ižipkinje, kako je nazvana i ženska pjevačka skupina iz Topolja.
Većinu stanovništva velikosrpske su snage protjerale početkom agresije na Hrvatsku (1991.). Veliki broj prognanih vratio se tijekom 1997. i 1998. početkom mirne reintegracije Hrvatskog Podunavlja.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu Topolja čine ratarstvo, stočarstvo, vinogradarstvo i voćarstvo. U naselju desetljećima postoji Poljoprivredna zadruga Topolje (samostalno djeluje od 1976. godine), a u novije vrijeme osnovana je Poljoprivredna zadruga "Cerine" i poduzeće "Zeleno zlato".
Znamenitosti i zanimljivosti.
Topolje je sjedište Župe sv. Petra i Pavla apostola, osnovane 1247. godine, a obnovljene 1775. godine, koja pripada Baranjskom dekanatu Đakovačke i srijemske biskupije.
Izvan Topolja nalazi se župna crkva sv. Petra i Pavla apostola, izgrađena 1772. godine, a u mjestu crkva sv. Marka evanđelista, izgrađena 1890. godine.
Izvori.
Popis stanovništva 2011. godine

</doc>
<doc id="58607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58607" title="David Gilmour">
David Gilmour

David Jon Gilmour (Cambridge, 6. ožujka 1946.), britanski je glazbenik, skladatelj, tekstopisac i multi-instrumentalist. Najpoznatiji je kao vokalist i gitarist, a kasnije i vođa grupe Pink Floyd. Procjenjuje se da je do 2012. godine grupa prodala preko 250 milijuna primjeraka albuma, a od toga 74.5 u SAD-u. 
U samim počecima grupe, nakon izdanog prvog studijskog albuma, prvo je pristupio kao pomoćni gitarist, a nakon što ih je napustio Syd Barret postao je glavni gitarist i pomoćni vođa grupe uz Rogera Watersa. Izdao je nekoliko solo albuma od kojih je posljednji "On an Island" (2006.).
Nakon odlaska Rogera Watersa 1985. godine postaje glavni vokal i vođa grupe.
Prvi put nakon 2006. godine, David Gilmour je u 2015. godini najavio turneju na kojoj je nastupio u šest europskih gradova od kojih je prvi bio Pula, 12. rujna 2015.

</doc>
<doc id="58611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58611" title="Zla sudba">
Zla sudba

Zla sudba (izdan 1968.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Tommyom i Tuppenceom u glavnim ulogama.
Radnja.
Početak bijaše prilično neočekivan... Tommy i Tuppence Beresford odlučuju da je vrijeme da izvrše svoju dužnost i posjete svoju postariju i prilično neprijatnu tetku u domu starih u kome živi. Rezultati ove posjete bit će, između ostalog, neobično nasljedstvo, misteriozna kuća, crna magija, nestali nadgrobni spomenik i smrtna opasnost po vrijednog Tueppencea. Ovo je jedan od najmračnijih i najjezivijih romana Agathe Christie.

</doc>
<doc id="58612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58612" title="Sarkazam">
Sarkazam

Sarkazam (grč. σαρκασμός, "sarkasmós"; "sarkazein" = gristi usne od bijesa, "sarx" = meso) je pojačana ironija. To je oštra poruga, jaka ironija. Polazište joj je negativan stav prema onomu kojem je upućena. Sarkazam može izgubiti smisao u tekstualnim medijima, kao što su online chatovi, te se zbog toga u nekim online društvima označava posebnim znakom na kraju izjave.

</doc>
<doc id="58614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58614" title="Djevica u spilji">
Djevica u spilji



</doc>
<doc id="58615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58615" title="Indokineski tigar">
Indokineski tigar

Indokineski tigar ("Panthera tigris corbetti") je podvrsta tigra.
Obilježja.
Građa tijela.
Glava indokineskog tigra oblikovana je slično kao glava indijskog tigra. Mužjaci su, uključujući rep, dugi 255 do 275 cm, a ženke samo 230 do 255 cm. Težina mužjaka je između 150 i 190 kg a ženki oko 110 do 120 kg.
Krzno.
Osnovna boja krzna im je crvenkasta do oker smeđe. Bijelo obojeno područje na donjem dijelu tijela i oko očiju odgovaraju onom kako je kod indijskog tigra. Pruge su im općenito potpuno crne, mnogobrojne, kratke i uske. 
Način života.
Kao i drugi tigrovi, i indonezijski tigar je izraziti samotnjak. Područje na kojem živi mužjak je veće od onog na kojem živi ženka, a u dijelovima se preklapaju. Osim u vrijeme kad je ženka spremna za parenje, uzajamno se izbjegavaju. Mladunčad se rađa nakon 95 do 112 dana skotnosti. Rijetko se okoti samo jedno mladunče, ponekad se dogode i četvorke, no u prosjeku je broj mladunaca od dva do tri. U slobodnoj prirodi mu je životni vijek oko 15 godina, no ako se o njemu brinu ljudi, može doživjeti i više od 20 godina.
Rasprostranjenost.
Indokineski tigar, kao što mu i ime kaže, nastanjuje područje Indokine. Zadržava se u brdovitim do planinskim područjima, i kao i indijski tigar, ne izbjegava vodu. Procjenjuje se, da danas živi još oko 1.500 jedinki. Preživjeli su gotovo isključivo u Kambodži i Laosu, dok su u drugim državama ovog područja izumrli ili su pred izumiranjem.
Prehrana.
I ova podvrsta tigra je mesožder, poput ostalih tigrova. Lovi krupnu divljač, no u razdobljima nestašice, zadovoljava se i manjim sisavcima ili čak i kornjačama.

</doc>
<doc id="58617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58617" title="Sveti Nikola">
Sveti Nikola

Sveti Nikola (Patara, 15. ožujka 270. – Mira, 6. prosinca 343.), biskup, svetac, zaštitnik djece i pomoraca.
Životopis.
Rođen je u gradu Patari u Maloj Aziji, u pokrajini Liciji u 3. stoljeću. Imao je bogate roditelje koji dulje vrijeme nisu mogli imati djece, pa su od Boga izmolili malog Nikolu koji je dobio ime po stricu biskupu u Miri. Njegovi roditelji ubrzo umiru i Nikola ostaje sam. Želeći širiti ljubav i dobrotu, postaje svećenik. Uskoro mu umire stric, biskup Mire, i svi misle da će ga Nikola naslijediti. No, on skroman i u strahu od te časti bježi u Palestinu gdje živi samačkim životom. Vraća se za nekoliko godina upravo kad umire biskup, nasljednik njegova strica. Ovaj puta nije mogao pobjeći te postaje biskup. Od tada noći provodi moleći, a dane pomažući nevoljnima i šireći vjeru.
Prema narodnom vjerovanju, činio je i čudesa. Poput Isusa smiruje uzburkano more i zato je zaštitnik mornara. Svojim blagoslovom ozdravlja dijete kojem je zapela riblja kost u grlu, te ga nazivamo i zaštitnikom djece. U svom životu uvijek se borio protiv nepravde i za ljubav prema bližnjemu u kojem je prepoznavao Boga. Iscrpljen pokorom i poslovima umire 6. prosinca 343. godine te je pokopan u Miri, gdje se i danas nalazi sarkofag u koji je nekoć bilo položeno njegovo tijelo. Zbog turskih osvajanja tijelo mu je preneseno u talijanski grad Bari gdje se i danas nalaze njegove relikvije.
Legenda.
Danas je poznat kao lik koji djecu obraduje svojim darovima. Ta tradicija vuče korijene iz sljedeće legende. U blizini roditeljske kuće sv. Nikole, živio je čovjek, nekad bogat, ali izgubio je carsku službu i sav imetak. Imao je tri kćeri, koje bi se mogle udati, ali im nije mogao dati miraza. I nesretni otac odlučio je trgovati ljepotom i mladošću svojih kćeri, da tako zaradi. One su se pomolile Bogu, da ih izbavi od toga zla i spasi njihovu čast i poštenje.
Sv. Nikola nekako je doznao za tu odluku nesavjesnog oca pa uzme vrećicu, napuni je zlatnicima, umota u platno i, prišuljavši se noću potajno do kuće, ubaci zamotane zlatnike kroz prozor. Otac onih djevojaka začudio se, kad je ujutro našao tako veliki novac. Vidjevši kako je svota dovoljna, čak i prevelika da časno uda jednu kćer, opremio je i dade joj miraz. To se dogodi i po drugi put; nađe, jednog jutra i drugu vrećicu sa zlatnicima. Spremi on i srednju kćer. Dalje priča ima dva kraja:
Štovanje.
Zaštitnik je djece, pomoraca, djevojaka, siromaha, studenata, farmaceuta, pekara, ribara, zatvorenika, trgovaca, putnika, otoka Sicilije, pariškog sveučilišta i mnogih gradova širom svijeta. Spomendan mu je 6. prosinca. Toga dana, njemu u spomen, roditelji darivaju djecu.

</doc>
<doc id="58619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58619" title="Aja Sofija">
Aja Sofija

Aja Sofija (turski: "Ayasofya", osmanski turski: آياصوفيه, grčki: Aγία Σοφία - "Sveta mudrost"), službeno Velika sveta džamija Aja Sofija (turski: "Ayasofya-i Kebîr Câmi-i Şerîfi", osmanski turski: آياصوفيۀ كبير جامع شريفى, grčki: Το τζαμί της Αγίας Σοφίας) jest džamija te nekadašnja pravoslavna crkva i muzej u Istanbulu. Izvorno je izgrađena po naredbi bizantskog cara Justinijana I. Velikog od 532. do 537. godine i bila je najveća crkva na svijetu.
Godine 1453., nakon pada Carigrada, pretvorena je u džamiju. Od 1934. do 2020. služila je kao muzej. Dana 10. srpnja 2020. ukidanjem odluke iz 1934. ponovo je proglašena džamijom. 
Povijest.
Aja Sofija građena je od 408. do 415. godine. Dovršena je 10. listopada 415. godine, ali je uništena u požaru usred pobune Nika 532., kada je bizantski car Justinijan I. zamalo izgubio prijestolje. No on ju je odmah dao ponovno izgraditi. Ponovno je izgrađena za samo pet godina do (537.) i odmah je postigla svjetsku slavu. Na njenoj izgradnji radilo je preko 10.000 radnika. Gradili su je arhitekt Antemije iz Trala i matematičar Izidor iz Mileta. Njena unutrašnjost je 70x75 metara. Četiri ogromna stuba nose kupolu promjera 32 metra na visini od 65 metara.
Aja Sofija je prva kupola na pandantivima (sferični trokuti kojima se s kvadratne osnove prelazi na sferični oblik), koja je bila izgrađena do tih razmjera da je zato postala od velikog značenja za sve bizantske građevine, kao i kasnije za građevine na zapadu. Bila je krunidbena crkva bizantskih careva. Nakon osmanske okupacije grada 1453. crkva je prenamijenjena u džamiju, a izvana su dodana četiri minareta. Mozaici, koji su postojali u crkvi, prekriveni su vapnom. Njen utjecaj na gradnju kasnijih osmanskih džamija je lako vidljiv. Aju Sofiju je 1935. godine Mustafa Kemal Atatürk dao pretvoriti u muzej. Dana 10. srpnja 2020. Erdoğan je poništio tu odluku i Aju Sofiju vratio u džamiju. Pokraj crkve nalazi se grob cara Konstantina Velikog.
Dok je bila u funkciji crkve, u njoj je održano nekoliko koncila. Na galeriji i danas stoje Mramorna vrata kroz koja su smjeli ulaziti samo članovi Svetog sinoda. Na galeriji je i grob mletačkog dužda Enrika Dandola.
Arhitektura.
U 6. stoljeću ispred ulaza na zapadu bio je četvrtasti atrij kojega više nema. Dvostruki narteks na ulazu prekriven je redom od devet križnih svodova. Prolazom kroz glavni trodjelni ulaz s carskim vratima može se vidjeti apsida na suprotnom, istočnom, kraju crkve – kao kod ranokršćanskih bazilika. No, za razliku od longitudinalnog simetričnog broda, Aja Sofija ima centralni plan. Vanjski pravokutnik, gotovo kvadrat, određuje tlocrt cjeline. Iznad središnjeg kvadrata nalazi se ogromna kupola koja je s istočne i zapadne strane podržana s dvije polukupole, tvoreći tako centralizirani longitudinalni prostor. Polukupole su sa suprotnih strana podržane s po dvije polukružne apside, koje su opet podržane s arkadama i još manjim polukupolama. Ritam postupnog silaženja, raščlanjivanja volumena u niz sve brojnijih i manjih tijela jest ritam postupnog konstruktivnog rasterećivanja i prenošenja tereta kupole na sve, i najudaljenije dijelove građevine. Na ovaj način arhitekti su postigli ogroman jedinstven unutrašnji prostor koji veličinom nije postignut sve do gradnje Bazilike sv. Petra u Rimu (1564.).
Na kutovima centralnog prostora diže se osam stubova, koji tvore konstruktivni kostur. Između njih arkade sa stupovima u dvije etaže (galerije) razgraničuju središnji prostor od bočnih prostora i nadsvođeni su križnim svodovima. Stupovi na bočnim stranama kvadrata poredani točno po unutrašnjoj liniji stubova. Parovi stupaca koji razdvajaju bočne prostore određuju usmjerenje prema središnjem od kojeg su optički odvojeni arkadama sa stupovima, no kojem su podređeni liturgijskom funkcijom.
Za razliku od Panteona, gdje je ritam kretanja promatrača jednak ritmu izmjenjivanja prostora i volumena, ovdje razdvajamo vizualno kretanje od stvarnog. Omjeri središnjeg potkupolnog prostora takvi su da ga unatoč velikim dimenzijama već s ulaza možemo obuhvatiti pogledom i vizualno pratiti prostornu "eksploziju".
Kupola stoji na "pandantivima" (trokutasti segmenti konkavnih stranica) kojima se veže na četiri golema luka. Zbog dojma lebdenja su pandantivi i dobili ime (latinski: "pendere" = visjeti). Zahvaljujući njima omogućen je glatki prijelaz s četvrtaste osnove na kružni oblik kupole i arhitekti su mogli graditi veće i lakše kupole. Kupola je najraniji primjer uporabe pandantiva velikih dimenzija i označila je svu bizantsku gradnju poslije.
Kupola je izgrađena jednim slojem opeke čime je stvorena tanka stjenka koja je minimalizirala težinu pandantiva. Unutarnji pogled pokazuje kako je svaki od 40 malenih polukružnih prozora u bazi kupole odvojen malim svodnim lukom čime je ojačana iznutra. Ovi prozori dopuštaju zrakama svjetlosti da ulaze u crkvu iz svih smjerova (u jednom trenutku nam se može učiniti kako kupola lebdi odvojena od crkve – ranokršćanska simbolika savršenog kruga kao "Kraljevstva Nebeskog").
Lunete (polukružni zidovi ispod lukova) sjevernog i južnog zida imaju dva reda prozora, pet iznad sedam. Svaka polukupola također ima po pet prozora. Bogata uporaba prozora i arkada na Aja Sofiji stvara dojam lakoće i otvorenosti prostora. Lukovi koji spajaju bočne brodove s glavnim imaju kapitele koji su izdubljeni bogatim biljnim uzorcima i pleterom (tzv. naborani kapiteli). Njihove malene volute podsjećaju na antičke elemente koji su opet potisnuti treperavim bizantskim stilom. Posebnom tehnikom bušenja kamena postignuta je igra svjetlosti i sjene koja sugerira da u kapitelu postoji šupljina koja negira njegovu konstruktivnu ulogu. Nadalje je masivnost konstruktivnih elemenata negirana (skrivena) mozaicima i reljefno uokvirenim mramornim pločama koje djeluju ljepotom svoje strukture.
Aja Sofija, za razliku od Justinijanove San Vitale u Ravenni, je bila carska građevina. Izgrađena za Cara i njegov dvor, a ne kao crkva za molitvu cijele zajednice. Svećenstvo je zauzimalo polovicu centralnog prostora, a car sa svojom pratnjom – drugu polovicu.
Legende.
U grčkom narodu i danas postoje legende o, za njega najvažnijoj, crkvi. Jedna je vezana za pokolj koji su izvršili otomanski vojnici nad narodom koji se sklonio u crkvu prilikom osvajanja grada. Vjeruje se da su pokolj i zarobljavanje izbjegla samo dva redovnika koji su se pred Osmanlijama popeli na galeriju crkve i ondje ušli u zid iz kojega će izaći kad grad opet bude kršćanski.
Druga legenda kaže da se jednoga od posljednjih dana prije osvajanja grada cijeloga dana nije dizala gusta magla. Kad se predvečer napokon podigla, pojavila se misteriozna crvenkasta svjetlost. Ta se svjetlost penjala po kupoli crkve sve do križa na njenome vrhu. To je protumačeno da će se kršćanstvo kupati u krvi. Neki znanstvenici danas smatraju da je bila riječ o efektu koji je izazvala vulkanska erupcija. Podizanje crvene zrake do križa s kojeg je nestala, neki tumače i tako da je Duh Sveti napustio katedralu neposredno prije nego što je oskrnavljena.

</doc>
<doc id="58626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58626" title="Hutu">
Hutu

Hutu (Bahutu, Wahutu), etnička grupa iz Ruande, Burundija i susjednih država, koji pripadaju široj skupine Bantu crnaca. 
Jezik.
Hutu govore jezicima kinyarwanda (7,275.292 govornika u Ruandi) i kirundi (4,850.903) u Burundiju koji pripadaju skupini bantu jezika.
Povijest.
Na sadašnji prostor Hutu dolaze između 7. i 10. stoljeća, možda iz područja bazena Conga, naišavši u njemu na pigmejski lovačko-sakupljački narod Twa ili Batwa, te zauzimaju njihovu domovinu. Hutu su bili zemljodjelci te protjeruju Twa pigmeje dublje u džunglu. Nekoliko stotina godina kasnije, između 14. i 15. stoljeća, dolazi do pojave jednog drugog naroda, to su Tutsi ili Watusi, znatno malobrojnije ali ratoborno pastirsko pleme koje se nametnulo Hutuima. Kako bi ih zaštitili od pljačke, Hutui su im morali u ratarskim proizvodima plačati zaštitu, odnosno raditi i za njih da ih ovi ne bi pljačkali, a od 19. stoljeća nastaju dvije centralizirane države, Ruanda i Burundi, od kojih će tek 1924. nastati belgijski kolonijalni teritorij Ruanda-Urundi. Prvi Europljani stižu u 2. polovici 19. stoljeća, to su Oskar Baumann (1892) i Graf von Götzen (1894).
Vladavina Tutsija završit će 1960. – 1961. kada se mnogobrojni Hutui konačno oslobađaju dominacije Tutsija, što će već 1962. dovesti do nastanka dviju država Burundija i Ruande, i početka jedne nove povijesti u kojoj će Hutui sve do 1990-tih godina sudjelovati u nizu pokolja nad Tutsijima.
Etnografija.
Hutui su zemljodjelci, uzgajivači prosa, sirka, i uvezenih kultura kao kukuruza, graha i drugoga, pretvarajući šumska područja u polja i pašnjake. Njihove kuće oblika su košnice, napravljene od drveta, trske i trave. Njihovi običaji slični su onima kod Tutsija što je vjerojatno posljedica toga da stotinama godina žive zajedno, jedni blizu drugih, pa nalazimo ime stvoritelja kojega nazivaju Imaana, i Tutsi i Hutui. Isto vrijedi i za duhove predaka, abazima, koji znaju biti ljuti ako ih se ne poštuje, pa živima mogu donijeti zlu sreću. Kako bi ih se udobrovoljilo, potrebno im je prinijeti darove, a oni su i glavni posrednici u prenošenju poruka boga Imaana svijetu živih. Današnja religija je kršćanska. Ženidba s Tutsima veoma je rijetka.
Ples, glazba i bubanj najznačajniji su oblik seoskog života i zabave Hutua. Muškarci i žene imaju različite vrste pjesama, kao što su pastoralne (ibicuba, imivovoto, amazina y'inka), lovačke i uspavanke maloj djeci. Hutuima i Tutsijima zajednički su i plesovi umuyebe u regiji Imbo (plešu ga muškarci); ženski plesovi ihunja i imisambi; plesovi koje plešu i muškarci i žene, amayaya, u regiji Kirimiro; ženski erotični ples umutsibo, koncentriran na pokrete nogu i karlice; ženski ples urwedengwe, s pokretima u ramenima; ubusambiri u regiji Buragane.

</doc>
<doc id="58634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58634" title="Aachen">
Aachen

Aachen (od zapadno-germanskog "Ahha" = "Voda", latinski: "Aquisgranum" ili "Aquae Granni", ripuarski: "Oche", francuski: "Aix-la-Chapelle", nizozemski: "Aken") grad je u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji u Njemačkoj, blizu njemačko-belgijsko-nizozemske tromeđe.
Stanovništvo i gospodarstvo.
Aachen ima 257.935 stanovnika (stanje 2008.) te raznovrsnu industriju (metalo-prerađivačka, strojogradnja, staklarska i tekstilna industrija i dr.) koja se rano razvila na temelju manufakturne proizvodnje i nalazišta ugljena i drugih ruda u blizini. Poznatiji proizvodi iz Aachena su: automobilske gume, staklo, igle, čokolada i medenjaci ("Aachener Printen").
Aachen je važno kulturno i turističko središte. U njemu se nalazi, u europskim razmjerima znamenita, stolna Aachenska katedrala iz 8. stoljeća – tzv. Dvorska kapela Karla Velikog u kojoj se nalaze grobnice Karla Velikog i Otona III., te riznica. Znameniti su i Gradska vijećnica iz 15. stoljeća te Biskupsko sjedište, ali i Visoka tehnološka škola, knjižnice, gradski arhiv, muzeji i poznato lječilište ("Bad Aachen") na termomineralnim vrelima (rimsko naselje "Aquae Grani").
Povijest.
Osnovan je u doba rimskoga gospodstva. U rimsko doba zvao se "Aquae Grani", u srednjem vijeku "Aquisgranum" po imenu keltskoga boga Grana (lat. "Granus"). Kralj Pipin stanovao je neko vrijeme u Aachenu (756.—765.). Karlo Veliki prenio je sjedište franačkih kraljeva u Aachen, dao je izgraditi dvor i katedralu, te Aachen proglasio glavnim gradom Karolinškog carstva. U katedrali su okrunjeni gotovo svi carevi Svetog Rimskog Carstva do 1531. godine.
Karlo Veliki je Aachen ukrasio umjetninama, što ih je dao prenijeti iz Ravenne, i dao da se još za njegova života u gradu okruni njegov sin Ludvik. Međutim je Ludvik, kad je postao carem, brzo dao smanjiti raskoš dvora svojega oca, smatrajući je protukršćanskom, i uveo skromnost na svim poljima. Car Fridrik I. dao je Aachen okružiti bedemima (1172.—1176.) i dao mu je, kao i car Fridrik II., znatne povlastice. Godine 1250. potvrđeni su Aachenu njegovi gradski statuti. 
Stradanja za vjerskih ratova u 16. stoljeću i izbor Frankfurta na Majni za krunidbeni grad njemačkih vladara (1562.) uzrokuje opadanje Aachena.
Kad se stao razvijati protestantizam, nova struja je u Aachenu našla mnogo pristaša, koji su godine 1580. istisnuli katolički gradski magistrat, na što je Aachen 1598. godine udaren državnim progonom. 
I ponovo, početkom 17. stoljeća, za Jiilijskog nasljednog rata, došli su protestanti do većine, ali su i opet bili potisnuti (1614.). Kako već car Ferdinand nije bio krunjen u Aachenu, nego je krunidba bila prenesena u Frankfurt, Aachen je izgubio mnogo od svog ugleda, a kad su uto došle i vjerske borbe i zatim 1656. i golem požar, Aachen je stao sve više propadati.
Godine 1794. Francuzi su okupirali grad, a 1801. priključen je Francuskoj, da bi 1815. pripao Pruskoj. 
Mirom u Lunevilleu pripade Aachen Francuskoj (1801.), a 1815. postade pruskim gradom. 
U 2. svjetskom ratu bio je teško razoren u borbama za prilaz Ruhru te je bio prvi njemački grad koje je pao u ruke Saveznika u 2.svjetskom ratu
Šport.
Alemannia Aachen je poznati nogometni klub iz Aachena, član 2. Bundeslige, koji je u sezoni 2006./2007. igrao u 1. Bundesligi. Svoje utakmice igra na stadionu Tivoli, kapaciteta 21.632 mjesta.

</doc>
<doc id="58635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58635" title="Spirala šutnje">
Spirala šutnje

Spirala šutnje je politička znanost i teorija masovne komunikacije istaknuta od Elisabeth Noelle-Neumann. Objavljena je u knjizi Elizabeth Noelle-Neumann: ˝Spirala šutnje˝. Mišljenje javnosti o ovoj znanosti je da je to teorija koja dokazuje da je osoba manje voljna izjaviti mišljenje na neku temu, ako osjeća da je u manjini, zbog straha od osvete ili izolacije od većine. 
Mediji igraju veliku ulogu u određivanju dominantnog mišljenja, otkako je naše izravno promatranje limitirano na mali postotak populacije. Kada medijsko praćenje javnog mnijenja postane status quo, vjerojatnost da će manjina izraziti mišljenje je mala. Suprotno tome, kada osoba osjeća da njena pozicija stječe popularnost, postaje sve veća i veća vjerojatnost da će pričati o tome.
Teorijom se pretpostavlja da ljudi konstantno ocjenjuju javno mnijenje i da koriste medije u tu svrhu. Isto se tako pretpostavlja da svi mi imamo urođen strah od izdvajanja/izoliranja i znamo kakvo će mišljenje većina imati na temelju te iste izolacije. Teorija objašnjava (manjinu na pravo glasa) na način da napominje da uvijek postoji nekoliko osoba koje imaju manji strah od izolacije, nazivajući ih izazivači javnog mnijenja. Pored toga napominje se da je ta vrsta manjine potreban faktor promjene kao što je i suglasna/popustljiva/usaglašena većina neophodan faktor stabilnosti, i stoga su oboje proizvod razvoja/evolucije/postanka. 
Jedan način suzbijanja „spirale šutnje“ je odrediti/postaviti/naznačiti pojedinca unutar grupe kao „đavoljeg odvjetnika“. Ta bi pozicija omogućila ostatku grupe da slobodno raspravljaju o idejama, bez cenzure, u cjelini stvarajući produktivniju sredinu.

</doc>
<doc id="58636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58636" title="Topola (razdvojba)">
Topola (razdvojba)



</doc>
<doc id="58637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58637" title="Topola, Srbija">
Topola, Srbija

Topola je mjesto (grad) u Republici Srbiji. Prostire se u podnožju brda Oplenca na 80 km od Beograda, 42 km od Kragujevca, 40 km od Gornjeg Milanovca i 12 km od Aranđelovca. Okružena je dolinom Kamenice, dolinom Jasenice, Oplencem i njegovom listopadno - četinarskom šumom. U gradu s nadmorskom visinom od oko 250 m vlada umjereno-kontinentalna klima s prosječnom temperaturom od 11 °C.
Etimologija.
Topola se po prvi put spominje kao naselje za vrijeme austrijske okupacije sjeverne Srbije (1717. – 1739.). U popisu pograničnih nahija Srbije poslije požarevačkog mira (1717. god.) nalazila se u kragujevačkom distriktu pod imenom Dopala. Topola se zvala prvobitno selo Kamenica zbog istoimene rječice. Na samom putu ka Beogradu, kod mjesta zvanog Krečane, bilo je jedno drvo topole, i tu su kiridžije zaustavljale, odmarale i dogovarale za sastanke "kod topole". Tako je staro ime sela Kamenice zamenjeno novim - Topola.

</doc>
<doc id="58638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58638" title="Gradska općina Barajevo">
Gradska općina Barajevo

Barajevo je beogradska općina. Zauzima površinu od 21.312 ha, na kojoj živi skoro 25.000 stanovnika.
Mnogobrojni izvori na podrucju današnje općine bili su preduslov naseljavanja na ovom području. Po predanju u davna vremena bi rečeno: "bara je ovo". Tako je nastalo i do danas ostalo ime Barajevo. Naselje se spominje u doba turske uprave pod imenom Baraj, a u vrijeme austrijske okupacije pod današnjim imenom. Općina Barajevo je pristupila zajednici beogradskih općina 1955.
Dan općine je 10. listopada, dan oslobođenja Barajeva.

</doc>
<doc id="58640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58640" title="Vječita noć">
Vječita noć

Vječita noć (izdana 1967.) je kriminalistički roman Agathe Christie.
Radnja.
Michael Rogers sanja o tome da bude bogat, da ima predivnu ženu i savršeno dizajniranu kuću. Ali, nakon sto je našao ženu svog života i izgradio kuću na Ciganskom imanju, iznenada umire...

</doc>
<doc id="58645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58645" title="Tko plimu uhvati">
Tko plimu uhvati

Tko plimu uhvati (izdan 1948.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Poirotom u glavnoj ulozi.
Radnja.
Nekoliko tjedana pošto se oženio privlačnom, mladom udovicom Gordon Cloade biva tragično ubijen u eksploziji bombe u londonskom naselju. Preko noći, bivša gospođa Underhay postaje jedina nasljednica ogromnog bogatstva Cloadeove obitelji. Ubrzo potom, Hercule Poirot prima neočekivanog posjetitelja...
Ekranizacija.
Ekraniziran je u desetoj sezoni (2006.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="58647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58647" title="Poslije sprovoda">
Poslije sprovoda

Poslije sprovoda (izdan 1953.) kriminalistički je roman Agathe Christie s Herculeom Poirotom.
Radnja.
Kada je Cora divljački ubijena sjekirom, njena neobična primjedba koju je dala poslije sahrane svog brata Richarda tijekom čitanja oporuke dobiva jezivo značenje. Ona je tada rekla: "Ušutkan je veoma fino, zar nije... On je ubijen, zar ne?" U očajanju, odvjetnik porodice poziva Hercula Poirota da razriješi ovu misteriju...
Ekranizacija.
Ekraniziran je u desetoj sezoni (2006.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="58648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58648" title="Sajam zločina (roman)">
Sajam zločina (roman)

Sajam zločina (izdan 1956.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Poirotom i Ariadne Oliver u glavnim ulogama.
Radnja.
Sir George i Lady Stubbs, vlasnici velikog seoskog imanja, dolaze na ideju da organiziraju "lažno ubojstvo". U najboljoj namjeri, Ariadne Oliver, poznata autorica kriminalističkih romana, pristaje da organizira njihov "lov do smrti"... Usprkos tjednima pažljivog planiranja, u posljednji čas Ariadne poziva svog prijatelja Poirota kao stručnog suradnika. Instinktivno, ona osjeća da nešto nije u redu i da će se dogoditi nešto zlokobno...
Ekranizacija.
Prvi put je ekraniziran 1986. u TV filmu s Peterom Ustinovom u glavnoj ulozi.
Drugi put je ekraniziran u trinaestoj, posljednjoj sezoni (2013.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="58654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58654" title="Razbijeno ogledalo">
Razbijeno ogledalo

Razbijeno ogledalo ili Napuklo ogledalo (izdan 1962.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Miss Marple u glavnoj ulozi.
Radnja.
U jednom trenutku, luckasta Heather Badcock, je uzbuđeno pričala sa svojim filmskim idolom, raskošnom Marinom Gregg. Već u sljedećem, Heather se previjala od strahovitih bolova. Ali, kome je smrtonosni otrov stvarno bio namijenjen? Marinin sleđen izraz lica nagovijestio je da je prisustvovala nećemu užasnom. Ali, dok su se drugi bacili u potragu za materijalnim dokazima, Miss Marple je vodila jedno potpuno drugačije istraživanje, istraživanje ljudske prirode. Slažući pažljivo komadiće slagalice, uspjela je da razriješi i ovo misteriozno ubojstvo.

</doc>
<doc id="58656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58656" title="Kod bijelog konja">
Kod bijelog konja

Kod bijelog konja (izdana 1961.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Ariadne Oliver u glavnoj ulozi.
Radnja.
Svećenik je pozvan da ispovjedi jednu ženu koja umire. Na putu prema svojoj kući, nešto kasnije, ubijen je. Jedini trag je spisak naizgled nepovezanih imena nađen na njegovom tijelu. Kada Mark Easterbrook počinje riješavati ovu zagonetku, on otkriva vezu između ljudi s liste i kobnog događaja...

</doc>
<doc id="58658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58658" title="Futsal">
Futsal

Futsal je kratica portugalskih "futebol de salão", odnosno španjolskih riječi "fútbol sala, fútbol de salón", koje znače dvoranski nogomet. Igra se na tvrdom terenu manjem od nogometnog. "Futsal" je i u Hrvatskoj službeni naziv za dvoranski nogomet koji se igra po pravilima FIFA-e. Rjeđe se koristi i izraz dvoranski nogomet.
Ne valja ga miješati s običnim malim nogometom, koji se u Hrvatskoj igra po turnirima uglavnom s 5 igrača i vratarom, dok dvoranski nogomet igraju 4 igrača i vratar, a FIFA propisuje igru isključivo manjom i težom loptom br. 4. Za razliku od futsala, mali nogomet je rekreativnog karaktera.
Pravila.
Futsal je umanjena verzija velikog nogometa. Igraju ga dvije momčadi od kojih svaka broji po četiri igrača i vratara. Tu se i nalazi najveća razlika između futsala i tzv. malog nogometa koji se u Hrvatskoj po turnirima uglavnom igra s pet igrača i vratarem.
Pravila su pojednostavljena, ne postoji zaleđe, a lopta je tvrđa, manja i slabije odskače od površine. Igra se dva poluvremena po 20 minuta. Čak i vratari imaju posebne rukavice "bez prstiju" da bi imali više osjećaja pri bacanju brze lopte prilikom kontranapada. Svaku utakmicu nadziru dva suca, a koji igrače mogu kazniti žutim i crvenim kartonom. Igrači smiju igrati svim dijelovima tijela osim rukom.
Teren mora biti gladak i ravan. Mora se sastojati od neabrazivnih površina, preporučljivo od drva ili umjetnih materijala.
Za međunarodne utakmice, teren mora biti širok između 20 i 25 metara, a dugačak između 38 i 42 metra. Za utakmice koje nisu međunarodne, širina terena mora biti između 16 i 25 metara, a dužina između 25 i 42 metra.
Vrata su široka tri, a visoka dva metra (unutarnje mjere). Stupovi i grede vrata moraju biti široki i duboki osam centimetara.
Opseg lopte mora biti između 62 i 64 cm, masa između 400 i 440 g, te pritiska između 600-900 g/cm2 na razini mora.
U utakmicama moguće je izvršiti neograničeni broj zamjena. Na službenim natjecanjima moguće je imati najviše devet zamjenskih igrača, a u neslužbenim utakmicama najviše deset.
U igri vrijedi pravilo akumuliranih prekrašaja. Nakon što neka momčad počini pet akumuliranih prekršaja, za šesti i svaki naknadni akumulirani prekršaj dosuđuje se izravni slobodni udarac. Ako se prekršaj počini unutar kaznenog prostora, dosuđuje se kazneni udarac. U slučaju da se slobodni udarac dogodio između poprečne crte momčadi koja se brani i zamišljene crte izvan kaznenog prostora udaljene 10 metara od poprečne, igrač može birati želi li slobodni udarac izvoditi s oznake 10 m ili s mjesta gdje se dogodio prekršaj. Momčad koja se brani ne smije stvoriti živi zid kako bi branili slobodni udarac zbog šestog akumuliranog prekršaja.
Novost je da krovna organizacija HNS odnosno Komisija za mali nogomet pokušava objediniti sva natjecanja (ligaška i turnirska) te ih staviti u ista Pravila nogometne igre i Propozicije natjecanja.
Popularnost.
Futsal treba razlikovati od ostalih vrsta dvoranskog nogometa poput mininogometa, arena soccera ili cageballa. Termin futsal kao službeni termin priznali su autoriteti poput FIFA-e i HNS-a. 
U svijetu se ovim športom bavi oko 30 milijuna ljudi u barem 100 zemalja svijeta. U Italiji se primjerice ovim športom bavi oko 4 milijuna ljudi usporedno s 1 milijunom koji igra veliki nogomet. Omjer kod nas je sličan, ali je, za razliku od Italije, medijska eksponiranost futsala u Hrvatskoj bila neznatna. No, posljednjih godina to se znatno promijenilo, i sve je više poklonika ove igre.
Zanimljivo je da su većina, pa gotovo sve brazilske zvijezde, svoje prve korake učinili upravo u futsalu.

</doc>
<doc id="58660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58660" title="Parker Pyne istražuje">
Parker Pyne istražuje

Parker Pyne istražuje (izdana 1934.) je zbirka kratkih priča Agathe Christie s Parker Pyneom i Ariadne Oliver u glavnim ulogama.
Radnja.
U ovoj zbirci kratkih priča upoznajemo dva lika koja će kasnije često pomagati Hercule Poirotu: Miss Felicity Lemon koja radi kao osobna tajnica Parkera Pynea, koju je Hercule uposlio u priči 'How Does Your Garden Grow?', kao i Gđu. Ariadne Oliver koja pomaže Parkeru Pyne u 'The Case of the Discontented Soldier' i dovodi do njenog prvog samostalnog pojavljivanja 1936. godine u knjizi "Karte na stol". 
Ovdje se nalaze sljedeće kratke priče: 

</doc>
<doc id="58663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58663" title="Operacija Čagalj">
Operacija Čagalj



</doc>
<doc id="58666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58666" title="Košute">
Košute

Košute su selo u Cetinskoj krajini u Hrvatskoj. U sastavu su grada Trilja u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Prvi poznati spomen Košuta u obliku Kosswthy nalazi se u darovnici ugarsko-hrvatskog kralja Matijaša Korvina od 25. srpnja 1480. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2021. godine Košute imaju 1666 stanovnika. 
Apsolutno većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati, a većina stanovništva izjasnila se kao pripadnici Rimokatoličke crkve. 
Povijest.
U blizini zaseoka Dodiga nalazi se napušteni rudnik iz kojega se do 1970-ih vadio lignit. Isti je 1942. napadnut od strane pripadnika NOVJ koji su onesposobili mehanizaciju potrebnu za vađenje budući se ugljen iz rudnika isporučivao okupatorskim snagama.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se nekada bavilo poljoprivredom i uzgojem stoke. Danas se sve više napuštaju ove djelatnosti.

</doc>
<doc id="58667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58667" title="Mrkonjić-Grad">
Mrkonjić-Grad



</doc>
<doc id="58668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58668" title="Operacija Maestral">
Operacija Maestral

Operacija Maestral je bila prva značajnija operacija združenih snaga HV-a, HVO-a i Armije BiH u zapadnoj BiH, u kojoj su zauzeti veći prostori zapadne Bosne uključujući gradove Drvar, Šipovo, Jajce, Bosanski Petrovac, Bosanska Krupa i Ključ. Operacija Maestral zapravo se sastojala od dvije povezane ofenzive. Trajala je od 8. rujna do 17. rujna 1995., tijekom čega je oslobođeno područje od oko 2500 četvornih kilometara.
Snage bosanskih Srba raspoređene na terenu krajem srpnja i početkom kolovoza 1995. godine radi provođenja opsežne Operacije Vaganj, koja je trebala preokrenuti tijek rata opet za korist Srba – tu je operaciju preduhitrila hrvatska Operacija Oluja za samo jedan dan -nisu uspjele zaustaviti napredovanje hrvatskih snaga tijekom Operacije Maestral. Makar su se srpske snage upustile u ozbiljne borbe protiv snaga HV–a, HVO–a i ABiH, nisu uspjele spriječiti prodor tih snaga prema Banjoj Luci, kojoj su se hrvatske snage približile na svega 24 km: zaustavljanje daljnjeg napredovanja hrvatskih snaga prema Banjoj Luci plod je političkih odluka - uz odsudno posredovanje diplomacije SAD–a - kojoj se činilo da bi „preveliki” uspjeh operacije mogao ugroziti mirovne napore koji su poslije urodili Daytonskim sporazumom - kako svjedoči američki diplomat Richald Holbrooke u svojoj memoarskoj knjizi.
Operacija Maestral pokrenuta je radi sprječavanja utvrđivanja srprskih snaga na novouspostavljenoj bojišnici, uz njihovo potiskivanje dalje od Grahova, Glamoča i Kupresa. Planirano je oslobađanje Šipova, Jajca i Drvara, uz uspostavljanje nove bojišnice ispred Petrovca, Ključa i Mrkonjić Grada (koji bi ostali na srbijanskoj strani bojišnice). Operacija je, također, trebala omogućiti napredovanje 5. korpusa Armije BiH s bihaćkoga područja prema Sanskom Mostu i 7. korpusa ABiH s područja srednje Bosne prema Kotor Varošu.
Tijekom akcije izvele su snage VRS 12. – 14. kolovoza 1995. snažan protunapad na području Bosanskog Grahova, koji je zaustavljen odlučnim djelovanjem 4. gardijske i 141. (splitske) brigade HV, uz više od 20 poginulih i 50 ranjenih hrvatskih vojnika. Taj se protunapad ponekad naziva „Bitka kod Bosanskog Grahova”.
Operacija Maestral je uspostavila novi odnos snaga na bojištu, i time stvorila preduvjete za mirovne pregovore koji su prije kraja 1995. godine rezultirali Daytonskim sporazuom i okončanjem Rata u BiH.
Preduvjeti.
Temeljem Splitskoga sporazuma Hrvatske i Federacije BiH od 22. srpnja 1995., nekoliko tjedana nakon operacije Oluja i nakon odbijenog protunapada Vojske Republike Srpske iz smjera Drvara, tijekom kojega su HV i HVO zauzele dodatne kvadratne kilometre u smjeru Drvara, težište djelovanja Hrvatske vojske ponovno je vraćeno u Bosnu i Hercegovinu.
Međunarodna zajednica nije se usprotivila s obzirom na to da je daljnje napredovanje hrvatskih i snaga ABiH smatralo najbolji načinom prisiljavanja bosanskohercegovačkih Srba na sjedanje za pregovarački stol bez traženja dodatnih uvjeta. Zajedno sa snagama Armije BiH, Hrvatske snage počele su planiranje oslobađanja i zauzimanja što većeg područja u jugozapadnoj Bosni. 4. i 7. gardijska brigada, 1. hrvatski gardijski zdrug, 126. domobranska (Sinjska) pukovnija, 6 domobranska (Splitska) pukovnija, 112. (zadarska) brigada HV, 113. (šibenska) brigada, kao i 7. (zadarska), 15. (šibenska),141. (splitska), 142. (drniška) i 134. (biogradska) domobranska dpukovnija, izvidničko-diverzantska satnija GSHV, 81. (virovitička) gardijska bojna HV, dio Specijalne policije MUP RH, te 1., 2. i 3. brigada HVO, 60. gardijska desantna pukovnija HVO "Ludvig Pavlović", postrojbe specijalne policije MUP HVO i 22. diverzantski odred HVO pripremaju se za nastavak napredovanja prema Banjoj Luci. S područja bihaćke enklave je u koordinaciji s tim hrvatskim snagama napredovao 5. korpus ABiH, a s područja srednje Bosne 7. korpus ABiH. Zamisao operacije bila je smjela i predviđala je prodore na dva operativna pravca od Bosanskog Grahova prema Drvaru i od Glamoča prema Jajcu.
Zbog ponavljanja masakra na sarajevskoj tržnici Markale, 28. kolovoza 1995., zračne snage NATO-a tijekom noći 30. kolovoza 1995. godine pokreću snažnu kampanju zračnih udara na bosanske Srbe pod nazivom Operacija Namjerna sila. Vojska bosanskih Srba snažno je rastrojena. U tom olakotnom trenutku, dok su oči svijeta bile uprte u nebo i dok su se brojile štete Srba oko Sarajeva, vojni stožeri ABiH, HV-a i HVO-a koriste se trenutkom nemoći VRS-a i pokreću združeni protuudar.
Tijek operacije.
Operacija počinje u petak, 8. rujna iz smjera Glamoča i Kupresa - prve srpske linije su bile lako razbijene i u ruke 7. i 4. gardijskoj brigadi pada strateški važan planinski vrh Veliki Vitorog, visok 1906 m/nm, odakle se kontrolira široko područje od Kupreškog polja i Glamoča sve do Šipova, Jajca i Mrkonjić Grada. Nasuprot hrvatskim snagama bilo je 7 lakih pješačkih slabo popunjenih srpskih brigada, jedna motorizirana brigada i dva oklopljena bataljuna 2. Krajiškog korpusa VRS.
U isto vrijeme kreću napadne operacije 5. korpusa Armije BiH pod zapovjedništvom generala Atifa Dudakovića iz smjera Bihaća prema planinama Grmeč i Bosanskom Petrovcu te prema Bosanskoj Krupi. 7. korpus Armije BiH pod zapovjedništvo generala Mehmeda Alagića pokreće žestok napad na Donji Vakuf.
Usporedno s tim, Armija BiH pokreće i operacije prema drugim strateškim područjima pa tako u ponedjeljak, 11. rujna 1995., pada snažno, strateško važno srpsko uporište Vozuća na cesti Banovići-Zavidovići, a narednih dana u bošnjačke ruke pada skoro cijela planina Ozren.
Sutradan, u utorak, 12. rujna 1995., snage 4. gardijske brigade HV-a zauzimaju gradić Šipovo, a 7. gardijska brigada zauzima strateški iznimno važan prijevoj Mliništa na cesti između Glamoča i Mrkonjić Grada.
Makar su snage VRS u noći 12. rujna krenule u protunapad prema Bosanskom Grahovu, sljedeći dan, srijeda 13. rujna 1995. bio je iznimno uspješan - 7. gardijska brigada zauzima Drvar, 81. Gardijska Bojna HV, 2. Gardijska Brigada HVO, Postrojbe za posebne namjene MUP-a HR Herceg-Bosne te postrojbe HVO Jajca oslobađaju grad Jajce, većinski hrvatski grad, nad slapovima Plive zavijorila je hrvatska zastava, što je za akciju Maestral značilo ono što je za Oluju značila zastava na Kninskoj tvrđavi. Istog dana pada i Donji Vakuf u ruke 7. korpusa Armije BiH. Na južnom ratištu, HV i HVO su osvojili nekoliko brda s kojih se mogao nadzirati grad Trebinje. .
15. rujna 1995. jedinice 5. korpusa Armije BiH zauzimaju Bosanski Petrovac, a idućeg dana, 16. rujna pada i gradić Ključ. Narednog dana, nedjelja, 17. rujna, 5. korpus oslobađa i Bosansku Krupu. Sljedećih dana 5. korpus zauzima šire područje u smjera Bosanske Otoke, Prijedora i dospijeva nadomak Sanskom Mostu, koji će biti zauzet nepunih mjesec dana kasnije.
Nakon tjedan dana borbi, operacija završava. Zauzeto je i oslobođeno područje široko 100 i duboko 25 kilometara na kojem su bili važni prijevoji Oštrelj i Mlinište, a između HV-a i Banje Luke još je samo gradić Mrkonjić Grad, koji je zauzet u akciji Južni potez (8. – 12. listopada 1995.). Vitalno srpsko uporište, Banja Luka, sada je postao realni sljedeći cilj, čije oslobođenje bi značilo totalni poraz srpskih snaga u BiH. Akcija Južni potez je - kako i intervjuu za "Europa Magazin" objašnjava u travnju 2011. godine Peter Galbright, ondašnji veleposlanik SAD u Hrvatskoj - zaustavljena na intervenciju američke diplomacije.
Srbijanski gubitci.
Uz uništenje infrastrukture, logistike i zapovjednoga sustava djelovanjem zračnih snaga NATO saveza, hrvatsko-bošnjački udar je u Republici Srpskoj slobađao dio po dio okupiranoga teritorija, s kojijh su se na tisuće izbjeglica u kolonama slijevale prema Prijedoru i Banjoj Luci. Skoro u potpunosti je razbijen 2. Krajiški korpus VRS–a i natjeran na povlačenje. Moral Srba bio je vrlo oslabljen, u Banjoj Luci i diljem Republike Srpske zavladala je panika. Ipak, široka osvojena područja prije rata nisu bila gušće naseljena – u pitanju su bila planinska, teže pristupačna područja, stoga broj izbjeglica u odnosu na osvojenu površinu nije bio velik.

</doc>
<doc id="58672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58672" title="Portsmouth F.C.">
Portsmouth F.C.

Portsmouth F.C. je engleski nogometni klub iz grada Portsmoutha, osnovan 5. travnja 1898. godine, koji se trenutno natječe u League One, trećoj po redi profesionalnoj ligi u Engleskoj. Nadimak kluba i grada je Pompey. Od 10. travnja 2013. godine, Portsmouth je u vlasništvu svojih navijača, što ga čini najvećim klubom takve vrste u Velikoj Britaniji.
Statistički gledano, Portsmouth je najuspješniji engleski klub južno od Londona. Također je, osim klubova iz Londona, jedini klub u južnoj Engleskoj koji je osvojio naslov prvaka (1949. i 1950. godine). Zbog toga ga se zove i "ponosom juga" ili "ponosom južne obale".
Portsmouthov je najveći rival susjedni Southampton, pa se utakmice između ta dva kluba nazivaju "derbiji južne obale".
Hrvatski reprezentativac Niko Kranjčar bio je član kluba od 2006. do 2009. godine. U sezoni 2001./2002., kada se Portsmouth natjecao u engleskoj Drugoj ligi, veliki je trag svojim igrama ostavio Robert Prosinečki, stekavši popularnost kod navijača, koji su ga 2008. godine izabrali u najbolju klupsku jedanaestoricu svih vremena. Za klub su još igrali: Ivica Mornar od 2004. do 2006., David James od 2006. do 2010., Shaka Hislop od 2002. do 2005., John Utaka od 2007. do 2011. i Nwankwo Kanu od 2006. do 2012. godine. 
Klupski uspjesi.
FA Premier Liga:
FA kup:
Prva divizija:
Druga divizija:
Treća divizija:
Treća divizija jug:
Južna liga;
Charity Shield:

</doc>
<doc id="58673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58673" title="Portsmouth FC">
Portsmouth FC



</doc>
<doc id="58681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58681" title="ATM">
ATM

ATM () tehnika je prijenosa u telekomunikacijama koja se zasniva na asinkronom vremenskom multipleksiranju odsječaka prometa "(ćelija)" veličine 53 bajta, od kojih je 48 koristan promet, a 5 čini zaglavlje. 
Glavna odlika ove tehnike je da osim prijenosa podataka omogućuje i kvalitetan prijenos drugih vrsta prometa kao što su digitalizirani glas (telefon) i slika (video). To je jedan od razloga za korištenje ATM-a kod usluga zasnovanih na ADSL-u.

</doc>
<doc id="58682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58682" title="ATM (razdvojba)">
ATM (razdvojba)



</doc>
<doc id="58685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58685" title="Točka (pravopis)">
Točka (pravopis)

Točka ( . ) razgodak je koji označava kraj rečenice tj. skupa riječi; koristi se i za skraćivanje te označavanje rednih brojeva.
Uporaba u jeziku.
Rečenice.
Točka se koristi da bi označila kraj izjavne rečenice, kojima se iznose neke činjenice, neafektirani stavovi, izjave, opisi, a česta je i u poeziji kao stanka.
Bilo je to u vrlo davno doba. Na jednoj krčevini u staroj bukovoj gori živio starac Vjest sa svoja tri unuka. Desilo se, da je starac ostao sam sa svojom unučadi te ih othranio od malena. Bili pak unuci sad već poodrasli momci, djedu do ramena i poviše ramena. Zvali se oni: Ljutiša, Marun i Potjeh.&lt;br&gt;
Na vješalima. Suha kao prut.&lt;br&gt;
Na uzničkome zidu. Zidu srama.&lt;br&gt;
Pod njome crna zločinačka jama,&lt;br&gt;
Ubijstva mjesto, tamno kao blud.&lt;br&gt;
Točka se ne stavlja kad je rečenica upitna ili usklična, odnosno kad umjesto točke dolaze upitnik ili uskličnik te iza crtice ili trotočja.
Točka, pisana na sredini retka, kao u množenju, koristila se u latinskome jeziku umjesto razmaka:
Naslovi.
Točka se koristi i za odjeljivanje naslova, nadnaslova, podnaslova i natpisa koji u tekstu slijede jedan iza drugoga. Umjesto točke, na to mjesto mogu doći i crtica te zarez:
Iza naslova se ne stavlja točka, čak i kada su potpune rečenice:
Točka se piše iza naslova ako se on nalazi u istome retku kao i tekst:
Ako je naslov istaknut, a ujedno je i sastavni dio rečenice, iza njega se ne stavlja točka:
Kratice.
Točka se koristi da bi se označilo da je neka riječ skraćena:
Iza složenih kratica, međunarodnih mjernih jedinica i nekih međunarodno prihvaćenih kratica ne dolazi točka:
Redni brojevi.
Točka se stavlja i iza arapskih i iza rimskih brojeva, kad su oni u službi rednih brojeva:
Rijetko se kad točka iza rednih brojeva ne piše:
Točka i ostali razgodci.
Točka se piše i kad slijedi bilo koji neki drugi pravopisni znak:
Uporaba izvan jezika.
&lt;br&gt;
Matematika.
&lt;br&gt;
Točka se u računanju koristi katkada kao znak množenja te se piše na sredini retka:
Običnije se u toj službi upotrebljava množni križić.
Točka zajedno sa zarezom služi i za odjeljivanje velikih brojeva:
Računarstvo.
&lt;br&gt;
Točka se koristi i za odjeljivanje internetskih domena u adresama:

</doc>
<doc id="58687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58687" title="Ižipci">
Ižipci

Ižipci, muška pjevačka grupa / muška pjevačka skupina / muška vokalna skupina koja djeluje u sklopu Društva prijatelja baranjskih starina "Ižip" iz Topolja.
Povijest skupine.
Pjevaju stare, već skoro zaboravljene pjesme i napjeve. Veliki dio opusa odnosi se na starocrkvene pjesme. Sudjelovala je na mnogim manifestacijama diljem Hrvatske, te u Bačkom Monoštoru i Subotici, i polučila zavidne rezultate. Godine 2006. sudjelovala je na glazbenom festivalu Zlatne žice Slavonije u Slavonskoj Požegi, otpjevavši pjesmu Baranjsko nebo s tamburaškim sastavom Šokačka grana.

</doc>
<doc id="58689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58689" title="Metonimija">
Metonimija

Metonimija (grč. "meta" = promjena, "-numia" = sufiks za figure, izveden od "onoma" = ime; "metônumia" = promjena imena) uporaba je riječi u prenesenom značenju, ali se značenje ne prenosi po sličnosti kao kod metafore, nego prema određenim stvarnim odnosima, dodirivanju ili povezanosti u prostoru ili vremenu, odnosno, prema logičkoj vezi.

</doc>
<doc id="58690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58690" title="Milton Obote">
Milton Obote

Apollo Milton Obote (Akokoro, 28. prosinca 1924. – Johannesburg, 10. listopada 2005.), ugandski političar. 
Bio je premijer od 1962. do 1966. a predsjednik dva puta - od 1966. do 1971. i od 1980. do 1985.
Odveo je zemlju do neovisnosti od britanskih kolonizatora. Dobio je mjesto premijera, a kasnije je postao predsjednik. Kada je parlament zatražio istragu zbog navodne umiješanosti Obotea i Amina u krijumčarenje zlata i bjelokosti, ukinuo je ustav, zatvorio oporbu, i postao diktator. Amin ga je svrgnuo 1971. Kada je Amin pao 1979., Obote se vratio u zemlju i vladao još pet godina. Kada ga je Yoweri Museveni srušio 1986. pobjegao je u Tanzaniju, pa u Zambiju. Htio se vratiti u domovinu. 
Umro je u listopadu 2005. od zatajenja bubrega u bolnici u Johannesburgu, JAR. 

</doc>
<doc id="58691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58691" title="Personifikacija">
Personifikacija

Personifikacija je figura u kojoj se neživim predmetima pridaju osobine živih bića. Može značiti i davanje ljudskih osobina prirodnim pojavama, stvarima, životinjama ili biljkama, ali je to značenjem bliže antropomorfizaciji.
Prozopopeja i antropomorfizacija.
Prozopopeja (grč. προσωποποιία, "prosopōn poeìn" = staviti masku) bilo je retoričko sredstvo kojom se govornik ili pisac obraćao publici kao da govori nekoj drugoj osobi ili predmetu. Od toga se razvila i personifikacija kao figura, premda je ona sama prisutna u ljudskome govoru još od samih početaka.
Antropomorfizacija (grč. "anthrōpos" = čovjek, "morphē" = oblik) davanje je ljudskih osobina stvarima, pojavama, biljkama i životinjama, a koje oni sami ne posjeduju.
Često se odnosi na neviđene stvari i nepoznate sile, a posebno je česta u religiji. Primjer su za to prikazivanja božanstava u raznim religijama u ljudskome obliku. To je posebno bilo često u grčkoj mitologiji gdje su bogovi imali ljudske karakteristike. Iste je karakteristike, ljudske vrline i mane, bogovima dao i Homer.
Ksenofan, grčki filozof, jednom je rekao:
"Kad bi volovi, konji ili lavovi imali ruke i mogli rukama da slikaju i proizvode (umjetnička) djela kao ljudi, konji bi likove boga crtali nalik konjima, goveda nalik govedima, a njihova bi tijela načinili svojim obličjima."
Primjeri personifikacije.
Zmisliš se, mama, tih jutrah tak plavih?&lt;br&gt;
Rosa još s trave se svetila vani,&lt;br&gt;
Stare su vure polahko odtukle,&lt;br&gt;
Glas im je tenek i tih i pospani.&lt;br&gt;
V odprti oblok je dišalo jutro,&lt;br&gt;
A pod oblokom naš vrtek je mali&lt;br&gt;
Budit se počel, i on si je dremal&lt;br&gt;
V mirnoj toj noći, dok vsi smo mi spali.
Olovne i teške snove snivaju&lt;br&gt;
Oblaci nad tamnim gorskim stranama;&lt;br&gt;
Monotone sjene rijekom plivaju,&lt;br&gt;
Žutom rijekom među golim granama.&lt;br&gt;
Iza mokrih njiva magle skrivaju&lt;br&gt;
Kućice i toranj; sunce u ranama&lt;br&gt;
Mre i motri, kako mrke bivaju&lt;br&gt;
Vrbe, crneći se crnim vranama.
U dvorani kobnoj, mislima u sivim.&lt;br&gt;
Samo kosa tvoja još je bila živa,&lt;br&gt;
Pa mi reče: Miruj! U smrti se sniva.&lt;br&gt;
Ona je tu. U tuzi kiše&lt;br&gt;
Po poljanama tiho hoda,&lt;br&gt;
I kuda stiže u vis diže&lt;br&gt;
Usplahirana jata roda.&lt;br&gt;
Polako penje se u brda,&lt;br&gt;
A kuda prođe, njezin put&lt;br&gt;
Od otpalog je lišća žut.&lt;br&gt;
I u dol njime idu krda. 
Nebeski putnik mjesec&lt;br&gt;
Lako je odskakivo&lt;br&gt;
Nad svijetlim oblačnim rubom&lt;br&gt;
I opet u nebo plivo.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="58695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58695" title="Ubojstvo u Bardsley Gardensu">
Ubojstvo u Bardsley Gardensu

Ubojstvo u Bardsley Gardensu (drugi nazivi: "Ubojstvo u uličici", "Ubojstvo u staji") (izdan 1937.) je zbrika kratkih kriminalističkih priča Agathe Christie s Poirotom, Hastingsom i Jappom u glavnim ulogama.
"Ubojstvo u Bardsley Gardensu", "Nevjerojatna krađa" i "Trokut na Rodu" ekranizirani su u prvoj sezoni (1989.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom. "Mrtvačevo ogledalo" ekranizirano je u petoj sezoni (1993.).
Radnja.
"Savršena noć za ubojstvo" rekao je Inspektor Japp Herculeu Poirotu. On nije bio jedini koji je tako mislio. Sljedećeg jutra mlada gospođa Allen pronađena je mrtva u svojoj kući u mirnoj gradskoj četvrti. S uobičajenom genijalnošću, Hercule Poirot riješava ovo ubojstvo zajedno s jos tri slučaja. Sve četiri priče su odlična zabava... Riješenje svake od njih je genijalno i neočekivano.
Ubojstvo u Bardsley Gardensu (priča).
Poirot i inspektor Japp se šetaju ulicama Londona u vrijeme prazničkog vatrometa komentirajući kako je noć idealna za ubojstvo - nitko ništa ne bi mogao čuti... Japp govori svom prijatelju: "Znate li, Poirot, da ja ponekad poželim da vi počinite neko ubojstvo... Volio bih vidjeti kako biste to izveli..." Poirot mu odgovara: "Dragi moj Japp, ako bih ja počinio ubojstvo vi ne biste imali nikakve šanse da vidite kako sam ja to učinio! Vi, vjerojatno, ne biste bili ni svjesni da se ubojstvo zbilo..." No, ispalo je da oboje nisu bili svjesni da se upravo u njihovoj blizini dogodilo ubojstvo... Sljedećeg jutra njih dvojica odlaze na mjesto zločina. Ubijena je prijateljica i cimerka gospođice Plunderlayte... Njih dvije su dijelile kuću... Ubojstvo je otkrila upravo ona vrativši se iz sela jutros... Njena prijateljica je pogođena metkom u glavu a u ruci je držala pištolj... Samoubojstvo?...
Nevjerojatna krađa.
Predratna Britanija želi razviti novi lovački zrakoplov. Ministar naoružanja Lord Mayfield poziva zapovjednika zrakoplovstva Carringtona u svoju ladanjsku kuću da bi raspravili tajne planove. Zbog prijetnje nacionalnoj sigurnosti, Viši inspektor James Japp uvodi policijske ophodnje na imanju, ali vitalni planovi nekako nestaju iz kuće. Poirot, koji je među gostima Lorda Mayfielda, pri ruci je kako bi otkrio kradljivca.
Mrtvačevo ogledalo.
Poirotu se sviđalo secesijsko zrcalo, ali Gervase Chevenix na aukciji je ponudio više za njega i zamolio Poirota da sazna je li prevaren ponudivši mu ogledalo kao honorar. Poirot je krenuo u Chevenixovu kuću, ali prije nego što je uspio započeti istragu, njegov je klijent pogođen, a Poirotov "honorar" razbijen u tisuću komada. Poruka nađena uz tijelo na kojoj piše samo "oprostite" jedini je očiti dokaz.
Trokut na Rodu.
Hercule Poirot ljetuje u Hotel Palace na grškom otoku Rodu ("Rodosu"). Njega, kao i ostale goste, zaintrigira dolazak slavne i prelijepe Valentine u pratnji njezina petog muža. Ne može im promaknuti kako Valentine odmah počinje koketirati s naočitim muškarcem koji je došao isti dan - a sve to javno, pred njegovom ženom. Poirotov odmor je na kraju, ali pri odlasku ga pozivaju natrag u hotel. Nakon što je ispila "pink gin" s ostalim gostima, Valentine pada mrtva.

</doc>
<doc id="58696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58696" title="Sinegdoha">
Sinegdoha

Sinegdoha (grč. συνεκδοχή, "syn-" = s, uz, "ekdoche" = smisao, razumijevanje, interpretacija) podvrsta je metonimije u kojoj se uzima dio za cjelinu.
Primjeri sinegdohe.
Sinegdoha u poeziji:
Mislim na moje polje koje su neznane&lt;br&gt;
Ruke požnjele; spavaj, srce moje,&lt;br&gt;
I ne slušaj muziku u gostionicama,&lt;br&gt;
I ne uzdiši, i ne plači nad rijekom&lt;br&gt;
Sa svjetlima. Ruka će sigurno&lt;br&gt;
Ugasiti svjetiljke. Spavaj.&lt;br&gt;
Spavaj, srce moje. Vjetar, i zlato, i kosti.&lt;br&gt;
I pepeo. Spava.&lt;br&gt;
Kad vidim te ruke bezbrojne što se pružaju poslu,&lt;br&gt;
kad vidim tu volju napetu da se mravinjak preuredi
Osim u poeziji, sinegdoha je česta i u svakodnevnome govoru:

</doc>
<doc id="58698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58698" title="Ubojstvo u Bardsley Gardensu (priča)">
Ubojstvo u Bardsley Gardensu (priča)



</doc>
<doc id="58703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58703" title="Eufemizam">
Eufemizam

Eufemizam (grč. "euphemos" = dobar govor; "eu" = dobar, "pheme" = govor) figura je kojom se neki izraz zamjenjuje drugim, ali u blažem obliku, zbog bontona, društvenih, religioznih i drugih razloga. Suprotan pojam je disfemizam.
Primjeri eufemizma.
U svakodnevnome govoru:
Posebno su česti eufemizmi za smrt:
Eufemizmi u poeziji.
A njega nema, i nema, i nema,&lt;br&gt;
I nema ga više...&lt;br&gt;
Ipak ima izvjestan red, neki:&lt;br&gt;
jest bijedno živjeti i trudno&lt;br&gt;
čovjeku na ovoj zemlji,&lt;br&gt;
al konačno dođe svakom njegovo&lt;br&gt;
dobro popodne&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="58704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58704" title="Europski parlament">
Europski parlament

Europski parlament (EP) jedno je od tri zakonodavna ogranka Europske unije i jedna od njezinih sedam institucija. Zajedno s Vijećem Europske unije usvaja europsko zakonodavstvo, obično na prijedlog Europske komisije. Za Europski parlament bira se 705 zastupnika. Predstavlja drugo po veličini demokratsko biračko tijelo na svijetu (nakon indijskog parlamenta) i najveće je transnacionalno demokratsko biračko tijelo na svijetu (375 milijuna birača s pravom glasa u 2009.).
Od 1979. građani Europske unije svakih pet godina općim glasanjem biraju članove Parlamenta. Odaziv birača na parlamentarnim izborima postupno se smanjivao 1979. do posljednjih izbora 2019. godine, od kada se odaziv povećao za 8 postotnih bodova i prvi put od 1994. godine popeo iznad 50%. U svim državama članicama pravo glasa za izbor zastupnika u EP stječe se s navršenih 18 godina, osim na Malti i u Austriji gdje se pravo stječe sa 16 godina i u Grčkoj sa 17.
Iako Europski parlament predstavlja zakonodavnu vlast, on kao ni Vijeće Europske unije, formalno nema pravo predlagati zakone kao što to ima većina nacionalnih parlamenata država članica. Predlaganje zakona je prerogativ Europske komisije, a EP potvrđuje ili odbija zakonske prijedloge. Parlament je "prva institucija" Europske unije, prva se spominje u njezinim ugovorima i ima ceremonijalnu prednost pred ostalim institucijama EU-a. Dijeli jednake zakonodavne i proračunske ovlasti s Vijećem, osim o nekoliko pitanja u kojima se primjenjuju posebni zakonodavni postupci i ima jednaku kontrolu nad proračunom EU-a. Europska komisija služi kao izvršna grana EU-a i odgovorna je Parlamentu. Konkretno, Parlament može odlučiti hoće li odobriti kandidata Europskog vijeća za predsjednika Komisije i povjeren mu je zadatak odobravanja (ili odbijanja) imenovanja Komisije u cjelini. Tijekom njezinog mandata može prisiliti Komisiju da podnese ostavku usvajanjem prijedloga za izricanje nepovjerenja.
Predsjednica Europskog parlamenta je Roberta Metsola, izabrana u siječnju 2022. nakon iznenadne smrti prethodnog predsjednika Davida Sassolija. Pet najvećih skupina u Parlamentu jesu skupina Europske pučke stranke (EPP), Progresivni savez socijalista i demokrata (S&amp;D), "Renew Europe" (prije ALDE), Zeleni/Europska slobodna alijansa (Zeleni - EFA) i skupina Identiteta i demokracije (ID). Posljednji izbori za Europski parlament bili su 2019. godine. 
Sjedište Parlamenta je u Strasbourgu u Francuskoj, a Glavno tajništvo Europskog parlamenta nalazi se u gradu Luxembourgu. Plenarne sjednice održavaju se u Strasbourgu i u Bruxellesu u Belgiji, dok se sastanci parlamentarnih odbora održavaju prvenstveno u Bruxellesu.
Povijest.
Kao i ostale europske institucije, tako je i Europski parlament promijenio oblik otkad je prvi puta formiran 10. rujna 1952. Parlament je jedna od najstarijih zajedničkih institucija i započeo je postojanje kao Zajednička skupština Europske zajednice za ugljen i čelik (ECSC). Bila je to savjetodavna skupština 78 imenovanih parlamentaraca izabranih iz nacionalnih parlamenata država članica koji nisu imali zakonodavne ovlasti. Promjenu u odnosu na svoje osnivanje istaknuo je profesor David Farrell sa Sveučilišta u Manchesteru: "Tijekom većeg dijela svog života Europski parlament mogao je s pravom biti označen kao" višejezična govornica."
Njegov razvoj od osnutka pokazuje kako su se strukture Europske unije razvijale bez jasnog "glavnog plana", Tom Reid iz "Washington Posta" je primjerice o Uniji napisao: "nitko ne bi namjerno dizajnirao vladu tako složenu i suvišnu kao EU". Čak su i dva sjedišta u Parlamentu, koja su se nekoliko puta mijenjala, rezultat različitih sporazuma ili nedostatka sporazuma. Iako bi većina zastupnika u Europskom parlamentu radije imala sjedište upravo u Bruxellesu, Francuska je na summitu Johna Majora u Edinburghu 1992. godine izborila amandman na ugovor kako bi trajno održala plenarno sjedište Parlamenta u Strasbourgu.
Savjetodavna skupština.
U izvornoj Schumanovoj deklaraciji se Europski parlament ne spominje. Pretpostavljalo se ili se nadalo da će poteškoće s britanskom otporom biti riješene kako bi Parlamentarna skupština Vijeća Europe mogla početi funkcionirati. Tijekom pregovora o Ugovoru uvedena je zasebna Skupština kao institucija koja će biti protuteža i nadzirati izvršnu vlast, a istovremeno će joj pružiti demokratski legitimitet. Tekst Pariškog ugovora pokazao je želju čelnika za povećanjem važnosti ovog tijela na nešto više od uobičajene savjetodavne skupštine, te su koristili izraz da u tijelo budu izabrani "predstavnici naroda" na izravnim izborima. Njegova rana važnost istaknuta je kada je Skupština dobila zadatak sastaviti nacrt ugovora o uspostavi Europske političke zajednice. Ovim je dokumentom 13. rujna 1952. osnovana "ad hoc" skupština s dodatnim članovima, ali nakon neuspjeha u osnivanju predložene Europske obrambene zajednice zbog veta Francuskog parlamenta projekt je napušten.
Unatoč tome, Europska ekonomska zajednica i Euratom osnovani su 1958. Rimskim ugovorima. Zajedničku skupštinu dijelile su sve tri zajednice (koje su imale zasebne rukovoditelje) i ona je bila preimenovana u Europsku parlamentarnu skupštinu. Prvi sastanak održan je 19. ožujka 1958. godine, sjedište je bilo u Luksemburgu, a Robert Schuman je izabran za prvog predsjednika. Dana 13. svibnja skupština se preoblikovala tako da su članovi okupljeni u skladu s političkom ideologijom, a ne nacionalnošću. Taj se trenutak smatra istinskim rođenjem modernog Europskog parlamenta, stoga je proslava 50 godina postojanja Parlamenta održana u ožujku 2008., a ne 2002.
Tri europske organizacije, Europska zajednica za ugljen i čelik, Euratom i Europska ekonomska zajednica spojile su svoje prethodno zasebne funkcije i 1967. osnovale novu organizaciju Europske zajednice, a Europska parlamentarna skupština je promijenila naziv tijela u trenutni "Europski parlament" 1962. Godine 1970. Parlament je dobio ovlasti odlučivanja o dijelovima proračuna Zajednica, koja su kasnije proširena na cijeli proračun 1975. Prema Rimskim ugovorima, Parlament je trebao biti izabran izravnim glasovanjem, međutim Vijeće je trebalo prethodno dogovoriti jedinstveni sustav glasanja, što u početku nije uspjelo. Parlament je zaprijetio da će Vijeće odvesti pred Europski sud pravde što je dovelo do kompromisa kojim će Vijeće pristati na izbore, ali pitanje sustava glasanja odgodit će se za kasniji datum.
Parlament nakon izravnih izbora.
Godine 1979. članovi Europskog parlamenta su prvi put izravno izabrani. To ga razlikuje od sličnih institucija poput Parlamentarne skupštine Vijeća Europe ili Panafričkog parlamenta. Nakon prvih izbora, Parlament je održao svoje prvo zasjedanje 11. srpnja 1979. godine, izabravši za predsjednicu europarlamentarku Simone Veil što je ujedno bila i prva žena predsjednica Parlamenta otkako je osnovan kao Zajednička skupština.
Kao izabrano političko tijelo, Parlament je započeo iznositi prijedloge koji se odnose na funkcioniranje EU. Primjerice, 1984. godine, nadahnut prethodnim radom na političkoj zajednici, izradio je "nacrt Ugovora o osnivanju Europske unije" (poznat i kao "Spinellijev plan" prema talijanskom članu Parlamenta Altieru Spinelliju). Iako nije usvojen, mnoge su ideje kasnije implementirane drugim ugovorima. Nadalje, Parlament je započeo glasovanja o kandidatima za predsjednika Komisije još od 1980-ih, prije nego što je dobio ikakvo formalno pravo veta.
Otkad je postalo izabrano tijelo, članstvo u Europskom parlamentu se proširivalo jednostavnim dodavanjem kad god su se pridružile nove nacije (članstvo je najviše prilagođeno 1994. godine nakon ponovnog ujedinjenja Njemačke). Nakon 1994. Ugovor iz Nice je nametnuo ograničenje broja izabranih članova na 732.
Kao i kod ostalih europskih institucija, sjedište Europskog parlamenta još nije bilo određeno. Privremena rješenja smještala su Parlament u Strasbourg, dok su Komisija i Vijeće imali svoja sjedišta u Bruxellesu. Želeći ga smjestiti bliže tim institucijama, godine 1985. sagrađeno je drugo sjedište Parlamenta u Bruxellesu i tamo je preseljen dio aktivnosti unatoč prosvjedima nekih država. Konačni sporazum je na posljetku postiglo Europsko vijeće 1992. godine. Izjavilo se kako će Parlament zadržati svoje službeno sjedište u Strasbourgu, gdje će se održavati dvanaest sjednica godišnje, ali sve ostale parlamentarne aktivnosti odvijat će se u Bruxellesu. Parlament je osporio ovaj aranžman o postojanju dva sjedišta, ali to je rješenje kasnije ugrađeno u Amsterdamski ugovor. Još dan danas je lokacija Europskog parlamenta izvor spora.
Parlament je dobivao sve veće ovlasti novim ugovorima i produženjem redovnog zakonodavnog postupka (tada se zvao postupak suodlučivanja) a 1999. Parlament je iznudio ostavku Santerove komisije. Istovremeno je i odbio odobriti proračun Zajednice zbog optužbi za prijevaru i loše upravljanje u Komisiji. Dvije glavne stranke su prvi put tijekom krize poprimile dinamiku vlasti i oporbe koja je završila tako što je Komisija masovno podnijela ostavku, što je bila prva prisilna ostavka zbog pritiska Parlamenta.
Pritisak Parlamenta na Europsku komisiju.
Godine 2004. održani su izbori za Europski parlament, ujedno i najveći transnacionalni izbori u povijesti, i unatoč tome što je Europsko vijeće izabralo predsjednika iz najveće političke skupine (EPP), parlament je ponovno izvršio pritisak na Komisiju. Tijekom parlamentarnih saslušanja predloženih povjerenika, europarlamentarci su izrazili sumnju glede nekih kandidata u odboru za građanske slobode i odbacili nominaciju Rocca Buttiglionea za mjesto povjerenika za pravdu, slobodu i sigurnost zbog njegovih stavova o homoseksualnosti. To je bio prvi put da je parlament ikad glasovao protiv novog povjerenika i unatoč Barrosovom inzistiranju na Buttiglioneovoj nominaciji, parlament je natjerao Buttiglionea da se povuče. Brojni drugi povjerenici također su se povući ili biti preraspoređeni prije nego što je Parlament dopustio Barrosovoj komisiji da preuzme dužnost.
Zajedno s produljenjem redovnog zakonodavnog postupka, Parlament je u svom demokratskom mandatu dobio veću kontrolu nad zakonodavstvom nasuprot ostalih institucija. Glasujući o Bolkesteinovoj direktivi 2006. godine, Parlament je velikom većinom glasovao za preko 400 amandmana koji su promijenili temeljno načelo zakona. "Financial Times" opisao ga je sljedećim izrazima:Godine 2007. povjerenik za pravosuđe Franco Frattini prvi je put uključio Parlament u razgovore o drugom schengenskom informacijskom sustavu, iako su europarlamentarci trebali biti konzultirani samo o dijelovima paketa. Nakon tog eksperimenta, Frattini je naznačio da bi želio uključiti Parlament u sva pitanja pravosuđa i kaznena pitanja, neformalno preuzimajući nove ovlasti koje bi se kasnije formalizirale kroz izglasavanje Lisabonskog ugovora. Između 2007. i 2009., posebna radna skupina za parlamentarnu reformu provela je niz promjena kako bi modernizirala instituciju, primjerice, članovi Parlamenta su dobili više vremena za intervencije za govornicom, došlo je do povećanja suradnje među odborima i izglasane su druge reforme u cilju povećanja učinkovitosti.
Novija povijest.
Lisabonski ugovor je stupio na snagu 1. prosinca 2009. godine dodijelivši Parlamentu ovlasti nad cjelokupnim proračunom EU-a, čime su zakonodavne ovlasti Parlamenta izjednačene s ovlastima Vijeća Europe u gotovo svim područjima, a imenovanje predsjednika Komisije postalo je uvjetovano rezultatima parlamentarnih izbora.
Barroso je dobio potporu Europskog vijeća za drugi mandat i osigurao većinsku potporu Parlamenta u rujnu 2009. Parlament je glasao s 382 glasa za i 219 glasova protiv (117 suzdržanih) uz potporu Europske pučke stranke, Europskih konzervativaca i reformista i Saveza liberala i demokrata za Europu. Liberali su dali podršku tek nakon što je Barroso pristao na brojne ustupke, odustavši tako od poziva socijalista za odgodom glasanja kojima su se u prvom trenutku priklonili (EPP je Barrosa želio odobriti u srpnju te godine).
Kad je Barroso predložio svoje kandidate za svoje sljedeće povjerenstvo, ukazala se još jedna prilika za vršenje pritiska i zahtijevanje novih ustupaka. Bugarska kandidatkinja Rumiana Jeleva je nakon pritiska Parlamenta bila prisiljena odstupiti zbog kritika o njezinom neiskustvu i sukoba interesa. Imala je potporu samo EPP-a koji je započeo uzvraćati kritike kandidatima s lijevog političkog spektra prije nego što je Jeleva popustila i odstupila.
Prije konačnog glasovanja, Parlament je zatražio niz ustupaka kao dio budućeg radnog sporazuma prema novom Lisabonskom ugovoru. Zahtjevi između ostalog uključuju da će predsjednik parlamenta prisustvovati sastancima Komisije na visokoj razini. Parlament je tražio predstavnika u međunarodnim pregovorima koje vodi Komisija i pravo na informacije o sklopljenim sporazumima. Međutim, Parlament je u konačnici uspio osigurati samo mjesto promatrača na sastancima Komisije. Parlament također nije izglasao imenovanja šefova izaslanstva i posebnih predstavnika za vanjsku politiku, iako će se oni pojaviti pred parlamentom nakon što ih imenuje Visoki predstavnik za vajnjske poslove. Jedna od glavnih ovlasti koje je Parlament tražio za sebe bila je ta da Parlament od Komisije želi garanciju da će Komisija predložiti zakone kad Parlament od Komisije to zatraži. Barroso je ovo smatrao kršenjem neovisnostii Komisije, ali pristao je odgovoriti u roku od tri mjeseca. Na većinu zahtjeva već je odgovoreno pozitivno.
Tijekom osnivanja Europske službe za vanjsko djelovanje (ESVD), Parlament je koristio svoju kontrolu nad proračunom EU-a kako bi utjecao na ustroj ESVD-a. Zastupnici u Europskom parlamentu imali su za cilj povećati nadzor nad ESVD-om povezujući ga s radom Komisije i nominiranjem političkih zamjenika za Visokog predstavnika. Europarlamentarci nisu uspjeli dobiti sve što su tražili, međutim, dobili su širu financijsku kontrolu nad novim tijelom. U siječnju 2019., konzervativni europarlamentarci podržali su prijedloge za povećanje ravnopravnosti žena i borbu protiv seksualnog uznemiravanja u Europskom parlamentu.
Ovlasti i funkcije.
Europski parlament i Europsko vijeće nalik su na dva entiteta dvodomnog zakonodavnog tijela. Međutim, postoje neke razlike u odnosu na nacionalna zakonodavstva, primjerice, ni Parlament ni Vijeće nemaju moć zakonodavne inicijative (osim što Vijeće ima moć u nekim međuvladinim pitanjima). U pitanjima koja se tiču Europske ekonomske zajednice, ovo je ovlaštenje rezervirano za Europsku komisiju (izvršnu vlast). Stoga, iako Parlament može mijenjati i odbacivati zakone, ako želi iznijeti prijedlog zakona potrebno je da Komisija izradi nacrt zakona prije nego što se krene u zakonsku proceduru. Takva se procedura opravdava činjenicom da u nacionalnim zakonodavstvima država članica 85% inicijativa uvedenih bez izvršne potpore ne postaje zakon. Ipak, bivši predsjednik Parlamenta Hans-Gert Pöttering tvrdio je da, kako Parlament ima pravo tražiti od Komisije da izradi takav zakon i kako Komisija slijedi prijedloge Parlamenta, Parlament ima "de facto" pravo zakonodavne inicijative.
Parlament također ima jak neizravni utjecaj putem neobvezujućih rezolucija i saslušanja parlamentarnih odbora, poput "paneuropske sapunice" s tisućama novinara sa sjedištem u Bruxellesu koji svakodnevno prate politiku EU. Postoji i neizravan učinak na vanjsku politiku: Parlament mora odobriti sve potpore za razvoj, uključujući one u inozemstvu, primjerice potporu za poslijeratnu obnovu Iraka ili za prekid poticaja iranskom nuklearnom razvoju. Parlamentarna podrška bila je potrebna i za sporazum o transatlantskoj razmjeni podataka o putnicima sa Sjedinjenim Državama. Konačno, Parlament održava neobvezujuća glasovanja o novim ugovorima EU, ali ne može uložiti veto. Kad je Parlament zaprijetio rušenjem Ugovora iz Nice belgijski i talijanski parlament izjavili su da će uložiti veto na ugovor u ime Europskog parlamenta.
Zakonodavni postupak.
Sa svakim novim europskim ugovorom proširile su se ovlasti Parlamenta u smislu njegove uloge u zakonodavnim postupcima Unije. Postupak koji je polako postao dominantan je "uobičajeni zakonodavni postupak " (prethodno nazvan "postupak suodlučivanja"), koji daje ravnopravnu ulogu u procesu Parlamentu i Europskom Vijeću. Konkretno, u okviru postupka Europska komisija podnosi prijedlog Parlamentu i Vijeću koji može biti izglasan kao zakon samo ako se oba tijela slože oko teksta, što čine (ili ne) uzastopnim čitanjima do najviše tri. U prvom čitanju Parlament može uputiti amandmane Vijeću koje može usvojiti tekst s tim amandmanima ili vratiti "zajedničko stajalište". To stajalište može odobriti Parlament ili može odbiti tekst apsolutnom većinom čime odbija zakonski prijedlog ili pak može usvojiti daljnje izmjene i dopune, također apsolutnom većinom. Ako ih Vijeće ne odobri, formira se "Odbor za mirenje". Odbor se sastoji od jednakog broja članova Vijeća i i zastupnika u Europskom parlamentu koji žele postići kompromis. Jednom kada se stajalište dogovori, mora ga odobriti Parlament natpolovičnom većinom. Tome u prilog ide i mandat Parlamenta kao jedine izravno izabrane demokratske institucije koja mu je dala slobodu da ima veću kontrolu nad zakonodavstvom od ostalih institucija, primjerice kod izmjena Bolkesteinove direktive 2006.
Neka područja unutarnje politike EU regulirana se "posebnim zakonodavnim postupcima", poput pravosuđa i unutarnjih poslova, proračuna i oporezivanja, te nekih područja politike, poput fiskalnih aspekata politike zaštite okoliša. U tim područjima Vijeće ili Parlament same odlučuju o zakonu. Postupak također ovisi o tome koja se vrsta institucionalnog akta koristi. Najjači akt je propis, akt ili zakon koji se izravno primjenjuje u cijelosti. Zatim postoje smjernice koje vežu pojedine države članice za određene ciljeve koje moraju postići. To čine na osnovu vlastitih zakona i stoga imaju veći manevarski prostor pri odlučivanju o njima. Odluka je instrument koji je usmjeren na određenu osobu ili skupinu i koji je izravno primjenjiv. Institucije također mogu izdavati neobvezujuće izjave, preporuke i mišljenja. Postoji još jedan dokument koji ne slijedi uobičajene postupke, tzv. "pisana izjava" koja je slična prijedlogu za rani dan koji se koristi u Westminsterskom sustavu. Riječ je o dokumentu kojeg predlaže najviše pet zastupnika u Europskoj uniji o pitanjima aktivnosti EU-a kojim se pokreće rasprava na tu temu. Dokument i njegovi predlagatelji se postave izvan ulaza glavne dvorane Parlamenta a drugi zastupnici mogu potpisati deklaraciju, a ako to učini većina, ona se prosljeđuje predsjedniku i najavljuje na plenarnom zasjedanju prije prosljeđivanja ostalim institucijama i službeno se bilježi u zapisniku.
Proračun.
Europski parlament kao zakonodavno tijelo službeno ima ovlast nad proračunom Europske unije na osnovu Proračunskih ugovora iz 1970-ih i Lisabonskog ugovora. Proračun EU podliježe jednom obliku uobičajenog zakonodavnog postupka s jednim čitanjem koja Parlamentu daje moć nad cjelokupnim proračunom (prije 2009. njegov je utjecaj bio ograničen na određena područja) ravnopravno s Europskim vijećem. Ako između njih postoji neslaganje, ono se upućuje odboru za mirenje kao i za sve zakonodavne prijedloge. Ako tekst zajedničkog mirenja ne bude odobren, Parlament može samostalno usvojiti proračun.
Parlament je također odgovoran za odbijanje prethodnih proračuna na temelju godišnjeg izvješća Europskog revizorskog suda. Do odbijanja odobrenja proračuna došlo je samo dva puta, 1984. i 1998. godine. Posljednji slučaj doveo je do ostavke Santerove komisije što dokazuje kako moć odobrenja proračuna daje Parlamentu veliki utjecaj nad Europskom komisijom. Parlament također široko koristi svoje proračunske i druge ovlasti. Primjerice, u uspostavi Europske službe za vanjsko djelovanje Parlament "de facto" može uložiti veto na organizacijsku strukturu ove službe jer on odobrava proračunske i kadrovske promjene.
Kontrola izvršne vlasti.
Predsjednika Europske komisije predlaže Europsko vijeće na temelju rezultata europskih parlamentarnih izbora. Taj prijedlog mora odobriti Europski parlament natpolovičnom većinom koji "bira" predsjednika u skladu s ugovorima. Po završetku izbora, predsjednik Komisije u dogovoru s državama članicama predlaže članove Komisije. Svaki kandidat dolazi na saslušanje pred parlamentarni odbor zadužen za pojedini politički segment gdje Parlament kao tijelo daje povjerenje ili odbija kandidata.
U praksi Parlament nikada nije glasao protiv predsjednika ili članova Europske komisije, premda se to činilo vjerojatnim u trenutku glasovanja o povjerenju Barrosovoj komisiji. Politički pritisak članova Parlamenta prisilio je komisiju da povuče svoj prvi prijedlog i promijeni popis kandidata kako bi bio prihvatljiviji za Parlament. Taj pritisak smatra su važnim iskorakom u povećanju političkog utjecaja Parlamenta i njegove sposobnosti da Komisiju učini više odgovornom, umjesto da vrši funkciju formalnog odobrenja kandidata bez ikakvih prigovora. Osim toga, u glasovanju o članovima Komisije eurozastupnici su glasovali i po stranačkom, a ne samo nacionalnom kjluču, unatoč čestim pritiscima nacionalnih vlada na vlastite europarlamentarce. Ova kohezija i volja za implementacijom političke moći Parlamenta osigurale su veću pozornost nacionalnih čelnika, nacionalnih institucija zemalja članica i šire javnosti što je preokrenulo prethodni trend sve manjeg odziva na europske parlamentarne izbore.
Parlament ima ovlasti i ukoriti Komisiju ako za tu odluku sakupi dvotrećinsku većinu što može iznuditi ostavku cijele Komisije s položaja. Kao i kod odobrenja, ta se moć nikada nije koristila, ali je prijetila Santerovoj komisiji koja je nakon toga sama podnijela ostavku. Postoji nekoliko drugih mehanizma kontrole nad drugim tijelima, kao što su: zahtjev Komisiji za podnošenjem izvješća Parlamentu i odgovorima na pitanja zastupnika u Europskom parlamentu, zahtjev predsjedniku Europskog vijeća za predstavljanjem vlastitog programa na početku predsjedanja Vijećem, obveza predsjednika Europskog vijeća o izvještavanju Parlamenta o odlukama nakon svakog od održanih sastanaka, pravo zastupnika u Europskom parlamentu da Komisiji podnesu zahtjev za oblikovanje zakona i politika, te pravo na ispitivanje članova svih tih institucija (tzv. " Vrijeme za povjerenstvo" koje se održava svakog utorka). Trenutno zastupnici u Europskom parlamentu mogu postaviti pitanje o bilo kojoj temi, ali u srpnju 2008. je izglasana odredba da je zastupnicima zabranjeno postavljanje uvredljivih ili osobnih pitanja.
Nadzorne ovlasti.
Parlament također ima i druge ovlasti općeg nadzora, uglavnom definirane Ugovorom iz Maastrichta. Parlament je ovlašten uspostaviti Istražni odbor, kao što je primjerice učinio tijekom epidemije kravljeg ludila što je kao rezultat imalo formiranje Europske veterinarske agencije. Parlament može pozvati druge institucije da odgovore na pitanja i ako je potrebno da ih izvedu na sud ako krše zakon ili ugovore EU. Nadalje, ima ovlasti nad imenovanjem članova Revizorskog suda te predsjednika i izvršnog odbora Europske središnje banke. Predsjednik ESB-a također je dužan podnijeti godišnje izvješće parlamentu.
Europskog pučkog pravobranitelja ("Europski ombudsman") bira Parlament koji se bavi javnim pritužbama protiv svih institucija. Peticije može podnijeti bilo koji građanin Europske unije ako je pitanje unutar područja djelovanja EU-a. Odbor za peticije raspravlja o slučajevima (oko 1500 ) koje građani ponekad sami iznose pred Parlamentom. Iako Parlament pokušava riješiti problem kao posrednik, pojedinci često pribjegavaju pravnom postupku ako je to potrebno za rješavanje građanskog spora.
Sastav.
Zastupnike Europskog parlamenta svakih pet godina bira oko 375 milijuna građana Europske unije s općim pravom glasa, a u glavnoj dvorani smješteni su prema percipiranoj pripadnosti u političkom spektru i sjede grupirani u političke skupine. Otprilike jedna trećina zastupnika su žene. Prije 1979. zastupnike su imenovali pripadajući nacionalni parlamenti. 
Parlament je više puta bio predmetom kritika zbog nedovoljne zastupljenosti manjinskih skupina. U 2017. godini samo 17 zastupnika u Europskom parlamentu nisu bili bijelci, a od toga su trojica pripadali crnoj rasi, što je nerazmjerno mali broj. Prema aktivističkoj organizaciji Europska mreža protiv rasizma, nakon izbora za Europski parlament 2019. godine samo 5% zastupnika u Europskom parlamentu bili su članovi takvih skupina, iako se procjenjuje da 10% građana Europske unije čine rasne i etničke manjine.
Prema Lisabonskom ugovoru, raspodjela mjesta u Parlamentu dodjeljuje se svakoj državi ovisno o broju stanovnika, a maksimalan broj zastupnika određuje se na 751. Međutim, pošto predsjednik Europskog parlamenta nema pravo glasa dok obnaša tu funkciju maksimalni broj zastupnika s pravom glasa ograničen je na 750. Od 1. veljače 2020. u Europskom parlamentu zasjeda 705 zastupnika (uključujući predsjednika Parlamenta), što je posljedica napuštanja zastupnika iz Ujedinjenog Kraljevstva iz EU.
Pojedina država članica može imati najviše 96 mjesta i najmanje 6 mjesta u Parlamentu, a mjesta se raspodjeljuju prema "degresivnoj proporcionalnosti ", tj. što je država veća, to je više građana potrebno da jedan zastupnik bude izabran. Taj je mehanizam osmišljen da favorizira zastupljenost malih zemalja, tako primjerice malteški i luksemburški glasači imaju otprilike 10 puta veći utjecaj po biraču od građana šest velikih zemalja.
Njemačka sa svojih 80,9 milijuna stanovnika ima 96 zastupničkih mjesta (prije 99), dakle jedno mjesto svakih 843 000 stanovnika. Malta s 400 000 stanovnika ima 6 zastupničkih mjesta što iznosi 70 000 stanovnika po zastupniku.
Stupanjem na snagu novih pravila dodjele zastupničkih mjesta Lisabonskim ugovorom došlo je do revizije u dodjeli broja mjesta svakoj državi članici i uvela se obaveza da se bilo koja promjena u broju zastupničkih mjesta mora provesti puno prije parlamentarnih izbora, što je imalo za cilj izbjegavanje političke trgovine u trenutku revizije broja zastupnika kao posljedica demografskih promjena.
Sukladno raspodjeli zastupničkih mjesta formiraju se izborne jedinice. U četiri države članice EU (Belgiji, Irskoj, Italiji i Poljskoj) nacionalni je teritorij podijeljen u niz izbornih jedinica, dok u preostalim državama članicama cijela država čini jednu izbornu jedinicu.
Ne postoji jedinstveni izborni sustav za izbor članova Europskog parlamenta, već je svaka država članica slobodna izabrati vlastiti sustav, uz poštovanje tri uvjeta propisanih Odlukom Vijeća (2002/772/EC):
Od 26. rujna 2005. godine pa do ulaska u EU 1. siječnja 2007. Bugarska i Rumunjska imale su status promatrača, kao zemlje kandidati za ulazak u EU. Promatrači mogu sudjelovati u raspravama, međutim ne mogu glasovati niti vrši neke druge zadaće.
Prijelazne odredbe.
Zbog kašnjenja s ratifikacijom Lisabonskog ugovora, sedmi je saziv Europskog parlamenta izabran po odredbama Ugovora iz Nice. Manja izmjena i dopuna Lisabonskog ugovora ratificirana je 29. studenog 2011. Ovim su amandmanom uvedene prijelazne odredbe kojima se broj zastupnika u Europskom parlamentu povećava za 18 s obavezom da budu izabrani ili imenovani prije izbora 2014. godine. Prema reformama Lisabonskog ugovora, Njemačka je jedina smanjila broj zastupnika s 99 na 96, međutim, ta mjesta nisu uklonjena do izbora 2014. godine.
Plaće i troškovi.
Prije 2009. godine zastupnici su primali istu plaću kao i zastupnici vlastitih nacionalnih parlamenata, ali od 2009. nakon višegodišnjih pokušaja stupio je na snagu novi statut koji je svim zastupnicima garantirao jednaku mjesečnu naknadu u iznosu od 8.484,05 eura (u 2016. godini). Zastupnička plaća se oporezuje na razini Europske unije i može se oporezivati i na nacionalnoj razini ovisno o zakonodavstvu države članice. Zastupnici u Europskom parlamentu imaju pravo na mirovinu s navršenom 63. godinom života i isplaćuje ju Parlament. Eurozastupnici imaju pravo i na naknade za uredske troškove i na naknadu dokazanih putnih troškova. Uz plaću, zastupnici imaju i brojne povlastice i diplomatski imunitet. Kako bi osigurale slobodno putovanje u Parlament, države članice daju vlastitim zastupnicima olakšice prilikom putovanja u inozemstvo, a vlade drugih država članica imaju status stranih predstavnika u posjetu. Kada su u svojoj državi, eurozastupnici uživaju jednaki imunitet kao i nacionalni parlamentarni zastupnici, a u drugim državama garantiran im je imunitet od pritvora i pravnih postupaka. Međutim, imunitet ne može dodijeljen ako se utvrdi da je zastupnik počinio kazneno djelo, a Parlament također ima pravo oduzimanja imuniteta vlastitim zastupnicima.
Klubovi zastupnika.
Zastupnici u Europskom parlamentu udruženi su u osam klubova zastupnika i trideset nezavisnih zastupnika koje se u žargonu naziva "neiskreni". Dva najveća kluba su klub Europske pučke stranke i Progresivni savez socijalista i demokrata. Te dvije skupine dominiraju Parlamentom još od njegovog osnutka i u svakom su sazivu kontrolirale oko 50 do 70 posto zastupničkih mjesta. Niti jedan klub zastupnika nikada nije imao natpolovičnu većinu u Parlamentu.
Klubovi se uglavnom temelje na jednoj europskoj političkoj stranci poput Europske pučke stranke, ali mogu biti sastavljeni od više europskih i nacionalnih stranaka kao i nezavisnih zastupnika koju svi zajedno čine jedan klub poput liberalne skupine. Svaki od klubova određuje svoj unutarnji ustroj imenovanjem predsjednika, predsjedništva i tajništva kluba. Za formiranje kluba zastupnika i njegovo priznavanje u Europskom parlamentu potrebno je najmanje 25 zastupnika iz sedam različitih zemalja. Nakon formalnog priznanja, klubovi imaju pravo od Parlamenta zatražiti isplatu financijskih subvencija i imaju zajamčena mjesta u parlamentarnim odborima, što je jak poticaj za formiranje klubova.
Velika koalicija.
S obzirom na to da Parlament ne formira vladu u tradicionalnom smislu sustava parlamentarne demokracije, njegova se politika razvijala više na konsenzualnoj liniji, a ne na većinskoj vladavini konkurentskih stranaka i koalicija. Zapravo, većim dijelom svog života dominirala je velika koalicija Europske pučke stranke i Partije europskih socijalista. Dvije najveće stranke nastoje surađivati kako bi pronašle kompromis što često dovodi do prijedloga koja dobiju vrlo veliku većinsku podršku. Međutim, ove stranke ponekad ne postignu kompromis, pa svaka od njih pokuša izgraditi ad hoc većinu s manjim strankama u Parlamentu, primjerice EPP s drugim skupinama desnog političkog spektra, a PES s lijevim klubovima ili klubovima lijevog centra. U tim situacijama centristički klub liberala (danas Renew Europe) postaje ključan za donošenje odlika jer ima ulogu jezičca na vagi. U nekim prilikama došlo je do oštrih političkih podjela dvaju klubova koji obično formiraju veliku koaliciju, primjerice kod ostavke Santerove komisije.
Kada su se pojavile prve optužbe protiv Santerove komisije, bile su prvenstveno usmjerene protiv Édith Cresson i Manuela Marína, obojice članova Partije europskih socijalista. Kad je Parlament razmatrao odbijanje izglasavanja proračuna Europske zajednice, predsjednik Jacques Santer izjavio je da bi glasanje protiv proračuna bilo ravno glasanju o nepovjerenju. Skupina socijalista podržala je Komisiju i to je pitanje smatrala pokušajem EPP-a da diskreditira njihovu stranku uoči izbora 1999. godine. Tadašnja čelnica Europskih socijalista, eurozastupnica Pauline Green, pokušala je progurati izglasavanje proračuna dok se EPP tome protivila i iznijela niz protuprijedloga. U tom su razdoblju dvije stranke funkcionirale sličnom dinamikom kao klasična parlamentarna vlast i oporba. Socijalisti podržavali izvršnu vlast komisije, a EPP je odbacila prethodnu koalicijsku suradnju i zagovarala je nepovjerenje Komisiji. Udaljavanje dviju najvećih klubova u Europskom parlamentu se povećava i postaje sve češće, te je 2007. godine Simon Hix iz London School of Economics primijetio da:
Izbori.
Izbori za Europski parlament održavali su se izravno u svakoj državi članici svakih pet godina od 1979. godine, stoga je ukupno održano devet izbora. U slučaju da se nova država pridruži Europskoj uniji, u pravilu se održe dopunski izbori za biranje njihovih predstavnika u Parlament. To se dogodilo šest puta, posljednji put kada se Hrvatska pridružila 2013. godine. Izbori se odvijaju u četiri dana prema pravilima država članica, a osim pravila da moraju biti prema proporcionalnom sustavu, detalje izbornog sustava bira država članica. Države članice odlučuju o podjeli vlastitog teritorija na podnacionalne izborne jedinice. Većina država članica odlučila se na model da cijeli teritorij države predstavlja jednu izbornu jedinicu, no neke države, poput Irske, Belgije ili Poljske, podijelile su svoj teritorij na podnacionalne izborne regije. Mjesta u Europskom parlamentu dodjeljuju se državama članicama razmjerno njihovom stanovništvu, no od 2014. uvedeno je pravilo da niti jedna država nema više od 96 ili manje od 6, zastupnika u Parlamentu čime se favoriziraju male države članice i ograničava moć velikih država.
Najnoviji izbori za Europski parlament na razini cijele Unije bili su Europski izbori 2019., održani od 23. do 26. svibnja 2019. Bili su to najveći simultani transnacionalni izbori ikad održani bilo gdje u svijetu. Prvo zasjedanje devetog parlamenta započelo je 2. srpnja 2019.
Europske političke stranke imaju ekskluzivno pravo na organiziranje predizborne kampanje za trajanja europskih izbora (za razliku od pripadajućih skupina u Europskom parlamentu). Na posljednjim je izborima iznesen niz prijedloga u privlačenja pozornosti javnosti i povećanja izlaznosti. Jedna od takvih inovacija na izborima 2014. bila je inicijativa da paneuropske političke stranke predlažu "kandidate" za predsjednika Europske komisije, takozvane "Spitzenkandidaten" (njemački, "vodeći kandidati" ili "glavni kandidati"). Međutim, upravljanje Europskom unijom temelji se na kombinaciji međuvladinih i nadnacionalnih obilježja: predsjednika Europske komisije imenuje Europsko vijeće koje predstavlja vlade država članica i za njih ne postoji obveza nominiranja vodećeg "kandidata". Lisabonski ugovor samo spominje da bi oni trebali uzimati u obzir rezultati izbora prilikom odabira koga će se nominirati. Takozvani "Spitzenkandidaten" bili su Jean-Claude Juncker ka predstavnik Europske pučke stranke, Martin Schulz na čelu stranke europskih socijalista, Guy Verhofstadt na čelu Saveza liberala i demokrata za Europu stranke, Ska Keller i José Bove solidarno za Europsku stranku zelenih i Alexis Tsipras za Stranku europske ljevice.
Izlaznost je od prvih izbora 1999. svake godine postupno padala, te je do 2019. bila ispod 50%. Godine 2007. Bugarska i Rumunjska izabrale su svoje članove Europskog parlamenta na dopunskim izborima, nakon što su početkom 2007. pristupile kao punopravne članice. Bugarski i rumunjski izbori zabilježili su dvije najniže izlaznosti za europske izbore u povijesti Europske unije, samo 28,6% odnosno 28,3%. Ovaj je negativni trend prekinut na izborima 2019. godine, kada se odaziv povećao za 8% u cijeloj EU, popevši se na 50,6%, što je najviši postotak još od 1994. godine.
U Engleskoj, Škotskoj i Walesu, izbori za Europski parlament prvotno su održani prema većinskom izbornom sustavu. Godine 1999. sustav je promijenjen u oblik proporcionalnog sustava gdje se velika skupina kandidata kandidira za mjesto unutar vrlo velike regionalne izborne jedinice. Prema tom sustavu moguće je glasati za stranku, ali ne izravno za kandidata (osim ako ta stranka ima jedinstvenog kandidata).
Predsjednik parlamenta.
Predsjednik je u osnovi glasnogovornik Parlamenta i predsjedava plenarnom sjednicom dok je ona u zasjedanju. Potpis predsjednika potreban je za sve zakonske akte donesene zajedničkom odlukom, uključujući i proračun Europske Unije. Predsjednik je također osoba koja predstavlja Parlament u odnosu na vanjske institucije i političke subjekte unutar i izvan Europske Unije i odgovoran je za pravna pitanja, te za primjenu pravila poslovnika. Bira se na razdoblje od dvije i pol godine, što znači dva izbora po jednom parlamentarnom mandatu. Predsjednica Europskog parlamenta je Roberta Metsola (EPP), koja je preuzela dužnost nakon iznenadne smrti Davida Sassolija.
U većini zemalja prema protokolu predsjednik države ima prednost nad drugim položajima, međutim, u EU Parlament je naveden kao prva institucija, stoga protokol njegovog predsjednika dolazi prije bilo kojeg drugog europskog ili nacionalnog protokola. Darovi dani brojnim uglednicima u službenoj posjeti ovise o predsjedniku.
Na položaju Predsjednika Europskog parlamenta bili su mnogi ugledni europski političari. Prvi predsjednik bio je europarlamentarni zastupnik Paul-Henri Spaak, jedan od očeva osnivača Unije. Među ostalim osnivačima su europarlamentarac Alcide de Gasperi i europarlamentarac Robert Schuman. Dvije predsjednice Parlamenta bile su europarlamentarka Simone Veil 1979. (prva predsjednica izabranog parlamenta) i Nicole Fontaine europarlamentarka 1999., obje Francuskinje. Bivši poljski premijer i jedan od pripadnika pokreta Solidarnosc Jerzy Buzek bio je prvi istočno-srednjoeuropski predsjednik Europskog parlamenta i jedan od najistaknutijih političara koji se doprinijeo rušenju komunizma u istočnom bloku.
Tijekom izbora novog predsjednika, prethodni predsjednik (ili, ako nije u mogućnosti, jedan od prethodnih potpredsjednika) predsjedava Parlamentom. Prije 2009. najstariji član ispunjavao je tu ulogu, ali pravilo je promijenjeno kako bi se spriječilo da francuski europarlamentarni zastupnik krajnje desnice Jean-Marie Le Pen preuzme položaj.
Podređeni predsjedniku je 14 potpredsjednika koji predsjedavaju raspravama kada predsjednik nije u dvorani Parlamenta. Osim njih, postoji i niz drugih tijela odgovornih za vođenje parlamenta. Dva su glavna tijela Ured Europskog parlamenta, koji je odgovoran za proračunska i administrativna pitanja, i Konferencija predsjednika, upravljačko tijelo kojeg čine predsjednici svake od parlamentarnih političkih skupina. Pet kvestora ima ulogu zaštite financijskih i administrativnih interesa članova.
Godišnji troškovi.
Prema mrežnoj stranici Europskog parlamenta, godišnji proračun Parlamenta za 2016. iznosio je 1,838 milijardi eura. Glavne kategorije troškova bile su:
Prema studiji Europskog parlamenta pripremljenoj 2013., sjedište u Strasbourgu povećava trošak za dodatnih 103 milijuna eura zbog održavanja sjednica na više od jednog mjesta, a prema Revizorskom sudu dodatnih 5 milijuna eura odnosi se na putne troškove uzrokovane održavanjem dva mjesta zasjedanja. Za usporedbu, procjenjuje se da će njemački donji dom parlamenta (Bundestag), koji broji 709 članova, za 2018. godinu koštati 517 milijuna eura. Britanski Donji dom s 650 zastupnika prijavio je ukupne godišnje troškove u razdoblju 2016. – 2017. od 249 milijuna funti (279 milijuna eura). Prema "The Economistu", Europski parlament košta više nego britanski, francuski i njemački parlament zajedno. Procjenjuje se da se četvrtina troškova odnosi na troškove prevođenja i tumačenja (oko 460 milijuna eura). Europski zastupnici su 2. srpnja 2018. odbili prijedloge za pooštravanje pravila oko Opće naknade za izdatak (GEA), što je "kontroverzno plaćanje 4 416 eura mjesečno koje se zastupnicima daje za pokrivanje uredskih i drugih troškova, ali od njih se ne traži pružiti bilo kakve dokaze o trošenju novca ".
Nagrade.
Nagrada Saharov.
Nagradom Saharov za slobodu misli, uspostavljenom 1998., Europski parlament nagrađuje pojedince koji doprinose promicanju ljudskih prava širom svijeta, podižući tako svijest o njihovom kršenju. Nagrađuje se zaštita ljudskih prava i temeljnih sloboda, s posebnim naglaskom na slobodu izražavanja; zaštita manjinskih prava; poštovanje međunarodnog prava i razvoj demokracije i autentične vladavine zakona.
Europska nagrada za mlade Karla Velikog.
Europska nagrada za mlade Karla Velikog želi potaknuti sudjelovanje mladih u procesu europske integracije. Dodjeljuju ga Europski parlament i Zaklada Međunarodne nagrade Karla Velikog iz Aachena projektima za mlade usmjerenim na njegovanje zajedničkog europskog identiteta i europskog građanstva.
Europska nagrada za građane.
Nagradu europskog građanina Europski parlament dodjeljuje aktivnostima koje provode građani i udruge za promicanje integracije među građanima država članica EU i projekte transnacionalne suradnje u EU.
Nagrada LUX.
Od 2007. godine, Europski parlament dodjeljuje Nagradu LUX filmovima koji se bave aktualnim temama od javnog europskog interesa i koji potiču promišljanje o Europi i njezinoj budućnosti. S vremenom je Nagrada LUX postala prestižnom kino nagradom koja promiče europski film i produkciju i izvan EU.
Novinarska nagrada Daphne Caruana Galizia.
Od 2021. godine Europski parlament dodjeljuje nagradu za novinarstvo Daphne Caruana Galizia za izvanredno novinarstvo koje odražava vrijednosti EU-a. Nagradu čini novčani iznos od 20.000 eura, a prvi dobitnik bit će objavljen u listopadu 2021. godine. Ova je nagrada dobila ime po pokojnoj novinarki Daphne Caruani Galizii ubijenoj na Malti 16. listopada 2017.
Sjedište Europskog parlamenta.
Sjedišta Parlamenta nalaze se u tri različita grada i brojnim zgradama. Prema Amsterdamskom ugovoru Europski je parlament obavezan održati najmanje dvanaest plenarnih zasjedanja u službenom sjedištu u Strasbourgu (od kojih nijedno u kolovozu, ali dva u rujnu), dok se izvanredna zasjedanja, kao i sastanci odbora, održavaju u Bruxellesu. Glavno tajništvo Europskog parlamenta nalazi se u gradu Luxembourgu. Europski parlament jedan je od dva parlamenta u svijetu s više od jednog sjedišta (drugo je Tynwald, parlament otoka Man) i jedan od rijetkih koji nema moć odlučivanja o svom sjedištu.
Sjedište u Strasbourgu smatra se simbolom pomirenja Francuske i Njemačke, pošto je regija Strasbourg u prošlosti bila poprištem žestokih borbi dviju zemalja. Međutim, u posljednje vrijeme sve su glasnije kritike posjedovanja dvaju sjedišta zbog povećanih financijskih troškova i neugodnosti prilikom prijevoza materijala i premještanja zastupnika. Iako je Strasbourg njegovo službeno sjedište kao i sjedište i Vijeća Europe, gotovo sve druge institucije EU-a nalaze se u Bruxellesu gdje se odvija većina radova Parlamenta. Kritičari su ovakvo rješenje s dva sjedišta opisali kao "putujući cirkus" i sve više raste politički pritisak da Bruxelles postane jedino sjedište, pošto su tamo smještene ostale političke institucije (Komisija, Vijeće i Europsko vijeće), pa se stoga Bruxelles i tretira kao "glavni grad" EU. Ova je inicijativa dobila snažnu potporu brojnih ličnosti, primjerice prve potpredsjednice Komisije od 2004. do 2010. godine Margot Wallström, koja je izjavila da je "nešto što je nekad bilo vrlo pozitivan simbol ponovnog ujedinjenja Francuske i Njemačke postalo negativnim simbolom rasipanja novca, bujanja birokracije i ludila briselskih institucija ". Studija koju su naručili europarlamentarci Jean Lambert i Caroline Lucas iz Europske stranke zelenih analizirala je financijske troškove i troškove zaštite okoliša i dokazala je da je dodatni trošak održavanja dvaju sjedišta oko 200 milijuna eura godišnje i da se pritom oslobađa 20 268 tona dodatnog ugljikovog dioksida, što dovodi u pitanje proklamirani stav institucije i cijele Europske unije prema zaštiti okoliša. Kampanju dodatno podupire internetska peticija europarlamentarke Cecilie Malmström koja je već dobila milijunsku podršku. U kolovozu 2014., studija Europskog revizorskog suda izračunala je da bi se preseljenjem sjedišta Europskog parlamenta iz Strasbourga u Bruxelles uštedjelo 113,8 milijuna eura godišnje. Godine 2006. zabilježene su nepravilnosti u određivanju cijena koje je grad Strasbourg odredio kao iznos najma zgrada Europskom parlamentu, što je dodatno ojačalo političku poziciju zagovornika premještanja sjedišta u Bruxelles.
Većina članova Europskog parlamenta preferira Bruxelles kao jedinstveno sjedište. Anketa provedena među zastupnicima Europskog parlamenta pokazala je da 89 % ispitanika želi da Parlament ima samo jedno sjedište, a 81 % preferira Bruxelles. Drugo istraživanje provedeno iste godine utvrdilo je 68% podrške među zastupnicima. Na službenom glasovanju u srpnju 2011. apsolutna većina zastupnika u Europskom parlamentu glasala je za uspostavu jedinstvenog sjedišta. Početkom 2011. Parlament je izglasao ukidanje jednog od zasjedanja u Strasbourgu zamijenivši ga održavanjem dva zasjedanja u Bruxellesu u jednom tjednu. Tadašnji gradonačelnik Strasbourga Roland Ries| oštro je kritizirao takvu odluku i reagirao izjavom "mi ćemo uzvratiti udarac tako što ćemo protivničku snagu preokrenuti u vlastitu korist, kao što bi to učinio borac džuda". Međutim, pošto su sjedišta Parlamenta utvrđena ugovorima, Europsko vijeće ga može promijeniti samo jednoglasno, što znači da bi Francuska mogla uložiti veto na pokušaj izglasavanja takve odluke. Bivši francuski predsjednik Nicolas Sarkozy izjavio je da o sjedištu u Strasbourgu "nema pregovora" te da Francuska ne namjerava predati jedinu instituciju EU-a na francuskom tlu. S obzirom na deklariranu namjeru Francuske da uloži veto na svaku odluku preseljenja u Bruxelles, neki su zastupnici čak predlagali građanski neposluh odbijanjem sudjelovanja u mjesečnom preseljenju u Strasbourg.

</doc>
<doc id="58706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58706" title="Epitet">
Epitet

Epitet (grč. επιθετον, "epitheton" = nametnut) svaki je atribut, odnosno dodatak imenici koji ju pobliže objašnjava i opisuje. Epiteti su najčešće pridjevi.
Stalni epiteti.
Stalni su oni epiteti koji se s istom imenicom pojavljuju uvijek, bez obzira na situaciju i služe kao ukrasna karakterizacija. Tako će, kod Homera, Ahilej biti brzonog čak i kad sjedi.
Epiteti u poeziji.
Gle malu voćku poslije kiše:&lt;br&gt;
Puna je kapi pa ih njiše.&lt;br&gt;
I blješti suncem obasjana,&lt;br&gt;
Čudesna raskoš njenih grana
Đurđic, sitan cvjetić, skroman, tih i fin,&lt;br&gt;
Dršće, strepi i zebe kao da je zima,&lt;br&gt;
Zvoni bijele psalme snježnim zvončićima&lt;br&gt;
Potajno kraj vrbe, gdje je stari mlin.
Dugo u noć, u zimsku gluhu noć&lt;br&gt;
Moja mati bijelo platno tka.&lt;br&gt;
Njen pognut lik i prosjede njene kose&lt;br&gt;
Odavna je već zališe suzama.

</doc>
<doc id="58707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58707" title="Inverzija (figura)">
Inverzija (figura)

Inverzija (lat. "inversio" - okretanje, izvrtanje) je ključna stilska figura kojom se preokreće red riječi u rečenici ili dijelovi rečenice, često radi jačeg isticanja.
Primjeri.
U dvorani kobnoj, punoj smrti krasne&lt;br&gt;
U dvorani kobnoj, mislima u sivim.
Tu svaki vagon dimnjak ima...
=Pojam=
Inverzija je obrnuta figura od epiteta.(riječ se piše prije pridjeva)

</doc>
<doc id="58711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58711" title="Retoričko pitanje">
Retoričko pitanje

Retoričko pitanje stilska je figura u kojoj se na postavljeno pitanje ne očekuje odgovor.
Primjeri.
Retorička pitanja u poeziji.
Teče i teče, teče jedan slap;&lt;br&gt;
Što u njem znači moja mala kap?
Što te sputava, srce moje, da ne progovoriš iz dubina&lt;br&gt;
Kao orgulje skrivene u crnom lišću noći?&lt;br&gt;
Noćas gledaš kako se odražava u Arnu red svjetiljaka&lt;br&gt;
Firentinskih. Zar nisi o tome davno sanjarilo&lt;br&gt;
U djetinjstvu, dok su nad glavom&lt;br&gt;
Drhtale zvijezde, u vinogradu? &lt;br&gt;
Ko će mi dati ključe vašeg čuda&lt;br&gt;
i odgonetku vaše zagonetke?&lt;br&gt;
Kakvo tajanstvo kriju vaša uda&lt;br&gt;
i koje nade statue vam rijetke?
Čemu iskren razum, koji zdravo sudi,&lt;br&gt;
Čemu polet duše i srce, koje sniva,&lt;br&gt;
Čemu žar, slobodu i pravdu kada žudi?

</doc>
<doc id="58713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58713" title="Udruga &quot;Šokačka grana&quot;">
Udruga &quot;Šokačka grana&quot;



</doc>
<doc id="58714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58714" title="Izsép">
Izsép



</doc>
<doc id="58715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58715" title="Polisindeton">
Polisindeton

Polisindeton (grč. "poly" = mnogo, "syndetos" = povezan) stilska je figura koja nastaje nizanjem veznika bez gramatičke potrebe. Suprotnost polisindetonu jest asindeton. Hrvatska kovanica Bogoslava Šuleka za polisindeton je mnogovezje.
Primjeri.
I nema ga sutra, ni preksutra ne,&lt;br&gt;
I vele da bolestan leži,&lt;br&gt;
I nema ga mjesec, i nema ga dva,&lt;br&gt;
I zima je već,&lt;br&gt;
I sniježi...
I kosti su mu umorne,&lt;br&gt;
i duša mu je žalosna,&lt;br&gt;
i on je sam i zapušten.&lt;br&gt;
I nema sestre ni brata,&lt;br&gt;
i nema oca ni majke,&lt;br&gt;
i nema drage ni druga.
i gledam more i gledam more zlato&lt;br&gt;
i gledam more gdje se k meni penje&lt;br&gt;
i dobrojutro kažem more zlato&lt;br&gt;
i dobrojutro more more kaže&lt;br&gt;
i zagrli me more oko vrata&lt;br&gt;
i more i ja i ja s morem zlatom&lt;br&gt;
sjedimo skupa na žalu vrh brijega&lt;br&gt;
i smijemo se i smijemo se moru
"I reče Bog: "Neka bude svjetlost!" I bi svjetlost. I vidje Bog da je svjetlost dobra; i rastavi Bog svjetlost od tame."
"Čovjek je na njoj kao na čarobnoj ljuljačci: i zemlju prelazi, i vodom plovi, i prostorom leti, i opet je čvrsto i sigurno vezan za kasabu i svoju bijelu kuću"

</doc>
<doc id="58716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58716" title="Asindeton">
Asindeton

Asindeton (grč. "a" = negacija, "syndetos" = povezan) stilska je figura koja nastaje nizanjem riječi bez njihova gramatičkog povezivanja (veznicima). Aristotel je u svojoj "Retorici" pisao da se asindetske rečenice bolje očituju u govorima, a manje u pismu jer tamo imaju dramatičan učinak. Suprotnost je polisindetonu.
Primjeri.
Asindeton se može koristiti u nekim frazama kako bi one dobile ritam i ostale bolje zapamćene:
Asindeton u poeziji.
Asindeton se koristi i u poeziji, često radi ritma i isticanja.
Topovi, bombe, džemije, torpedi,&lt;br&gt;
Sistemi suhi, kumiri od mjedi,&lt;br&gt;
Plemići lažni - carski svodnici,&lt;br&gt;
Mračnjaci tusti, vragu srodnici
Zuji, zveči, zvoni, zvuči,&lt;br&gt;
Šumi, grmi, tutnji, huči, -&lt;br&gt;
To je jezik roda moga!
Vrag da skoči, pa se trza,&lt;br&gt;
Trese tamo, trese sjemo,&lt;br&gt;
Bijesno škripi, lud se vrza,&lt;br&gt;
Ko' tamjanom da ga kadiš&lt;br&gt;
Ili svetom vodom hladiš.&lt;br&gt;
Psiče, puše, kune, psuje,&lt;br&gt;
Grize, plače, jadikuje:&lt;br&gt;
Zalud! - krušku uhvatio,&lt;br&gt;
Ko' da si ga prilijepio.

</doc>
<doc id="58718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58718" title="Elipsa (figura)">
Elipsa (figura)

Elipsa (grč. έλλειψις, "élleipsis" = izostavljanje) figura je koja nastaje kad se iz rečenične cjeline izostavljaju pojedine riječi.
Primjeri.
Elipsa je česta i u svakodnevnome govoru:
Elipse se mogu javljati i u mediju poput filma, posebice u najavama:
Elipsa u poeziji.
Sverazorni će ritam po ulici da ori:&lt;br&gt;
"Gori! Gori!"
"Na ruci mojoj žalosnoj crveni prsten Javorov."
Torba gola, podne pali,&lt;br&gt;
Sokak prazan, gori tjeme.

</doc>
<doc id="58719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58719" title="Adrenalin">
Adrenalin

Adrenalin (u SAD-u katkad poznat i kao "epinefrin)" je hormon kojeg luči srž nadbubrežne žlijezde u situacijama kada je nužno povećati srčani minutni volumen. To je i temeljni simpatikomimetik. Adrenalin je monoamini alkaloid, odnosno feniletilamin, specifično - katekolamin kao i dopamin i noradrenalin.
Formula adrenalina je: C9H13NO3.
Djelovanje.
Adrenalin je zaslužan za karakterističan "fright-fight-flight" učinak nakon pretrpljenog emocionalnog stresa. On priprema organizam za stanja kada treba hitno reagirati, boriti se ili pobjeći zbog opasnosti, a također povećava snagu i stanje budnosti. 
Naime, pod utjecajem adrenalina dolazi do stimulacije svih adrenergičkih receptora što uzrokuje pozitivno inotropni učinak na srce, povećava se brzina rada srca, pojačava kontraktilnost srca, krvni tlak, protok krvi u bubrezima. U isto vrijeme smanjuje se optok krvi u probavnim organima, a povećava se cirkulacija u skeletalnim mišićima i srcu. bronhi se šire i ubrzava se frekvencija disanja što povećava koncentraciju kisika u krvi. Osim toga, iz jetara se oslobađa povećana količina glukoze koja postaje dostupna za pretvaranje u energiju u mišićima. Sve su to prirodni učinci koji osposobljavaju jedinku za blisku borbu ili bijeg od opasnosti. 
Ovaj mehanizam razvijen je tijekom evolucije kako bi se jedinka sačuvala od opasnosti.
Primjena.
Adrenalin kao lijek, primjenjuje se u slučaju anafilaktičkog šoka, najčešće duboko intramuskularno ili, u slučaju srčanog zastoja, intravenozno. Doziranje i način primjena ovise o stanju koje se nastoji izliječiti i masi pacijenta.
Nuspojave.
Danas se adrenalin u slučajevima kardiogenog šoka uglavnom ne upotrebljava jer može izazvati opasne aritmije. Dok nije bilo drugih sredstava, adrenalin je bio važan srčani stimulator za izvlačenje pacijenata iz šoka.

</doc>
<doc id="58720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58720" title="Roger Waters">
Roger Waters

George Roger Waters (Great Bookham, Cambridge, 6. rujna 1943.), rock glazbenik, tekstopisac i skladatelj.
Životopis.
Najpoznatiji je po svojoj bogatoj karijeri u glazbenoj skupini Pink Floyd od 1965. – 1985. kao njihov glavni tekstopisac od 1968., jedan od glavnih pjevača (skupa s Davidom Gilmourom), bas gitarist i glavni zvučni programer.

</doc>
<doc id="58721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58721" title="Syd Barrett">
Syd Barrett

Roger Keith "Syd" Barrett (Cambridge, 6. siječnja 1946. – 7. srpnja 2006.), britanski rock glazbenik, tekstopisac.
Jedan od prvotnih članova grupe Pink Floyd. Napustio je grupu početkom 1968. i započeo solo karijeru.
Roger Barrett se povukao iz javnog života, izabravši provesti ostatak života u kući svoje majke, čak i nakon njene smrti 1991. Zadovoljavao se slikanjem, i navodno je napisao knjigu o povijesti umjetnosti, za vlastitu zabavu (bez namjere objavljivanja).
Syd je umro 7. srpnja 2006. zbog komplikacija uzrokovanih dijabetesom.
Životopis.
Syd Barrett je jedna od kultnih figura rocka, utemeljitelj, pjevač i gitarist legendarnog sastava Pink Floyd. Mediji su ga znali zvati "otac britanske psihodelije", a iza sebe je ostavio svega dva samostalna albuma. Njegovom djelu treba pribrojiti i maestralni prvijenac "Pink Floyda" iz 1967., "The Piper at the Gates of Dawn", kojemu je dao presudan ton. Barrettova samostalna diskografija nesrazmjerna je njegovu utjecaju na pop i rock scenu, koja se proteže i u devedesete. Među imenima na koje je izravno utjecao našli su se: Marc Bolan, David Bowie, Julian Cope, The Jesus and Mary Chain... te gotovo svi pripadnici britanske scene s nagnućem prema psihodeliji. Barrett samostalnu karijeru započinje nakon što je 1968., zbog sve mahnitijeg ponašanja i nemogućnosti suradnje s drugim članovima, udaljen iz "Pink Floyda". Njegov prvijenac "The Madcap Laughs", objavljen početkom 1970., bio je nalik bizarnom psihodeličnom kolažu i tek skicozno nabačenim skladbama, unatoč iznimnoj studijskoj ekipi u kojoj su bili David Gilmour i Roger Waters iz "Pink Floyda", te Mike Ratledge, Hugh Hopper i Robert Wyatt iz sastava "Soft Machine". Album je bio svojevrsna dijagnoza Barrettovog mentalnog zdravlja, a neke su od skladbi, poput "If It's In You", do krajnosti zbrkane, kao posljedica korištenja LSD-a, te sve većih mentalnih problema. Album "Barrett" objavljen u studenom iste godine, puno je zaokruženiji, smireniji i manje ekscentričan od prvog albuma. "Opel" je objavljen 1988. nakon gotovo dva desetljeća spekulacija o Barrettovom izgubljenom materijalu. Naime, nakon objavljivanja dvaju albuma iz 1970., Barrett je suočen s velikim mentalnim problemima i nikad više nije snimao niti svirao. "Opel" se sastoji od 14 skladbi nastalih između 1968. i 1970., a sastoji se od osam nikad ranije objavljenih skladbi i šest alternativnih verzija. U glazbenom smislu skladbe su nalik studijskim snimkama s dvaju ranijih albuma, no s više melodije, te odsvirane na mahom akustičnim glazbalima u minimalističkoj produkciji.
Syd Barrett umire u petak, 7. srpnja 2006.g. u svojoj kući u Cambridgeu: dijagnosticiran mu je bio karcinom gušterače, ali je bilo objavljeno da je imao komplikacije s dijabetesom.

</doc>
<doc id="58723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58723" title="Knockin´On Heaven´s Door">
Knockin´On Heaven´s Door



</doc>
<doc id="58727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58727" title="Syd Barret">
Syd Barret



</doc>
<doc id="58730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58730" title="Rimski-Korsakov">
Rimski-Korsakov



</doc>
<doc id="58731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58731" title="Roger Ebert">
Roger Ebert

Roger Ebert (Urbana, Illinois, 18. lipnja 1942. – 4. travnja 2013.) bio je jedan od najslavnijih filmskih kritičara SAD-a i prvi dobitnik Pulitzerove nagrade za filmske kritike. Ebert je pisao za "Chicago Sun-Times".
Karijera.
Ebert je završio studij na "University of Chicago" i pisao je filmske kritike skoro 40 godina, a veliku popularnost je stekao od 1982. do 1999. godine kada je zajedno sa svojim kolegom Geneom Siskelom vodio televizijsku emisiju "Siskel &amp; Ebert" u kojoj su njih dvojica razgovarali i debatirali o filmovima u kinima te im davali ili palac dolje ili palac gore. Siskel je preminuo 1999. pa ot tada je emisiju vodio s novim kritičarem, zvanim "Richard Roeper".
Ebert je bio prijatelj Russa Meyera s kojim je napisao scenarij za film "Beyond the Valley of the Dolls" koji nije dobro prošao kod publike. Odradio je audio komentare na DVD-u za filmove "Građanin Kane", "Casablanca", "Crumb" i druge, a poznato je da je bio veliki obožavatelj ZF-a, tako da je jedan od njegovih najdražih filmova bio "". 1993. se oženio za odvjetnicu Chaz Hammelsmith, a prije nje je izlazio na spoj s Oprah Winfrey. 2006. mu je u operaciji odstranjen tumor.
Stil pisanja.
Ebert je bio prilično razvikan i imao je jednak broj obožavatelja i osporavatelja. Stil njegovih kritika je bio vrlo slobodan i subjektivan, tako da je povremeno upotrebljavao sarkazam (osobito prema filmovima koji mu se nisu svidjeli) ili je čak pisao u obliku pjesmi ili zamišljenih razgovora. Prema njegovoj skali od nula do 4 zvijezde, do 2.5 zvijezde film nije preporučljiv. Tako je bilo puno prigovora u njegovim recenzijama; primjerice, film "Paklena naranča" kojeg je režirao Stanley Kubrick dobio je od njega samo 2 zvijezde, "Gladijator" i "Klub boraca" također a hvaljeni njemački film "Limeni bubanj" Volkera Schlöndorffa ocijenjen je s 2.5 zvijezde, dok je, primjerice, "Američka pita 2" dobila 3, a "Anakonda" čak 3.5 zvijezde. Ipak, on sam je tvrdio da nema univerzalnih kriterija za ocjenjivanje filmova, nego da je to potpuno subjektivno iskustvo.

</doc>
<doc id="58733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58733" title="Došli su u Bagdad">
Došli su u Bagdad

Došli su u Bagdad (izdan 1951.) je špijunski roman Agathe Christie, inspiriran njeizinim putom s njezinim mužem Maxom Mallowanom. To je jedan od rijetkih špijunskih romana Agathe Christie.
Radnja.
Veliki broj osoba. Velika količina dragulja. Ogromne količine novca su nestale. Jedan britanski agent došao je do podatka da je počela izgradnja tajnog oružja. Sve osobe koje su s tim u vezi bile su na sastanku u Bagdadu, a lozinka je bila: "Bijela deva koja nosi tovar žita prolazi prugom."

</doc>
<doc id="58734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58734" title="Natjecanje po skupinama Svjetskog prvenstva u nogometu 2006.">
Natjecanje po skupinama Svjetskog prvenstva u nogometu 2006.

Svjetsko prvenstvo u nogometu – Njemačka 2006., prvi krug natjecanja

</doc>
<doc id="58735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58735" title="Smrt kao kraj">
Smrt kao kraj

Smrt kao kraj (izdan 1944.) je detektivski roman Agathe Christie. Ovaj roman je neobičan za Agathu Christie iz ovih razloga: Roman nije smješten u XX. stoljeću, nego u 2000. pr. Kr., i nema niti jednog europskog lika.
Radnja.
Egipat. 2000 godina prije nove ere. Ubojstvo prije četiri tisuće godina... Tražeći spokojstvo i utjehu poslije smrti svog muža, Renisen se vraća u kuću svog oca na obali Nila. Ali iza privida mirnog i bogatog doma, vrebaju pohlepa, požuda i mržnja. S dolaskom arogantne prostitutke Nofret, uzavrele porodične strasti vode u ubojstvo...

</doc>
<doc id="58737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58737" title="Zla kuća">
Zla kuća

Zla kuća (izdan 1949.) je kriminalistički roman Agathe Christie. Agatha je rekla da je to jedan od njezina dva najdraža romana koja je napisala, a drugi je "Nesreća nevinih".
Radnja.
Charles Hayward, sin Sir Arthura Haywarda, pomoćnika inspektoa Scotland Yarda, u Egiptu upoznaje Sophiu Leonides, mladu tajanstvenu Engleskinju koja je tamo bila na prilično visokom činovnickom položaju. Oćaran njome, zaprosi je. Sophia ga ne odbija, ali ga moli da saćekaju par godina, do njegovog povratka u Englesku. Vrativši se u Englesku, Charles pokušava pronaći Sophiu, ali od svog oca saznaje da se u njenoj porodici dogodilo ubojstvo. Ubijen je Sophiin djed, Aristide Leonides. Za sve u kući to je bio šok, u Skcotland Yardu su zbunjeni. Osumnjičeni su svi članovi porodice, pa čak i tri njegove unuke. Tko je od njih ubojica?...

</doc>
<doc id="58741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58741" title="Nesreća nevinih">
Nesreća nevinih

Nesreća nevinih (izdano 1958.) je kriminalistički roman Agathe Christie. Po njezinom mišljenu to joj je uz "Zlu kuću", najbolji roman koji je napisala.
Radnja.
Dogodilo se surovo ubojstvo. Sve ukazuje na to da je sin ubio majku! Poslije dugogodišnje zatvorske kazne, za koju mnogi misle da da je surova i nepravedna jer je nevin optužen, osuđenik umire. Jedini svjedok njegove obrane obolio je od amnezije...

</doc>
<doc id="58742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58742" title="Sudbina nepoznata">
Sudbina nepoznata

Sudbina nepoznata (izdana 1954.), poznat kao i "Toliko puno koraka do smrti", je špijunski roman Agathe Christie.
Radnja.
Krajnji cilj Hilary Craven bila je smrt i ubojstvo... Cilj gospođe Beterton bijaše nepoznat ali ona je umrla prije nego što je stigla tamo... Kada zatraže od Hilary da predstavlja mrtvu ženu i da pronađu njenog muža, nestalog naučenjaka, vraća joj se volja za životom. Izrežirana avionska nesreća, niz radioaktivnih bisera, kolonija gubavaca koja tumara po marokanskoj pustinji... sve to vodi Hilary do zastrasujućeg otkrića...

</doc>
<doc id="58743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58743" title="Miss Marple">
Miss Marple



</doc>
<doc id="58744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58744" title="Najavljeno umorstvo">
Najavljeno umorstvo

Najavljeno umorstvo (izdana 1950.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Miss Marple u glavnoj ulozi.
Radnja.
Poziv u mjesnim novinama probudi zanimanje sela. Misleći da se radi o novoj vrsti zabave, svi se nađu u dogovoreno vrijeme. Domaćica Little Paddocksa Letilia Blacklock služi šeri, a uz nju je i njezina prijateljica Dora Bunner, te uglađeni nećaci Patrick i Julia Simmons. Točno u 19 sati svjetla se ugase, vrata salona se otvore i odjedanput se čju tri hica upućena gđici. Blacklock. Na vratima se pojavi truplo. Vise nije riječ o igri. Žrtva je Rudi Scherz, konobar iz mjesnog hotela kojeg rijetko tko poznaje. Inspektor Craddock radi na slučaju, a sasvim slučajno i gđica. Marple odsjela je u istom hotelu. Ispitani su svi prisutni. Jedino što im je zajedničko jest pretpostavka da se Rudi slučajno ubio. No, gđica. Marple misli da nisu dobro vidjeli što se dogodilo. Uskoro postaje jasno da je Rudi ipak ubijen, a njegov ubojica jedan je od gostiju iz salona.
Istraga je u tijeku i mnogi su pod policijskom paskom. Tu je Myrna Harris, hotelska konobarica koja je koketirala sa Scherzom, brigadir Easterbrook čiji je revolver nestao, Hannah, domaćica u Little Paddocksu. Inspektor Craddock temeljito radi na slučaju i otkriva da gđica. Blacklock treba naslijediti bogatstvo te da su Patrick i Julia njezini nasljednici. Gđica. Marple sumnja da su njihovi identiteti upitni. Zapravo, što više upoznaje ljude, to je sigurnija da su upleteni u ubojstvo. Obrat se dogodi kad gđica. Blacklock promijeni oporuku u korist njezine siromađne podstanarke Phillipe govoreći da jedva poznaje nećake i da ih ionako smatra nevrijednima njezina nasljedstva. Nedugo nakon toga Dora Bunner pronađena je mrtva.
Dok gđica. Marple ispituje gđicu. Blacklock, inspektor Craddock pokusava naći dvoje ljudi iz njezine prošlosti: Pipa i Emmu, koji bi trebali biti Patrickovi i Julijini vršnjaci i novi nasljednici. No, njezina prošlost i dalje je obavijena velom tajne. Ipak, Craddock otkriva tajnu oko Phillipe, no još mu nije poznat napadač na gđicu. Blacklock, kao ni Dorin ubojica. Kad mačka sruši vrč s vodom i time izazove kratki spoj u svjetiljci, gđica. Marple dode do zaključka. Još netko pokušava riješiti slučaj. Riječ je o gđici. Hinchcliffe i Amy Murgatroyd koje su bile u salonu u vrijeme pucnjave i sad pokušavaju rekonstruirati događaj. Murgatroyd se iznenada sjeti ključnog dokaza, no Hinchcliffe je zamoli da joj pomogne naći psa. Nedugo zatim Murgatroyd je nađena mrtva. Gđica. Marple je na tragu ubojici kad odjednom nestane. Craddock se uplaši da je ona iduća žrtva. Naravno, riječ je o lukavom planu da se uhvati ubojica.

</doc>
<doc id="58745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58745" title="Ubrzanje Zemljine sile teže">
Ubrzanje Zemljine sile teže

Ubrzanje Zemljine sile teže, ubrzanje sile teže, ubrzanje slobodnog pada ili gravitacijsko ubrzanje (oznaka: "g") je ubrzanje slobodnog pada u gravitacijskom polju Zemlje. Srednja vrijednost na površini Zemlje (razini mora) iznosi oko 9,81 m/s², a zbog vrtnje i spljoštenosti Zemlje (geoid) mijenja se sa zemljopisnom širinom. Dogovorom utvrđena standardna vrijednost od 9,80665 m·s−2 koristi se kao fizikalna konstanta i mjerna jedinica, a označava se kao "g"n, "g"0 ili "g".
Newtonov zakon gravitacije.
Isaac Newton je povezao Galilejeve zakone gibanja s Keplerovim zakonima o kretanju planeta i, uvevši mehaničku silu u astronomiju, izveo opći zakon privlačenja masa (1681.) ili poznatiji kao Newtonov zakon gravitacije. Prema tom zakonu svaka čestica materije privlači svaku drugu česticu materije silom ("F") koja je razmjerna umnošku njihovih masa, a obrnuto razmjerna kvadratu njihovih udaljenosti i usmjerena prema njihovoj spojnici. To je bio temelj Newtonove ili klasične teorije gravitacije, koju su dalje matematički razradili Siméon Denis Poisson, Pierre-Simon Laplace, Joseph-Louis Lagrange i Jean le Rond d'Alembert.
U nebeskoj mehanici dovoljno je pretpostaviti da su nebeska tijela materijalne točke, koje prema veličini svojih masa uzajamno djeluju jedna na drugu. Međutim, može se dokazati, a to je već i Newton učinio, da svaka kuglasta homogena masa, ili masa sastavljena od homogenih koncentričnih slojeva, djeluje na bilo koje drugo tijelo istom silom kojom bi djelovala da je sva njezina masa koncentrirana u središtu kugle. Tako se dobiva da je sila kojom Zemlja privlači neko tijelo mase "m" jednaka "F = m ∙ g", gdje je "m" masa tog tijela, a "g" ubrzanje sile teže:
gdje je:
U nebeskoj mehanici dovoljno je pretpostaviti da su nebeska tijela materijalne točke, koje prema veličini svojih masa uzajamno djeluju jedna na drugu. Međutim, može se dokazati, a to je već i Newton učinio, da svaka kuglasta homogena masa, ili masa sastavljena od homogenih koncentričnih slojeva, djeluje na bilo koje drugo tijelo istom silom kojom bi djelovala da je sva njezina masa koncentrirana u središtu kugle. Tako se dobiva da je sila "F" kojom Zemlja privlači neko fizikalno tijelo jednaka "F = m∙g", gdje je "m" masa tog tijela, a "g" gravitacijsko ubrzanje:
ili ako se krati "m" s lijeve i desne strane jednadžbe:
U ovom obliku prepoznaje se Galileijev zakon, a Newtonova je zasluga što je dokazao da taj isti zakon vrijedi i za gibanje Mjeseca oko Zemlje te za gibanje planeta oko Sunca. Zbog rotacije, Zemlja je poprimila oblik geoida, to jest nije savršena kugla, nego je sploštena na polovima i izdužena na ekvatoru. Zbog rotacije i takva oblika Zemlje težina nekog tijela na polovima je oko 0,5% veća od njegove težine na ekvatoru. Raspored masa na površini Zemlje (oceana, planina), sastav Zemljine kore, visina od morske površine, i tako dalje, zajedno s rotacijom i sploštenošću Zemlje, uzrokuju da gravitacijsko ubrzanje varira od jedne do druge točke na Zemlji. Prihvaćena vrijednost za "g0", gravitacijsko ubrzanje na morskoj površini, iznosi 9,80665 m/s2.
Težina.
Težina je sila koja djeluje na tijelo u gravitacijskom polju. Prema definiciji jakosti gravitacijskog polja težina je jednaka umnošku mase tijela "m" i jakosti gravitacijskog polja, to jest ubrzanja sile teže "g":
Kako je težina sila, mjerna jedinica je, kao i za sve sile, njutn (N). Obično se težinu vrlo često zamjenjuje s masom, ali je to, gledajući fizikalno, potpuno pogrešno.
Ako se tijelo nađe u sustavu koji se ubrzano giba, njegova će se težina promijeniti, primjerice težina se tijela u dizalu koje ubrzava prema dolje smanjuje, a u dizalu koje ubrzava prema gore povećava. U umjetnome satelitu koji kruži oko Zemlje, gravitacijsko se ubrzanje može poništiti centrifugalnim ubrzanjem, koje je suprotnoga smjera pa je onda težina jednaka nuli.
Slobodni pad.
Slobodni pad je gibanje tijela isključivo pod utjecajem sile teže. Zakonitosti slobodnoga pada prvi je proučavao Galileo Galilei, te ustanovio da je prijeđeni put "s" proporcionalan kvadratu protekloga vremena "t", a brzina "v" jednoliko raste s proteklim vremenom, te da gibanje ne ovisi o masi tijela koje pada. Na temelju Newtonovih jednadžbi gibanja i teorije gravitacije te se proporcionalnosti izražavaju jednadžbama:
gdje je: "g" - ubrzanje sile teže koje na Zemlji iznosi prosječno 9,80665 m/s² i mijenja se ovisno o položaju na površini Zemlje zbog njezina oblika (geoid), vrtnje (centrifugalna sila) i rasporeda mase (kopno–more). Na Mjesecu je površinsko gravitacijsko ubrzanje oko šest puta manje, a na Marsu tri puta. Te jednadžbe ne uzimaju u obzir otpor zraka pa striktno vrijede samo za slobodni pad u vakuumu, na primjer u vakumiranoj cijevi ili na svemirskim letjelicama bez atmosfere. Iz navedenih jednadžbi moguće je uklanjanjem veličine "t" dobiti treću jednadžbu za slobodni pad:
koja daje vrijednost brzine u pojedinim točkama prijeđenoga puta.
Matematičko njihalo.
Pričvrstimo li malu olovnu kuglicu na tanku nit i otklonimo je za izvjestan kut od njenog ravnotežnog položaja, onda ta kuglica na niti vrlo male težine predstavlja matematičko njihalo. Kuglica se neće zaustaviti u svom ravnotežnom položaju već će oko njega titrati ili oscilirati. Put njihala između krajnjih točaka zove se jedan titraj, a vrijeme koje je potrebno da njihalo učini jedan titraj zove se period ili vrijeme titraja. Kod titranja njihala vrši se stalno pretvaranje potencijalne energije u kinetičku energiju i obratno. Kad njihalo podignemo iz položaja mirovanja na neku visinu "h", dali smo mu izvjesnu potencijalnu energiju. Kinetička energija je u tom položaju jednaka nuli jer njihalo nema brzine. Kad njihalo pustimo, ono će se pod utjecajem komponente "m∙g∙sin θ" gibati, pa će njegova potencijalna energija opadati, a kinetička rasti. U najdonjem položaju (ravnotežnom položaju) bit će potencijalna energija jednaka nuli, dok će kinetička energija biti najveća jer je tu brzina najveća. Zbog tromosti ili inercije njihalo će produžiti svoje njihanje, te će ponovno kinetička energija opadati, a potencijalna rasti, a u krajnjoj točki ponovno će kinetička energija biti nula, a potencijalna najveća. 
Kad ne bi bilo trenja u osloncu i otpora zraka, njihalo bi se stalno njihalo i uvijek bi se popelo do iste visine. Međutim, njegova se energija polagano troši na otpor zraka i trenje, te titraji postaju sve slabiji, dok se njihalo konačno ne umiri u ravnotežnoj točki. Sila koja prouzrokuje njihanje je:
Može se izračunati da je vrijeme jednog titraja:
a vrijeme jednog njihaja koji je polovina jednog titraja:
Iz ovog izraza proizlazi da trajanje jednog titraja ovisi o dvije veličine, o duljini njihala "l" i o ubrzanju "g" sile teže. Prema tome je trajanje jednog titraja:
Trajanje jednog titraja ne ovisi:

</doc>
<doc id="58746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58746" title="Ubrzanje sile teže">
Ubrzanje sile teže



</doc>
<doc id="58747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58747" title="Svjedok optužbe">
Svjedok optužbe

Svjedok optužbe i druge priče (izdana 1948.) je zbirka kratkih kirminalističkih priča Agathe Christie.
Priče su:
Sve priče osim "Drugi udarac gonga" pojavile su se ili u "Goniču smrti" ili "Listerdaleovoj tajni".

</doc>
<doc id="58748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58748" title="Svjedok opužbe">
Svjedok opužbe



</doc>
<doc id="58750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58750" title="Tri slijepa miša">
Tri slijepa miša

Tri slijepa miša (izdana 1950.) je zbirka kratkih kriminalističkih priča Agathe Christie. Ta dijela ponovo su izdana u zbirkama "Pustolovina božićnog pudinga", "Poirotovi raniji slučajevi", "Posljednji slučajevi Miss Marple i dvije druge priče" i "Problem u Pollenskom zaljevu".
"Tri slijepa miša" je temelj drame "Mišolovka", koja je premijerno izvedena 1952. godine u Londonu i koja još uvijek igra na redovnom repertoru, čime je stekla status najizvođenije i najslavnije kazališne predstave svih vremena.
Priče su:

</doc>
<doc id="58751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58751" title="Tri slijepa miša (priča)">
Tri slijepa miša (priča)

Tri slijepa miša je priča iz istoimene zbirke Agathe Christie.
Radnja.
Neočekivana mećava koja je paralizirala cijelo područje nimalo nije bila ohrabrujući početak, ali mladi bračni par Molly i Giles Davis ipak su odlučili krenuti sa svojim novim poslom - vođenjem gostinjske kuće u zapuštenom viktorijanskom dvorcu. 
Kako su samo mogli znati da se među njihovim prvim gostima u zametenom Monkswell Manoru krije i manijak koji je u obližnjem mjestu ubio svoju prvu žrtvu i koji je još dvjema osobama namijenio istu sudbinu. Naime, uz ubijenu ženu ostavljena je poruka s bizarnom dječjom pjesmicom Tri slijepa miša. 
Čangrizava aristokratkinja gospođa Boyle,umirovljeni major Metcalf, ambiciozni, ali neurotični arhitekta Christopher Wren, nenajavljeni gost Paravicini, kao i sami domaćini, potencijalne su nove žrtve. 
U strahu i neizvjesnosti tračak sigurnosti davao je pristigli policijski narednik Trotter. Ipak, ubojstvo se dogodi...

</doc>
<doc id="58752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58752" title="Laokont">
Laokont

Laokont je bio trojanski prorok koji je živio za vrijeme Trojanskog rata. On je, kada su Grci ostavili drvenog konja pred trojanskim vratima, izjavio poznatu izreku "Što god da to je bojim se Danajaca i kad darove nose ("Quidquid id est, timeo Danaos et dona ferentes")".

</doc>
<doc id="58753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58753" title="Ubrzanje slobodnog pada">
Ubrzanje slobodnog pada



</doc>
<doc id="58754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58754" title="Poredba">
Poredba

Poredba ili komparacija (lat. "comparatio" = uspoređivanje) figura je koja nastaje uspoređivanjem pojmova na temelju sličnosti. Zbog toga se ponekad smatra podvrstom metafore. Najčešće se u hrvatskome jeziku ostvaruje pomoću riječi "kao" i "poput".
Primjeri.
Usporedbe u svakodnevnome govoru:
Poredba u prozi (Ivana Brlić-Mažuranić, "Čudnovate zgode šegrta Hlapića")
Poredba u poeziji.
Volio sam je&lt;br&gt;
kao travu&lt;br&gt;
i kao jasenje,&lt;br&gt;
ko trstiku i kanarinca,&lt;br&gt;
ko uspavanku&lt;br&gt;
i majčino buđenje.&lt;br&gt;
Kad si Ti znala čez oblok pogledet,&lt;br&gt;
Kak da su rože oživele bele,&lt;br&gt;
Kak da su dobre Ti dragale ruke,&lt;br&gt;
Kak da su k Tebi privinut se štele.
Ja te volim, jer si ti fantasta&lt;br&gt;
Ko žuta Luna i stara gitara,&lt;br&gt;
Ko slatka nježnost slavujeve pjesme&lt;br&gt;
Što majsko veče bojom tuge šara.
Java je, jošte jednom, preobražena snima&lt;br&gt;
kao da ide u susret najdubljim jesenima,&lt;br&gt;
ko da će Isukrste da s raspela snima,&lt;br&gt;
kao da priroda sprema posljednji krevet - svima.

</doc>
<doc id="58755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58755" title="Fruška gora">
Fruška gora

Fruška gora (srp. "Фрушка гора", mađ. "Tarcal", lat. "Alma Mons") planina je u sjevernom Srijemu. Veći dio planine nalazi se u Srbiji (Vojvodina), dok se zapadni obronci planine nalaze u Hrvatskoj (Vukovarsko-srijemska županija).
Fruška gora se prostire dužinom od oko 75 km i širinom od 12 do 15 km i zahvaća površinu od 255 km².
Sjeverno i istočno od Fruške gore nalazi se rijeka Dunav. Planina se proteže oko 80 km zapad-istok i oko 15 km sjever-jug s najvišim vrhom Crveni Čot, koji se nalazi na 539 m nadmorske visine. Obronci Fruške gore poznati su po vinogradima, koji imaju dobar ugled u regiji. Od 1960. godine veći dio planine (25.525 ha) pretvoren je u nacionalni park, prvi u Srbiji — Nacionalni park Fruška gora.
Podrijetlo naziva.
Naziv "Fruška" potječe od riječi starog slavenskog etnonima "Frug", sinonima za Franke što daje značenje imenu planine kao "planina Franaka".

</doc>
<doc id="58757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58757" title="Antiteza">
Antiteza

Antiteza (grč. "anti-" = protiv, "thesis" = položaj) stilska je figura koja se zasniva na opreci, odnosno suprotnosti. Dva se suprotna pojma stavljaju jedan uz drugi, da bi se naglasio kontrast.
Posebna su vrsta antiteze slavenska antiteza i oksimoron.
Primjeri antiteze.
&lt;br&gt;
Bučni su anđeli tuge...&lt;br&gt;
Al anđeli radosti šute.
Preda mnom, da se ruka moja neće nikada&lt;br&gt;
Rastati od prstena, od prstena od srebra,&lt;br&gt;
S kamenom tamnim kao krv, a zovu ga karneol
Čuli ste da je rečeno: "Ljubi svoga bližnjega, a mrzi neprijatelja."&lt;br&gt;
A ja vam kažem: "Ljubite svoje neprijatelje, molite za one koji vas progone." (Isus)

</doc>
<doc id="58760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58760" title="Slavenska antiteza">
Slavenska antiteza

Slavenska antiteza posebna je vrsta antiteze koja se često pojavljuje u hrvatskom i općenito južnoslavenskom usmenom pjesništvu. Sastoji se od pitanja, negacije tog pitanja i odgovora.
Primjer slavenske antiteze.
Što se bijeli u gori zelenoj?&lt;br&gt;
Al' su snijezi, al su labudovi?&lt;br&gt;
Da su snijezi, već bi okopnuli,&lt;br&gt;
labudovi već bi poletjeli.&lt;br&gt;
Nisu snijezi, nit su labudovi,&lt;br&gt;
nego šator age Asan-age.

</doc>
<doc id="58765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58765" title="Oksimoron">
Oksimoron

Oksimoron (grč. "oxýmōron": "oxys" = oštar + "moros" = tup) je stilska figura (posebna vrsta antiteze) u kojoj se spajaju dva nespojiva, suprotna pojma (antonimi).
Primjeri.
Klasičan primjer oksimorona logički je nezamislivo "drveno željezo".
Primjeri oksimorona (isticanje):
U svakodnevnome se govoru susrećemo s oksimoronima, a da ih nesvjesno rabimo kao fraze:
Antun Gustav Matoš napisao je par pjesama s oksimoronima u naslovima: "Živa smrt" i "Poznata neznanka", te Vladan Desnica roman s naslovom "Zimsko ljetovanje".
Oksimoroni u Shakespeareovom djelu "Romeo i Julija".
"O sve na svijetu, stvoreno iz ništa!&lt;br&gt;
Lakoćo teška, zbiljska utvaro!&lt;br&gt;
O ružna zbrko stvari divotnih!&lt;br&gt;
O svijetli dime, perje olovno!&lt;br&gt;
O hladna vatro, zdravlje bolesno!"

</doc>
<doc id="58768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58768" title="Michael Palin">
Michael Palin

Michael Edward Palin (5. svibnja 1943.), britanski humorist i televizijska ličnost, nekadašnji član grupe Monty Python, kasnije poznat po putopisnim dokumentarcima.
Rana karijera.
Michael Palin je rođen u Sheffieldu u Engleskoj. Otac mu je bio inženjer u čeličani. Michael je pohađao osnovnu školu u Birkdaleu te internat u Shrewsburyju. Još u školskim danima se interesirao za glumu. 1962. počeo je studij moderne povijesti na "Brasenose College", dijelu sveučilišta Oxford. Zajedno s kolegom Robertom Hewisonom, napisao je i izveo komičnu predstavu na studentskoj božićnoj zabavi. Nastup je vidio Terry Jones, tada također student na Oxfordu, pa im se pridružio u daljnjem radu. Palin se tada počeo aktivno baviti glumom.
Kada je 1965. završio školovanje dobio je poziv od Jonesa, koji je godinu dana ranije napustio fakultet, da mu se pridruži u pisanju kazališnog dokumentarca o seksu. Iako je projekt kasnije napušten, spojio je Jonesa i Palina kao autorski duo. Zajedno su pisali komične sadržaje za razne programe BBC-a. Bili su dio tima pisaca koji je radio na emisiji "The Frost Report"; među članovima su bili i budući članovi Monty Pythona: Graham Chapman, John Cleese i Eric Idle.
1966. oženio se s Helen Gibbins koju je upoznao sedam godina ranije na odmoru. Njihov prvi susret je kasnije obrađen u Palinovoj predstavi "Istočno od Ipswicha". Imali su troje djece.
Palin je na raznim humorističnim emisijama surađivao s budućim članovima Monty Pythona: s Cleeseom na "How to Irritate People". s Idleom na "Do Not Adjust Your Set", s Jonesom na "Twice a Fortnight" i "The Complete and Utter History of Britain". Tada ga je Cleese pozvao da mu se pridruži u izradi novog showa koji će uskoro postati "Leteći cirkus Montyja Pythona".
Monty Python.
U "Letećem cirkusu" Palin je igrao razne uloge, od nevjerojatno smirenih ljudi do maničnih entuzijasta. Skečeve je često radio s Jonesom (npr. "The Lumberjack Song"), iako ih je također pisao ili započinjao i sam ("The Spanish Inquisition"). U početku su više surađivali, a kasnije su zaključili da je produktivnije da svatko radi sam i da na kraju međusobno pregledaju rezultate. Skečevi su mu uglavnom polazili od svakodnevnih situacija u koje bi bio uveden neki nevjerojatni element pretvarajući ih tako u bizarne i smiješne.
Kasnija karijera.
Nakon kraja Monty Pythona, Palin je nastavio suradnju s Jonesom na novoj humorističnoj seriji "Ripping Yarns". Glumio je i u Idleovoj parodiji dokumentarca o Beatlesima, "All You Need Is Cash".
Prvi samostalni projekt bio mu je film "Misionar" za kojeg je napisao scenarij i odigrao glavnu ulogu, svećenika koji dolazi iz Afrike u Englesku kako bi pomagao prostitutkama. Glumio je u Gilliamovim filmovima: Vremenski banditi, Jabberwocky i Brazil. Najuspješnija filmska uloga nakon Pythona bila mu je u filmu "Riba zvana Wanda". Osim toga, sudjelovao je i u raznim drugim filmovima, uključujući i neke ozbiljne drame.
Palin je predsjednik organizacije "Transport 2000" koja promovira upotrebu javnog prijevoza, pješačenje i biciklizam kako bi se smanjile štetne ekološke i sociološke posljedice prometa.
2000. je dobio titulu "Commander of the Order of the British Empire" (CBE) za rad na televiziji
Dokumentarci.
Prvi putopisni dokumentarac snimio je 1980. kao dio BBC-ove serije "Great Railway Journeys of the World". Tada je vlakom putovao kroz Britaniju; 1994. snimio je nastavak, "Derry to Kerry", u kojemu putuje kroz Irsku. Od 1989. napravio je nekoliko popularnih putopisnih serija:
Palinovi televizijski putopisi stvorili su fenomen nazvan "Palinov efekt": dijelovi svijeta koje je posjetio iznenada su postali popularna turistička odredišta. U čast njegovih postignuća, po Palinu je nazvan putnički vlak britanske željezničke kompanije, "Virgin Trains", koja svojim vlakovima daje imena poznatih svjetskih putnika.
Palinove knjige mogu se u cijelosti pročitati na njegovim internetskim stranicama – http://www.palinstravels.co.uk/

</doc>
<doc id="58769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58769" title="Michael Edward Palin">
Michael Edward Palin



</doc>
<doc id="58774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58774" title="RFID">
RFID

RFID (Radio-frequency identification) je tehnologija koja koristi radio frekvenciju kako bi se razmjenjivale informacije između prijenosnih uređaja/memorija i host računala. RFID sustav obično se sastoji od Taga/Labele/ koja sadrži podatke, antena koja komunicira s tagovima, i kontroler koji upravlja i nadzire komunikacijom između antene i pc računala.
Tagovi/Labele/PCB nalaze se na ambalaži ili na samom proizvodu i predstavljaju bazu podataka koja putuje zajedno s proizvodom.
RFID sistem sastoji se od 3 primarne komponente:
Tagovi/Labele/Matične ploče.
RFID tag/labela/ sadrži zavojnicu, programirani silicijski čip i aktivni Read/Write sistem kao i bateriju, ako je riječ o aktivnom tagu.
Tagovi dolaze u različitim dimenzijama, oblicima, kapacitetom memorije, i različitom otpornošću na vanjske utjecaje.
Tagovi mogu biti toliko mali da ih je moguće ubrizgati pod kožu životinje, zaliveni u plastiku, a mogu biti izrađeni s ciljem da budu otporni na temperaturu, zaštiženi od mehaničkih oštećenja, kemikalija, tekućine ili prašine..
Iako su tagovi imuni na većinu vanjskih utjecaja, na njihovu sposobnost pisanja/čitanja može utjecati izloženost metalima ili elektromagnetskim smetnjama.
Tagovi se mogu napajati putem interne baterije (ovakvi tagovi često se nazivaju «Aktivni tagovi») ili putem indukcije («Pasivni tagovi»). Pasivni tagovi izrazito su zahvalni za održavanje i njihov vijek trajanja gotovo je beskonačan. Radni vijek aktivnih tagova ograničen je trajanjem baterije, iako neki tagovi imaju mogućnost zamjene baterija ili dolaze opremljeni s izrazito dugotrajnim kapacitetom baterije.
RFID se može naći i u obliku naljepnice. U tom slučaju RF zavojnica se nalazi na samom papiru/poliesteru (s donje strane) zajedno s memorijskim čipom. Iako su manje otporne na vremenske utjecaje nego li enkapsulirani tagovi, labele su cijenom povoljnije i omogućavaju značajne uštede u open-loop aplikacijama. U ovakvom slučaju labela je priljepljena za proizvod i prati ga u cijelom lancu opskrbe. Kada proizvod bude kupljen labela izlazi iz sustava u kojem se primjenjuje. Za razliku od labela postoje tagovi koji se više puta upotrebljavaju. Npr. praćenje paleta pri čemu tag ostaje u sustav neograničeno dugo. Niske cijene trebale bi činiti labele izrazito pogodnima za primjenu kod aplikacija velikog volumena.
Jeftini tagovi mogu biti izrađeni kao tiskane pločice u tehnici tankog filma, PCB
PCB (tiskane pločice) namijenjene su ugradnji u proizvode ili nosače/ambalažu. Iako su nepropusne i otporne na visoke temperature zahtijevaju neki oblik inkapsuliranja ili izolacije kako bi se zaštitile od atmosferskih utjecaja (kiša, vlaga i sl.)
Proizvodnja plastičnih paleta dobar je primjer uporabe RFID PCBova. Ugradnja PCB-a pretvara paletu u «pametnu paletu», a podaci se mogu čitati i upisivati u paletu tijekom cijelog proizvodnog procesa.
Antene.
Antena je uređaj koji koristi radio valove putem kojih se prenose podaci. Neki sustavi koriste odvojene antene i kontrolere, dok drugi sustavi integriraju antenu i kontroler u jedan sklop (čitač ili čitač/pisač). Antene dolaze u svim oblicima i veličinama, uključujući antene koje mogu stati u vrlo skučene prostore i veće antene koji omogućuju veću prostornu pokrivenost. Antene se mogu primjenjivati na način da tvore prolaz, tj. vrata kroz koja prolazi transport proizvoda, ili kao jednostavna “single” antena. Antene čitaju ili pišu na tagove, labele, PCB-ove u prolazu.
Kontroleri.
Kontroler upravlja komunikacijom između antene i računala, PLCa, Servera ili mrežnog modula. Host sistem povezuje se s kontrolerom putem paralelne, serijske ili bus komunikacije. RFID kontrolori mogu se programirati da obavljaju kontrolu izravno iz podataka u tag memoriji. Neki kontroleri čak imaju izravne I/O portove koje mogu biti aktivirane od kontrolera i na taj način smanjuju opterećenje host sustava.
Zašto RFID?
Read-Only.
U svojem najjednostavnijem obliku (samo čitanje) RFID se koristi kao zamjena za barkod tehnologiju. Prednosti koji nudi je 100% točnost čitanja, sposobnost da izdrži različite vremenske uvjete te isključuje potrebu da proizvod bude u vidnom polju čitača.
Točnost čitanja često je odlučujući čimbenik za izbor RFID. U usporedbi s fiksno postavljenim barkod čitačima, u prvom prijelazu točnost čitanja iznosi od 95% do 98% što je odličan rezultat. Ovisno o vremenskim uvjetima i održavanju, učinkovitost barkod čitača često pada ispod 90%. U većini vremenskih uvjeta RFID može postići 99,5% do 100% pri prvom prolazu. Nadalje, važna činjenica je da nema pokretnih dijelova tako da je održavanje pojednostavljeno, a sam hardware je robusniji.
Zahtjevi u današnjoj industriji također favoriziraju RFID. U nekim slučajevima potrebno je sakupljati podatke u uvjetima kad je uređaj uronjen u tekućinu, kemikalije, prašinu ili pri visokim temperaturama.
Vrijednost RFID tehnologije dodatno se potvrđuje činjenicom da tagovi ne trebaju biti u vidnom polju čitača. Sposobnost da prodire u većinu ne-metalnih materijala omogućuje da RFID tagovi mogu biti ugrađeni u produkte, ambalažu i sl. Nadalje, spremnici i produkti mogu biti zapečačeni u ambalaži bez ikakvih posljedica za čitanje.
Velika prednost RFID tehnologije je da se u samo jednom čitanju, istovremeno, može pročitati više različitih tagova, čime se postižu značajne vremenske uštede.
Read/Write.
U naprednijem obliku (čitanje i pisanje) RFID može biti upotrebljen kako dinamički promjenjiv medij koji omogućuje korisnicima da prema potrebi sadržaj zapisa mjenjaju kada i koliko puto to žele.
Kao primjer možemo navesti proizvodnju motora u autoindustriji. Tag je pričvršćen na nosač motora, a sadrži informacije o tijeku proizvodnje i same instrukcije o gradnji. Kako se motor i nosač približavaju prvoj stanici, čitač prima informacije s taga kako bi dobio informaciju da li motor treba biti na određenoj stanici. Ako je informacija potvrdna, čitač čita instrukcije o gradnji koje se prosljeđuju lokalnom procesoru koji daje instrukcije robotiziranoj opremi koja izvršava konkretnu radnju. Nakon što su operacije završile na tag se zapisuju podaci o proizvodnji, kvaliteti itd. Ovo omogućuje korisnicima da nakon samog proizvodnog procesa vrše analizu proizvodnje, kvalitete itd.
U slučaju greške - potrebna proizvodna operacija nije izvršena u skladu sa standardima, pa se i to također zapisuje na tag.
Prije nego što motor dođe do sljedeće stanice u proizvodnom lancu skida se s linije te preusmjerava u radionicu u kojoj se podaci o greški čitaju s taga te se na taj način ubrzava i olakšava popravak motora.
Read/Write(Disposable).
U još naprednijem stanju labele su pričvršćene proizvodima tijekom proizvodnje i koriste se u cijelom procesu opskrbe (od proizvodnje, preko prodaje do krajnjeg korisnika). RFID labele koriste se kako bi stvorili «pametan proizvod» koji može komunicirati sa svojom okolinom.
Korištenje RFID labela direktno na kućištu tv prijemnika najbolje ilustrira pojam «pametni proizvod». Tijekom proizvodnje RFID labele pričvršćene su u unutrašnjosti kućišta. Nakon proizvodnje proizvodi se otpremaju na skladište. Tamo se labele koriste kako bi se locirali određeni modeli proizvoda ili kako bi se otpremili u određeni dio skladišta. Nadalje, kako čitači/pisači imaju mogućnost čitanja više labela u istom polju na sve labele se može upisati ili pročitati informacija kako roba izlazi iz skladišta, neovisno da li su proizvodi smješteni na palete ili su pakirani odvojeni. Ovo omogućuje korisnicima da primjerice upisuju odredišne destinacije za proizvode i bilježe koja je roba otpremljena.
Nakon što proizvod dođe do maloprodajnog skladišta, «pametni proizvodi» čitaju se prilikom ulaska u zgradu što omogućuje da se roba automatski unosi u inventurnu listu i sl.
Nakon skladištenja «pametni proizvodi» dolaze na police prodavaonica, a labele se koriste kao zaštita od krađe ili za inventuru u realnom vremenu. Na kraju, prilikom prodaje u RFID labelu upisuju se podaci o kupcu i konfiguracija proizvoda. Ako kupac zbog kvara donese televizor u servis, svi podaci o proizvodu ispisuju se na monitoru prije nego što je kupac došao do šaltera što pridonosi kvaliteti usluge.
Ovaj primjer pokazuje kako pametni uređaji ne samo da štede novac već i dodaju novu vrijednost sustavu.
RFID Performanse sustava.
Performanse RFID sustava određeni su sljedećim kriterijima:
Memorijski kapacitet tagova.
Osnovno pravilo kod svakog sistema koji se temelji na memoriji oduvijek je bilo da bez obzira kolika je količina memorije, ona je uvijek premala. Količina memorije dostupna na read-only tagovima je 20 bita. Aktivni read/write tagovi variraju od 64 byta do 32KB, što u prijevodu znači da se u ove tagove može spremiti nekoliko stranica teksta. Ovo je obično dovoljno za funkcioniranje sustava, a ostavlja prostora za unaprjeđenje i rast sustava u budućnosti. Količina memorije pasivnih read/write tagova kreće se u opsegu od 48byta do 736 byta.
Brzina prijenosa podataka.
Brzina je bitan čimbenik za većinu podatkovnih sustava. Kako se proizvodni ciklusi sve više smanjuju tako se i vrijeme za pristup ili promjenu podataka RFID sustava skraćuje:
Read only – brzina read-only RFID sustava određena je duljinom koda, brzinom protoka podataka s tagova, radni opseg i o tehnologiji modulacije koja se koristi za prijenos podataka. Brzina varira ovisno o pojedinom proizvodu i aplikaciji (npr. EMS read-only sustav prenosi podatke brzinom 8750 bita po sekundi)
Pasivni read/write – brzina pasivnih read/write RFID sustava temeljena je na jednakim kriterijima kao i kod read-only sustava osim što ovdje imamo dvosmjeran protok podataka, na tag i s taga. Brzina i ovdje ovisi o konkretnom proizvodu i aplikaciji (npr. EMS HMS sustav prenosi podatke brzinom od 1000 byta po sekundi)
Aktivni read/write – brzina aktivnih read/write sustava temelji se na istim kriterijima kao i kod pasivnih sustava.
Radni domet/opseg.
Read/write radni opseg kreće se i raspon od 2,5cm pa sve do 72,5cm, a domet se može i povećati korištenjem više frekvencije od 13,56 Mhz. Često se u RFID aplikacijama potreba za velikim read/write opsegom postiže izborom primjerene antene. 
Mogućnost operacija s više tagova u polju.
Ovisno o konfiguraciji tagova i antene, čitanje i zapisivanje na više tagova u polju moguće je s FastTrack linijom proizvoda. FastTrack Tunnel antena posebno je dizajnirana da čita više tagova istovremeno. U aplikaciji za poštanske urede, FastTrack labele stavljaju se u kuverte koje se zatim stavljaju u tagovima oblježene vreće. Kako vreće prolaze kroz Tunnel antenu podaci se istovremeno upisuju i čitaju sa svih tagova.
Radna temperatura.
Pasivni Read/only ES-Series tagovi dizajnirani su da izdrže temperature od –40°C do 240°C. Patentirana tehnologija izrade FastTrack LRP250HT-FLX tagova čini ove fleksibilne labele najboljim rješenjem za bilo koju temperaturu.
RF frekevencija na relaciji Tag – Antena.
Iznimno važan čimbenik u izboru RFID sustava je frekvencijski opseg kojim se prenose informacije između taga i antene. FCC ograničava radni opseg ili na izrazito niske frekvencije (50-500khz), srednje frekevencije (13,56Mhz) ili na mikrovalove (0.9-2.5Ghz). Sustavi koji rade na mikrovalovima imaju veliki radni opseg, no pate od fenomena «Standing wave nulls». «Standing wave nulls» su mrtva područja unutar radnog opsega unutar kojeg se ne može pristupati tagu. Sustavi koji rade na niskoj frekvenciji ne pate od ovog nedostatka. Nadalje, na ove sustave vlaga nema utjecaja. Visoka tolerancija na različite radne uvjete čini niske i srednje frekvencije optimalnim izborom za većinu aplikacija.

</doc>
<doc id="58776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58776" title="Josip Pankretić">
Josip Pankretić

Josip Pankretić (Gaj, Vrbovec, 15. siječnja 1933. - Zagreb, 10. siječnja 1998.), bio je hrvatski poljodjelac i političar. Bio je hrvatski narodni tribun, dopredsjednik Hrvatske seljačke stranke te dugogodišnji saborski zastupnik Hrvatske seljačke stranke. Postao je jednim od vodećih ljudi HSS-a 1990-ih, te je svojim govorima podizao popularnost stranke. 
Životopis.
Josip Pankretić rođen je u poljodjelskoj obitelji Andrije i Anđele (r. Novosel) Pankretić, u Gaju kod Vrbovca, 1933. godine. Završio je četiri razreda pučke škole, te se bavio uzgojem goveda i svinja. Bio je poznat kao najjači proizvođač mesa u svome kraju.
Bio je aktivan u vatrogastvu kao predsjednik Vatrogasne zajednice Vrbovca i Vatrogasne zajednice Zagrebačke županije te dopredsjednik Hrvatske vatrogasne zajednice. Za prvoga predsjednika Vatrogasne zajednice Zagrebačke županije izabran je na osnivačkoj skupštini 28. kolovoza 1993. godine. Od siječnja 1995. do listopada 1996. godine bio je članom Upravnoga odbora Hrvatskoga stočarsko-selekcijskoga centra. Bio je predsjednikom Nogometnoga kluba Gaj. 
Umro je 1998. godine u Zagrebu. Pokopan je na mjesnom groblju u Dijanešu. 
Njegovi govori u Hrvatskome saboru nakon njegove smrti sabrani su u knjizi "Glejte jednu stvar: govori u Hrvatskom saboru 1990. – 1996." koja je objavljena 2000. godine.
Politička djelatnost.
Tradicionalni duh Hrvatske seljačke stranke njegovan je u obitelji Pankretić. To se je odrazilo i na njega. Djed Andrija Pankretić (Jandraš), bio je predsjednikom HSS-a za Vrbovec a ujak Andrija Papa, haesesovski prvak. Djed Andrija (Jandraš) bio je oblasnim zastupnikom za križevački kotar. Dopredsjednikom Oblasne skupštine Zagrebačke oblasti Andrija Pankretić izabran je na prvoj sjednici Oblasne skupštine Zagrebačke oblasti, dne 23. veljače 1927. godine. Ujak Andrija Papa pobijedio je na parlamentarnim izborima u Kraljevini Jugoslaviji 1935. godine kao HSS-ov kandidat (dobivši 14.380 glasova nasuprot 1.260 glasova svoga protivnika) i postao narodnim zastupnikom za križevački kotar a ponovno je pobijedio i na parlamentarnim izborima 1938. godine za zelinski kotar.
Josip Pankretić za vrijeme Socijalističke Jugoslavije bio je izabran za narodnoga zastupnika u tadašnji Hrvatski sabor 1960-ih godina. U više navrata bio je predsjednikom Mjesne zajednice Gaja, odbornikom Skupštine općine Vrbovec i članom općinskoga Izvršnoga vijeća. Pravu političku afirmaciju doživio je početkom 1990-ih godina, kada je kao saborski zastupnik HSS-a u nepuna tri mandata postao poznat široj javnosti kao narodni tribun, čija se riječ sve više uvažavala u borbi za običnog "selaka i radnika". Na izborima za Hrvatski sabor 1990. godine izabran je kao neovisni kandidat a nakon izbora u Saboru je pristupio klubu Hrvatske seljačke stranke. Od 1990. do 1992. godine bio je zastupnikom u Vijeću udruženog rada a potom je od 1992. do 1998. godine bio u Zastupničkom domu Sabora. Bio je članom Odbora za poljodjelstvo, selo i seljaštvo (u sva tri mandata, a u 3. i dopredsjednikom Odbora), članom Savjeta za zaštitu tržišnog natjecanja, Odbora za ljudska prava (u 1. mandatu) te Odbora za rad, socijalnu politiku i zdravstvo (u 2. i 3. mandatu). Za saborsku je govornicu u svoja nepuna tri mandata izlazio oko 200 puta, bilo kao redovno prijavljeni govornik ili replicirajući prethodnim govornicima. Od 1996. do 1998. godine bio je i članom Gradskog vijeća Vrbovca. 
Osobni život.
Bio je oženjen i sa suprugom Ljubicom ima dvojicu sinova, Zdravka i Božidara. Sin Božidar bio je dopredsjednikom HSS-a, ministrom poljoprivrede, ribarstva i ruralnog razvoja (2008. – 2009.), dopredsjednikom Vlade RH i ministrom regionalnog razvoja, šumarstva i vodnog gospodarstva (2009. – 2011.) u Vladi Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="58777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58777" title="Krav Maga">
Krav Maga

Krav Maga je izraelska borilačka vještina uvelike prihvaćena u vojsci, policiji i sličnim granama kao obrana od golorukih pa i naoružanih napadača. Pokazala se kao izvrsna na terenu, a ime je dobila od svog osnivača Imrich Sde-Ora. Eyal Yanilov desna je ruka samom osnivaču i to preko petnaest godina te vodi Međunarodnu Krav Maga federaciju. Krav Maga počela je raditi pod tim imenom od osnivanja Izraela 1948., no sam osnivač učio je mnoge netom nakon njegovog prebjega 1940. iz Bratislave u tadašnju Palestinu pred nacistima. Da nije prebjegao ostali bismo vjerojatno bez jedne efikasne i učinkovite borilačke vještine.
Praktična metoda borbe koja obučava kako izbjeći, spriječiti i razriješiti bilo koju vrstu nasilja i napada. Krav Maga obučava samoobranu, borilačke i borbene vještine, kao i vještine zaštite drugih, a sve to na jedinstven i jednostavan način učenja. Ipak, osnovna filozofija treninga i obuke je situacija 'on ili ja' u okruženju gdje bi poraz bio smrtonosan.
Krav Maga je nastala u Izraelu, pod pritiskom realnih životnih zahtjeva i uvjeta. Metodu je osnovao Imi Lichtenfeld, a nastavio razvijati i modificirati Eyala Yanilov te vrhunski instruktori Međunarodne organizacije Krav Maga Global (KMG). KMG su priznale i podržale Izraelske Obrambene snage (IDF) i Sibata, a Krav Magu upotrebljavaju vojne snage, policijski odredi i tajne službe (CIA i FBI) iz cijeloga svijeta. 

</doc>
<doc id="58778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58778" title="Hiperbola (figura)">
Hiperbola (figura)

Hiperbola (grč. ὑπερβολη = preuveličavanje; "hyper-" = pre-, "ballein" = baciti) je figura preuveličavanja radi naglašavanja nekog emocionalnog stava.
Primjeri hiperbole.
&lt;br&gt;
Hiperbola u svakodnevnome govoru:
&lt;br&gt;
Hiperbola u poeziji.
&lt;br&gt;
"Umrijet ću noćas od ljepote."
Ja sam, braćo, sinoć vragu dušu dao,&lt;br&gt;
O, umre, mi, umre moje srce, ljudi!
Imao sam glas kao vjetar,&lt;br&gt;
ruke kao hridine,&lt;br&gt;
srce kao viganj.

</doc>
<doc id="58779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58779" title="Hiperbola">
Hiperbola

Hiperbola može značiti:

</doc>
<doc id="58780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58780" title="Sana (razdvojba)">
Sana (razdvojba)



</doc>
<doc id="58781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58781" title="Litota">
Litota

Litota (grč. λιτότης, "litótes" = jednostavnost) stilska je figura oprječna hiperboli koja umanjuje izraz jer ga zamjenjuje slabijim izrazom koji je negativan i suprotan. Podvrsta litote je i mejoza.
Primjeri litote.
Litota u svakodnevnome govoru:
Litota je stilska figura koja se često koristi i u tekstovima Dobriše Cesarića, on je često kroz tu vrstu stilske figure znao umanjivati nešto što je veliko.

</doc>
<doc id="58782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58782" title="Mejoza (figura)">
Mejoza (figura)

Mejoza (grč. μειωσις = smanjenje; "meioun" = smanjiti) figura je kojom se koristi slabiji i jednostavniji izraz umjesto pravoga, da bi se opisao neki značajan događaj, vrijednost ili osjećaj.
Može se smatrati suprotnosću hiperbole, uz litotu, a i sama je podvrsta litote.

</doc>
<doc id="58783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58783" title="Mejoza">
Mejoza

Mejoza ili zoridbena dioba je stanična dioba u kojoj se broj kromosoma u novonastalim stanicama reducira na polovinu u odnosu na stanicu majku.
U ovom se procesu diploidni broj kromosoma prepolovljuje te dolazi na haploidni broj. Ova se dioba zbiva radi spolnog razmnožavanja. U mejozi svaka od četiri gamete (proizvoda mejoze) zadržava kompletni set kromosoma te istovremeno osigurava gensku varijabilnost. Premda se u mejozi zbivaju dvije diobe (točnije, dvije segregacije, tj. dva odvajanja), DNK se umnožava samo jednom. S obzirom na to da se broj kromosoma u stanicama kćerkama u odnosu na stanicu majku smanjuje na pola, ova dioba se naziva i redukcijska (lat. "reductio" = smanjenje). Redukcija broja kromosoma obavlja se u prvoj diobi, označenoj kao mejoza I, kada se stanica majka (2n broj kromosoma) podijeli na dvije stanice kćeri (n broj kromosoma). U drugoj diobi, mejozi II, se obje novonastale stanice-kćerke (s n brojem kromosoma) podijele. Krajnji rezultat mejoze su 4 stanice-kćerke koje imaju haploidan broj kromosoma i po osobinama se razlikuju od stanice majke.
Kod nekih algi, gljiva i praživotinja mejoza se zbiva odmah nakon oplodnje, tj. zigota se dijeli mejozom, pa nastaju haploidne vegetativne stanice (početna ili inicijalna mejoza).
Relativno složeni molekulsko-genski i citoloski procesi karakteristični za mejozu, ustvari se svode na precizno udvostručivanje genskog materijala u predmejoznom i njegovu raspodjelu u četiri jezgre tijekom dviju uzastopnih dioba. Tako svaka gameta dobiva (n) kromosomski broj. Mejoza se dakle sastoji od dvije diobe, mejoza I i mejoza II. Tijekom prve mejoze, naročito u njenoj profazi, zbivaju se vrlo različite, samo za mejozu karakteristične promjene na kromosomima, od kojih je osobeno važna "konjugacija" (uparivanje) "homolognih kromosoma" i stvaranje medjusobno fizičkih veza, koje se nazivaju "hijazme". Konjugacijom homolognih kromosoma obrazuju se bivalentne strukture ("bivalenti"), a koje s obzirom na broj (4) kromatida nazivaju "tetrade". Razdvajanje uparenih homolognih kromosoma zbiva se u anafazi prve mejotičke diobe, pri čemu homologni kromosomi, koji se u takvom obliku nazivaju "univalenti", a s obzirom na broj (2) kromatida "dijade", odlaze na suprotne polove diobenog vretena. Na taj način svaka stanica kći, dobije za polovinu umanjeni karakteristični broj kromosoma (haploidni broj).
Mejoza se odvija u dvije faze, u mejozi I i mejozi II. Mejoza I dijeli se na podfaze profazu I, metafazu I, anafazu I, telofazu I i citokinezu. Mejoza II dijeli se na podfaze profazu II, metafazu II, anafazu II, telofazu II i citokinezu.
Mejoza I.
Mejozi I prethodi interfaza u kojoj je, između ostalog, izvršena replikacija DNK. Svaki kromosom stanice koja ulazi u mejozu I se sastoji od 2 molekula DNK (dvije kromatide).
Mejoza I se sastoji od 4 faze:
Mejoza II.
Poslije kratke interfaze, obje stanice nastale od jedne stanice mejozom I ulaze u mejozu II – ekvacijsku mitozu. Ova dioba se vrši po redoslijedu događanja u mitozi. U mejozi II se kromosomi dijele na kromatide (u anafazi II) i od dvije stanice nastaju 4 stanice s haploidnim brojem kromosoma, a svaki kromosom ima jednu kromatidu (1 molekulu DNA).
Važnost mejoze.
Osim već spomenute važnosti mejoze kao redukcijske diobe koja omogućava konstantnost broja kromosoma svake vrste, bitno je napomenuti da mejoza omogućava gensku rekombinaciju (različito razmještanje alela) i time osigurava genetičku raznolikost (varijabilnost) organizama iste vrste.

</doc>
<doc id="58786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58786" title="Gradacija (figura)">
Gradacija (figura)

Stupnjevanje ili gradacija (lat. "gradatio" = vrhunac (u retorici)) figura je koja nastaje izborom riječi i misli kojima se postupno pojačava ili slabi početna predodžba. Postupno pojačavanje ili slabljenje neke slike. Najveći je stupanj klimaks (grč. "klímaks" = ljestve), a najmanji antiklimaks.
Primjeri gradacije.
&lt;br&gt;
Sve više sam, sve luđe sam,&lt;br&gt;
sve tuđe i sve tužnije,&lt;br&gt;
sve tamnije, sve sramnije,&lt;br&gt;
sve biva ružnije.&lt;br&gt;
Sve hladnije, sve gladnije,&lt;br&gt;
sve ledenije,&lt;br&gt;
samoća prazna, jesenja,&lt;br&gt;
a biva sve jesenije.

</doc>
<doc id="58788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58788" title="Sana Indijanci">
Sana Indijanci

Sana.–Pleme Tonkawan Indijanaca nastanjeno u kasnom 17. i prvoj polovici 18. stoljeća istočno i sjeveroistočno od San Antonija u Teksasu. Sana Indijanci ne smij use pobrkati Cana, Xanna Sama. Pleme Sana naposeje nastanjivalo kraj između rijeke Guadalupe i Brazosa u susjedstvu Cantona, Cava, Emeta i Tohaha. Kultura mora da im je bila slična drugim Tonkawa plemenima. U misiju San Antonio de Valero u San Antoniju odlaze 1740.-tih godina, i tu ostaju sve do 1793.

</doc>
<doc id="58791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58791" title="Yprande">
Yprande

Yprande (Ypande).- jedno od plemena američkih Indijanaca, vjerojatno iz grupe Tonkawan, koje je poznati jedino po podatku da su do 1762. bili naseljeni na teksaškoj misiji San Antonio de Valero, gdje su bila smještena i druga plemena Tonkawa. Ostalo je o njima nepoznato. Margery H. Krieger dopušta mogućnost da pripadaju i porodici Coahuiltecan, danas se ipak spominju u vezi s Tonkawama. Po imenu poznat je pripadnik ovog plemena bio Francisco del Norte, koji je služio kao prevoditelj između Španjolaca i Apača. 

</doc>
<doc id="58793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58793" title="Nesretni čovjek">
Nesretni čovjek

Nesretni čovjek (drugi naziv: "Potčinjeni") (izdan 1951.) je zbirka kratkih kriminalističkih priča Agathe Christie s Poirotom u glavnoj ulozi.
Priče su:
Ova zbirka kratkih priča do danas nije objavljena na području bivše Jugoslavije. 
Priče koje su ekranizirane su u TV seriji "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi:
Radnja.
Nesretni čovjek.
Nakon tajanstvenog požara u njegovoj tvornici poduzetnik Sir Rueben Astvrell odlučio je podatke o spoju koji je otkrio spremiti kod kuće. Astwellove nade da će se obogatiti na mogućem ratu s Njemačkom osujetio je ubojica koji ga je zatekao u njegovoj radnoj sobi. Iako Poirota nije uspjela hipnotizirati, gđica Lemon pomaže mu svojom novom vještinom u rješavanju teškog slučaja ubojstva i osvete, a Hastingsu da na igralištu za golf pogodi rupu iz prve.
Plymouth Express.
Mlada nasljednica Florence Halliday ubijena je na putu u Plymouth. Glavni su sumnjivci dvojica poznatih lovaca na miraz: njen pokvareni bivši muž Rupert i noviji obožavatelj Francuz grof Rochefour. Poirot i Hastings slijede Florencein trag putujući vlakom. Florence je posljednji put viđena kako traži večernje novine što Poirotu daje ključ za rješavanje ubojstva.
Događaj na plesu pod maskama.
Radijska zvijezda Coco Courtney nađena je mrtva od prevelike doze kokaina nakon plesa pod maskama na kojem je i Poirot bio nazočan iako ne u kostimu. Na plesu je Poirot primijetio da se Coco prepire s vikontom Cronshawom koji je kasnije nađen mrtav u blagovaonici s nožem zabodenim u srce. Poirot i inspektor Japp vode istragu usredotočenu na potragu za zelenim pomponom otkinutim s Cronshawovog šaljivog kostima.
Tajna tržnice.
Čovjek je navodno počinio samoubojstvo, ali stvari nisu uvijek onakve kakve se čine. Kućepazitelj ističe da je pištolj bio u žrtvinoj lijevoj ruci, a on je bio dešnjak.
Lemesurierovo nasljedstvo.
Svaka generacija Lemesurierovih pati od obiteljskog prokletstva prema kojemu prvorođeni sin ne naslijedi imanje svoga oca. Gđa Lemesurier pozove Poirota nakon što joj je se prvorođenom sinu dogodi serija "nesreća", a ona sumnja na nešto više od prokletstva kao uzrok tome...
Cornwallska tajna.
Na svoju veliku žalost, Poirot je u Cornwall došao prekasno da spriječi smrt gđe Pengelley koja je tražila njegovu pomoć zbog sumnje da je muž zubar truje kako bi se mogao oženiti svojom mladom pomoćnicom. Nakon prvih razgovora Poirot je uvjeren da gđu Pengelley nije ubio muž i kreće u potragu za pravim ubojicom.
Princ i glumica.
Poirot i Hastings posjećuju studio gdje njihov prijatelj režira film. Promatraju snimanje i šokira ih ponašanje vlasnika studija Henrya Reedburna, koji s glumcima i ekipom postupa doista strašno. Iste večeri Reedburna nalaze mrtvog u njegovu domu. Kad zbog ubojstva osumnjiče mladu zvijezdu filma Valerie Saintclair, njezin zaručnik angažira Poirota ne bi li dokazao njezinu nevinost.
Planovi za podmornicu.
Poirot je pozvan u dom lorda Alloway, potencijalnog premijera. Planovi za novu englesku podmornicu su ukradeni iz Allowayeva doma i Poirot je njegova jedina nada. Poirot nastoji riješiti slučaj, ali iskazi svjedoka se ne poklapaju...
Pustolovine Claphamske kuharice.
Poirot nije nimalo oduševljen kad ga gđa Todd zamoli da pronađe njenu kuharicu. A uvrijeđen je kad ga otpusti od slučaja tako što mu za usluge plati jednu gvineju. Ipak. nijedna zagonetka nije premalena za Herculea Poirota. Kad jednom prihvati slučaj, dovodi ga do rješenja. Osim toga. Poirot shvaTa da se iza nestanka kuharice krije više nego što se isprva činilo.

</doc>
<doc id="58794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58794" title="Posljednji slučajevi Miss Marple i dvije druge priče">
Posljednji slučajevi Miss Marple i dvije druge priče

Posljednji slučajevi Miss Marple i dvije druge priče (izdan 1979.) je zbirka kratkih krimi priča Agatha Christie.
Priče su:

</doc>
<doc id="58795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58795" title="The Doors in concert">
The Doors in concert



</doc>
<doc id="58796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58796" title="Harlequinski set za čaj">
Harlequinski set za čaj

Harlequinski set za čaj (izdana 14. travnja 1997. u SAD-u) je zbirka kratkih kriminalističkih priča Agathe Christie. 
Priče su:

</doc>
<doc id="58797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58797" title="Dok svijetlo gori">
Dok svijetlo gori



</doc>
<doc id="58798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58798" title="Samo jučer (anime)">
Samo jučer (anime)

Samo jučer (jap. "Omoide Poro Poro") je hvaljena japanska anime humorna drama iz 1991. koju je režirao Isao Takahata. To je Takahatin najslavniji film, uz anime "Groblje krijesnica".
U časopisu "Animage", "Samo jučer" se 1992. našao na visokom petom mjestu na popisu najboljih animea godine s ukupno 427 glasa.
Radnja.
Tokyo. Taeko Okajima je mlada djevojka koja s 27 godina radi u jednoj tvrtci. Jednog dana uzima godišnji u trajanju od 10 dana i odluči otputovati van iz velegrada u prirodu, točnije kod farme rođaka supruge njene starije sestre. Tijekom svojeg putovanja počne se sjećati svojih dana u osnovnoj školi, kada je imala 10 godina i proživljavala razne pustolovine, u razmjeru od ugodnih do neugodnih - sramila se kada se na zidu pojavio natpis da je dečko Hirota zaljubljen u nju, borila se s ocjenama iz matematike, u školi su ih učili o njihovoj prvoj menstruaciji, glumila je u kazališnoj predstavi, svađala se sa sestrama...U sadašnjosti, Taeko na kolodvoru upozna mladića Toshija, poznanika njene sestre, koji ju autom odvede do farme. Kako vrijeme prolazi, Taeko sve više uživa u njegovom društvu i u životu u prirodi, pa se počne pitati je li se zaljubila u njega...
Kritike.
Kritičar "Kjeldoran" je zaključio: "..."I nagrada za najbolji razvoj likova ide...Točno, još jednom remek-djelu studija Ghibli kojeg je potpisao Isao Takahata. Definitivan vrhunac u karakterizaciji likova je dosegnut sa Samo jučer jer se svaka minuta posvećuje u davanju dubine Taeko (junakinji ovog animea). Polako i sigurno pobijeđuje u utrci; "Samo jučer" uzima svoje vrijeme kako bi se osiguralo da je sve baš kako treba...Iako postoji određen sukob između glavne priče i dugih "flashbackova", pošto oni stvaraju svoju vlastitu radnju, može čovjeka natjerati da zaboravi da gleda jedan film umjesto dva, no oni koji su uživali u nježnoj naraciji animea "Oceanski valovi" će sigurno uživati u ovom filmu. Samo se osigurajte da pogledate film do nevjerojatne odjavne špice; taj kraj osigurava da shvatite vrline dvosatne karakterizacije likova".
Kritičar "Sam Yu" je na siteu "THEManime.org" također hvalio film: "Radnja nije bila ništa posebno, no to nije ni bitno. Primijetio sam da sam bio puno više zaokupljen karakterizacijom junakinje Taeko nego što sam pratio bilo što u radnji. Način na koji je film prelazio s odrasle Taeko na Taeko iz osnovne škole i natrag je isprva bilo konfuzno, no čim sam shvatio što se događa izgleda da je koncept jako dobro funkcionirao...Nije bilo puno toga što mi se nije svidjelo u ovom filmu. Ukratko, ako volite studio Ghibli, "Samo jučer" je odličan film za pogledati - a ako niste nikada čuli za njega, onda vas može biti sram"".

</doc>
<doc id="58802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58802" title="Problem u Pollenskom zaljevu">
Problem u Pollenskom zaljevu

Problem u Pollenskom zaljevu (izdan 1992.) je zbirka od 8 krimi priča Agathe Christie.
Priče su:

</doc>
<doc id="58803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58803" title="Pustolovina božićnog pudinga">
Pustolovina božićnog pudinga

Pustolovina božićnog pudinga (izdana 1960.) je zbirka od 6 krimi priča Agathe Christie. Pet slučajeva riješava Hercule Poirot, a zadnji Miss Jane Marple.
Priče:
Radnja.
Krađa kraljevskog rubina.
U londonskom restoranu pijani mladi princ otetura za prijateljicom koja mu je ukrala rubin neprocjenjive vrijednosti. Ministarstvo vanjskih poslova zove Poirota zbog krađe dragulja mušičavog nasljednika egipatskog prijestolja. Prihvativši slučaj od državnog interesa Poirot mora provesti Božić u kući jednog od rijetkih ljudi koji znaju za dragi kamen - egiptologa pukovnika Lacey.
Zagonetka španjolske škrinje.
U operi Poirotu priđe ledi Chatterton s tvrdnjom da njenoj prijateljici Marguerite Clayton život ugrožava ljubomorni suprug. Edward Clayton sumnjičav je u odnos svoje žene prema naočitom bojniku Richu. Na zabavi dolazi do gnusnog otkrića - u velikoj, ukrašenoj škrinji pronađeno je tijelo Edwarda Claytona. Je li bojnik kriv? Samo Poirot može otkriti istinu! 
Nesretni čovjek.
Nakon tajanstvenog požara u njegovoj tvornici poduzetnik Sir Rueben Astvrell odlučio je podatke o spoju koji je otkrio spremiti kod kuće. Astwellove nade da će se obogatiti na mogućem ratu s Njemačkom osujetio je ubojica koji ga je zatekao u njegovoj radnoj sobi. Iako Poirota nije uspjela hipnotizirati, gđica Lemon pomaže mu svojom novom vještinom u rješavanju teškog slučaja ubojstva i osvete, a Hastingsu da na igralištu za golf pogodi rupu iz prve.
Zlosutna pita.
Poirot večera u londonskom restoranu u trenutku kada ondje uđe slikar Henry Gascoigne, redoviti gost. Sutradan Poirota zaintrigira vijest u novinama da je slikar pronađen mrtav. Obdukcijski nalaz navodi da je Gascoigne umro nakon što je pojeo malen obrok, Poirot zaključuje da je ubijen i da je u restoranu vidio ubojicu.
San.
Poirot prima poruku Benedicta Farleyja u kojoj bogati proizvođač mesnih pita hitno traži sastanak. Stari tajkun objašnjava da mu se ponavlja san u kom sam sebi oduzima život revolverom u knjižnici u podne. Pita Poirota je li čuo za to da žrtvu hipnozom navode da počini samoubojstvo, ali Poirot za takvo što ne zna. Kad Farleyja nađu mrtva s revolverom u ruci, Poirot je uvjeren da je riječ o umorstvu.
Greenshawova glupost.
Gospođica Marple pomaže mladoj majci i njezinom sinu tako što ih pošalje daleko, na imanje ekscentričnog botaničara, ne znajući da će imanje uskoro postati poprište ubojstva.
Kontinuitet.
"San" je prvi put objavljen u zbirci "Misterij na regati" (1939.).
"Zlosutna pita" je prvi put objavljena u zbirci "Tri slijepa miša" (1950.).
"Nesretni čovjek" je prvi put objavljen u zbirci "Nesretni čovjek" (1951.).
Ekranizacija.
Priče u kojima se pojavljuje Hercule Poirot ekranizirane su u TV seriji "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi:

</doc>
<doc id="58804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58804" title="Zlatna lopta (Agatha Christie)">
Zlatna lopta (Agatha Christie)

Zlatna lopta i druge priče (izdan 1971.) je zbirka od 15 kratkih priča Agathe Christie.
Priče:

</doc>
<doc id="58805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58805" title="Dvostruki grijeh">
Dvostruki grijeh

Dvostruki grijeh i druge priče (Izdana 1961.) je zbirka od 8 kratkih priča Agathe Christie.
Priče:
Radnja.
Dvostruki grijeh.
Hastings nije sretan kad Poirot spominje umirovljenje i predlaže mu kratak odmor na sjeverozapadu Engleske. Na izletu na jezero Windermere Hastingsa očara suputnica Mary Durrant koja mu povjeri da nosi dragocjene antikvitete koje namjerava prodati klijentu. Kad su na putu starine ukradene, Hastings preuzima istragu. Svježe umirovljeni Poirot hini da ga krađa nimalo ne zanima.
Osinje gnijezdo.
Satnik Hastings otkrije spletku i tajnu na fotografiji dok se igra novim fotoaparatom na vrtnoj zabavi na kojoj je s Poirotom i inspektorom Jappom. Belgijski detektiv uskoro se nađe usred priče o ljubomori, osveti i osama, a Japp završi u bonici zbog upale slijepog crijeva.
Krađa kraljevskog rubina.
U londonskom restoranu pijani mladi princ otetura za prijateljicom koja mu je ukrala rubin neprocjenjive vrijednosti. Ministarstvo vanjskih poslova zove Poirota zbog krađe dragulja mušičavog nasljednika egipatskog prijestolja. Prihvativši slučaj od državnog interesa Poirot mora provesti Božić u kući jednog od rijetkih ljudi koji znaju za dragi kamen - egiptologa pukovnika Lacey.
Dvostruki trag.
Genijalni belgijski detektiv inače neosjetljiv na ženske čari zaljubi se prvi put u životu. Ti neuobičajeni osjećaji usmjereni su prema lijepoj ruskoj grofici Veri Rossakoff koju je upoznao istražujući četiri krađe dragulja među pripadnicima visokog društva. Dok je Poirot zaokupljen groficom, Hastings i gđica Lemon sami šeprtljavo istražuju zločin.
Kontinuitet.
"Pustolovina božićnog pudinga" ili "Krađa kraljevskog rubina" je prvi put objavljena u zbirci "Pustolovina božićnog pudinga" (1960.).
Ekranizacija.
Priče u kojima se pojavljuje Hercule Poirot ekranizirane su u TV seriji "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi:

</doc>
<doc id="58806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58806" title="Društvo &quot;Hrvatska žena&quot; - Baranja Beli Manastir">
Društvo &quot;Hrvatska žena&quot; - Baranja Beli Manastir

Društvo "Hrvatska žena" - Baranja Beli Manastir (skraćeno "Hrvatska žena") upisano je u službeni Registar udruga Republike Hrvatske u rujnu 2000. godine sa sjedištem u Belom Manastiru, Ulica kralja Zvonimira 2. 
U programu rada ima: iniciranje i organiziranje samostalnih izložbi ručnih radova ("Iz sanduka naših baka", "Vinova loza u narodnom rukotvorstvu"...); okupljanje žena; sudjelovanje u pjevačkom zboru; čuvanje tradicije narodnog veza; bavljenje vezenjem, kukičanjem, pletenjem te izradom suvenira na starom domaćem platnu...
Društvo "Hrvatska žena" redoviti je sudionik Jeseni u Baranji, a svoje rukotvorine stalno izlaže na više mjesta u Belom Manastiru, često pretvarajući zapuštene zgrade u izložbene prostore.
Izvor:

</doc>
<doc id="58807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58807" title="Mađarska katolička žena">
Mađarska katolička žena

"Mađarska katolička žena" - Baranja Beli Manastir, udruga je upisano u službeni Registar udruga Republike Hrvatske u rujnu 2000. godine sa sjedištem u Mađarskoj kući u Belom Manastiru, Ulica Josipa Bösendorfera broj 6
Udruga se bavi organiziranjem tribina i predavanja o očuvanju kulturne baštine mađarske nacionalne zajednice, promocijom kulturnih, umjetničkih i drugih sadržaja na zasadama kršćanstva te organiziranjem raznih priredbi.
Udruga "Mađarska katolička žena" redoviti je sudionik Jeseni u Baranji pa je 2005. godine u Mađarskoj kući izložila rukotvorine, a 2006. godine otvorila izložbu Kecelje - od davnina do danas. Bila je i suorganizator izložbe Narodne nošnje na razglednicama.
Povezani članci.
Izvor:

</doc>
<doc id="58808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58808" title="Ehnaton (drama)">
Ehnaton (drama)

Ehnaton - drama u tri čina (izdana 1973.) je drama Agathe Christie koja je smještena u Starom Egiptu, a govori o Tutankhamonu i njegovu ocu. Knjiga se više ne tiska i rijetko izvodi.
Radnja.
Radnja se zbiva u gradu No Amon u Tebi, na obalama Nila u kraljevskoj palaći Amenhotepa III. 1375. godine pr. Kr.

</doc>
<doc id="58809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58809" title="Topljivost">
Topljivost

Topljivost je svojstvo tvari da s drugom tvari tvori homogenu smjesu. Najčešće je otapalo kapljevina, dok otopljena tvar može biti čvrsta, kapljevita ili plinovita.
O čemu ovisi topljivost.
Topljivost tvari ovisi o međumolekulskim silama između otapala i otopljene tvari, odn. o energetskim promjenama tijekom otapanja.
Treba razlikovati dva dijela procesa otapanja. Prvi dio procesa otapanja je energija potrebna da se kruta tvar disocira, odnosno da se tvar razdvoji na slobodne ione (ionske tvari) ili slobodne molekule (kovalentne tvari). Taj dio procesa otapanja traži ulaganje energije, on je endoterman jer je potrebno razbiti određenu kristalnu strukturu krute tvari koju otapamo. Drugi dio procesa otapanja je energija koja se oslobađa jer kod slobodnih ionskih čestica dolazi do hidratacije, vezivanja s molekulama vode (ion-dipol veza), odnosno kod slobodnih molekula dolazi do solvatacije, vezivanja s molekulama nekog nepolarnog otapala (veza inducirani dipol-inducirani dipol). Taj drugi dio procesa otapanja oslobađa energiju, jer su hidratacija i solvatacija egzotermni procesi. U konačnici je proces otapanja endoterman ako je energija disocijacije veća od energije hidratacije, odnosno proces otapanja je egzoterman ako je energija disocijacije manja od energije hidratacije. Slično vrijedi za kovalentne tvari koje se dobro otapaju u nepolarnim otapalima i gdje je hidratacija zamijenjena solvatacijom.
Utjecaj polarnosti otapala na topljivost neke tvari najčešće se opisuje pravilom prema kojemu slično otapa slično, što znači da će se polarne tvari najbolje otapati u polarnim otapalima, a nepolarne u nepolarnima, iako to pravilo nije uvijek primjenljivo. Temperatura i tlak utječu na ravnotežu otapanja. S porastom temperature topljivost čvrstih tvari najčešće se povećava, dok plinovi postaju slabije topljivi u vodi, ali bolje topljivi u organskim otapalima. Topljivost plinova proporcionalna je tlaku plina (Henryjev zakon). Brzina otapanja ovisi o veličini čestica, jer se otapanje zbiva samo na površini čestice, pa se manje čestice otapaju brže, jer imaju veću specifičnu površinu. Brzina otapanja također ovisi o miješanju (koje ubrzava otapanje), količini već otopljene tvari (približavanjem koncentracije maksimalnoj topljivosti otapanje se usporava) i temperaturi, koja uz povećanje maksimalne topljivosti povećava i brzinu otapanja.
Podjela tvari i otopina prema topljivosti.
Tvari se otapanjem mogu međusobno miješati u svim omjerima (primjerice etanol i voda), u ograničenim omjerima ili u zanemarivim omjerima, kada se smatraju netopljivima.
Otopina koja sadrži maksimalnu ravnotežnu količinu otopljene tvari pri danim uvjetima naziva se zasićenom otopinom. Pri određenim uvjetima količina otopljene tvari može biti nešto veća od ravnotežne, a nastala metastabilna otopina naziva se prezasićenom.
Postoje i čvrste otopine, homogene smjese čvrstih tvari (npr. slitine, staklo).
Količina otopljene tvari se najčešće izražava kao množinska ili masena koncentracija, ili pak kao množinski ili maseni udio otopljene tvari u otapalu.
Ovisnost topljivosti o temperaturi.
Topljivost tvari može za različite tvari biti vrlo različita (netopljive, slabo topljive, dobro topljive tvari), a redovito se mijenja s temperaturom: s porastom temperature najčešće se povećava, ali se može i smanjivati ili se u jednom temperaturnom intervalu povećavati, a u drugome smanjivati (dijagram).
Topljivost tvari u otapalima.
Voda je uobičajeno ali istovremeno vrlo osobito otapalo. Molekule vode su dipoli među kojima djeluje vodikova veza te je voda najpolarnije otapalo. Neka druga otapala su također polarna (alkoholi), slabo polarna (eteri) ili nepolarna (ugljikovodici). U vodi se zato dobro otapaju polarne odnosno ionske tvari, građene od nabijenih čestica iona a to su razne soli, kiseline, hidroksidi, dok se nepolarne tvari (jod, sumpor) ne otapaju ili ne miješaju (ugljikovodici, ulja). Obrnuto u nepolarnim ili slabo polarnim otapalima (ugljikovodici, eteri) slabo se otapaju ionske tvari a dobro se otapaju nepolarne kovalentne tvari (ulja, masti). Zato je postavljeno "zlatno pravilo" otapanja:
"Slično se otapa u sličnom!"
Također vrijedi opčenito: topljivost krutih tvari raste porastom temperature otapala dok topljivost plinova pada.

</doc>
<doc id="58811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58811" title="Eter">
Eter



</doc>
<doc id="58819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58819" title="Comecrudo Indijanci">
Comecrudo Indijanci

Comecrudo.- Comecrudan pleme ,tradicionalno su se smatrali ogrankom porodice Coahuiltecan koje u kasnom 17 i 18. stoljeću živi u sjevernom Tamaulipasu. Ime im u prijevodu sa španjolskog znači ""raw meat eaters" ili "Those who eat raw"".). U drugoj polovici 18. stoljeća nastanjeni su duž južne obale Rio Grande, blizu Reynose. Područje njihovog lova i sakupljanja vjerojatno je bilo na obje obale rijeke. Tokom povijesti Comecrudo su nazivani i imenom Carrizos, što je bio naziv za više lokalnih grupa duž Rio Grande, koja su se klasificirali u Coahuiltecane .Godine 1886. etnolog A. S. Gatschet pronalazi nekoliko starijih Comecrudo Indijanaca blizu Reynose koji su još znali svoj jezik, što je pomoglo lakšoj klasifikaciji jezika južnog Teksasa i sjeveroistočnog Meksika.

</doc>
<doc id="58831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58831" title="Igralište (nogomet)">
Igralište (nogomet)



</doc>
<doc id="58832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58832" title="Gudački trio (drama)">
Gudački trio (drama)

Gudački trio (izdan 1972.) je drama Agathe Christie, ujedno i posljednja drama koju je napisala, ali ne i zadnja izdana.
Originalna drama koju je Agatha pisala u svojim starijim godinama (već je imala preko 80. godina) prvobitno je pisana pod nazivom "Gudački kvintet". Nikada nije objavljena. Premijera predstave održana je u Yvonne Arnaud Theatre, u Guilfordu 1. kolovoza 1972. godine. Nikada se nije probila do kazališnih scena Londona. Igrana je svega nekoliko tjedana.

</doc>
<doc id="58835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58835" title="Pajaseque">
Pajaseque

Pajaseque (Pausaqui, Paxaseque) jedno od plemena Carrizos Indijanaca koje su Španjolci otkrili 1746./7. pokraj današnjeg Corpus Christija. Kasnije oni odlaze na misiju San Antonio de Valero među druga plemena toga dijela Teksasa, gdje će im se izgubiti trag. Bande Carrizos Indijanaca, ustanovljeno je, pripadaju porodici Comecrudan, prije klasificirane u Coahuiltecan govornike. 

</doc>
<doc id="58836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58836" title="Chelsea London">
Chelsea London



</doc>
<doc id="58837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58837" title="Chelsea london">
Chelsea london



</doc>
<doc id="58838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58838" title="Céline">
Céline



</doc>
<doc id="58839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58839" title="Cotoname Indijanci">
Cotoname Indijanci

Cotoname (Catanamepaque, Cotomane, Cotonan), pleme porodice Comecrudan, ogranak Carrizos, koje je obitavalo u hispansko vrijeme na obje obale Rio Grande nedaleko Camarga, i blizu budućeg Rio Grande Cityja. Prema Tonkawa Indijancima ovo pleme nije bilo kanibalsko, a na nogama su nosili sandale, a ne mokasine. 
Godine 1886. očuvalo ih se nešto na La Noria Ranchu na jugu okruga Hidalgo (Teksas) i u Las Prietasu u sjevernom Tamaulipasu. Prema etnologu A. S. Gatschetu pripadaju porodici Coahuiltecan. Swanton na svojoj listi Coahuiltecan plemena navodi oba imena. 

</doc>
<doc id="58840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58840" title="Freiburg">
Freiburg

 
Freiburg im Breisgau (njemački: "Freiburg im Breisgau," alemanski: "Friburg im Brisgau," francuski: "Fribourg-en-Brisgau," talijanski: "Friburgo in Brisgovia") nakon Stuttgarta, Mannheima i Karlsruhea četvrti je grad po veličini njemačke savezne pokrajine Baden-Württemberg i najjužniji njemački veliki grad.
Općenito.
Freiburg je sa svojih 229.636 stanovnika (2017.) jedan od najomiljenijih sveučilišnih gradova Njemačke. Zahvaljujući svom položaju na zapadnoj padini Schwarzwalda i u najtoplijem dijelu Njemačke, Freiburg je prvenstveno poznat po blagoj i ugodnoj klimi. 
Metropola na rijeci Dreisam i njezina okolica nude raznovrsne ponude za korištenje slobodnog vremena i za odmor. Ovaj grad na tromeđi Njemačke, Francuske i Švicarske obilježavaju kozmopolitska i topla južnjačka atmosfera. Zbog odlične prometne povezanosti grad pruža izvrsne mogućnosti izleta kako u susjednu Francusku (25 km), tako i u Švicarsku (60 km). 
Zahvaljujući ljepotama grada, dinamičnom studentskom životu i naporima gradske uprave na očuvanju okoliša, Freiburg je posljednjih desetljeća postao vrlo poznat i atraktivan. Mnogobrojni atributi, koje je grad Freiburg stekao od kad je loza Zaehringera 1120. godine osnovala grad i tijekom svoje duge povijesti, oslikavaju raznolikost ovog malog velegrada za kojeg se s pravom kaže da je grad šuma, vina i gotike.
Povijest.
U Freiburgu je 9. studenoga 1897. Lorenz Werthmann osnovao Njemački Caritas, prvu Caritasovu organizaciju u svijetu.
Sveučilište.
Albert Ludwig Universität Freiburg osnovano je 1457. godine i ubraja se u najstarija njemačka sveučilišta. Na jednom od najomiljenijih sveučilišta Njemačke s 11 fakulteta i više od 80 smjerova studira oko 21.000 studenata, od toga 17,5% iz zemalja cijelog svijeta.

</doc>
<doc id="58843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58843" title="Divlji korak">
Divlji korak

Divlji korak (eng. "Romper Stomper") je film australskog režisera Geoffreyja Wrighta iz 1992. godine. Film opisuje propadanje grupe neonacističkih skinheadsa u siromašnom predgrađu Melbournea i napete odnose među troje glavnih likova koje tumače Russell Crowe, Daniel Pollock i Jacqueline McKenzie. 
Daniel Pollock je bio u ljubavnoj vezi s Jacquline Mckenzie (likovi koje igraju u filmu su također zaljubljeni). Zbog prekida i problema s ovisnosti o heroinu, počinio je samoubojstvo bacivši se pred vlak, prije nego što je film pušten u distribuciju. Crowe je povodom toga napisao pjesmu "The Night That Davey Hit the Train", koju je izvodio sa svojim bendom.
Radnja.
Hando (Crowe) je agresivni vođa grupe rasista i neonacista koja se redovito sukobljava s vijetnamskim imigrantima u Melbourneu. Gabe (Mackenzie) je problematična djevojka iz bogate obitelji koja ima problema s ocem; u kafiću upoznaje Handa te se zaljubi u njega i pridruži ekipi. U nju se zaljubljuje Handov prijatelj i suborac Davey (Pollock). 
Nakon žestokog sukoba s Vijetnamcima u kojemu izgube nekoliko članova i prebivalište, grupa se nađe u velikim problemima. Gabe im obećava pomoći u pljački bogataške kuće; kuća je zapravo vlasništvo njezinog oca, a pljačka ne uspijeva zbog Handove nediscipline i nesposobnosti. Hando u napadu bijesa otjera Gabe koja ih zatim sve prijavi policiji; on jedini uspijeva pobjeći.
Gabe se pridružuje Daveyju koji je napustio grupu kada i ona; brzo ih pronalazi Hando te zajedno čine pljačku i planiraju odlazak iz Melbournea. Hando je sumnjičav prema Gabe i ubrzo se posvađaju. Kako bi spasio djevojku, Davey ubija prijatelja. 
Kritike.
Film je naišao na različite reakcije među kritičarima i gledateljima. Manje zamjerke su upućene na račun scenarija koji se bavi neonacističkom supkulturom i odnosima glavnih likova pri čemu se nijednom aspektu ne posvećuje dovoljno duboko. Veći problem je bila poprilična količina realistički prikazanog nasilja zbog kojega je distribucija filma u nekim zemljama naišla na poteškoće. 
U Australiji je u čak devet kategorija nominiran za prestižne nagrade Australskog filmskog instituta; nagrađen je za najbolju mušku glavnu ulogu, najbolje zvučne efekte i najbolju originalnu glazbu. 
Iako film skinheadse ne prikazuje u pozitivnom svjetlu, postao je vrlo popularan među neonacistima stekavši kultni status. 

</doc>
<doc id="58844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58844" title="Josip Bösendorfer">
Josip Bösendorfer

Josip Bösendorfer (čitaj: "Bezendorfer") (Lukač kod Virovitice, 30. I. 1876. - Osijek, 6. VI. 1957), hrvatski povjesničar. Studirao u Zagrebu i Beču. Doktorirao 1902. u Zagrebu. Bio srednjoškolski profesor u Zagrebu i Osijeku, ravnatelj gimnazije u Osijeku i ravnatelj Muzeja Slavonije (1941-1949) također u Osijeku. Pokrenuo časopis "Osječki zbornik" (1942).
Znanstveni rad.
Proučavao povijest Slavonije i Baranje, osobito ranonovovjekovne te Virovitičke županije i grada Osijeka. Pored radova u "Starinama", "Građi" i "Radu JAZU", objavio veći broj članaka i u našim časopisima i dnevnom tisku koja je izlazila prije Drugog svjetskog rata. Otkrio je i objavio Gospodarski pravilnik (Regulamentom domaniale) Ivana Kapistrana Adamovića.
Napomena.
Zbog toga što je 1940. godine objavio knjižicu Nešto malo o našoj Baranji po njemu je nazvana belomanastirska ulica koja vodi od Ulice kralja Tomislava do Sunčane ulice (iza "općine"), koja se prije zvala Ulica Božidara Maslarića. Po njemu je nazvana i jedna od ulica u osječkoj Tvrđi (gradska četvrt Tvrđa), i to ona koja vodi od Trga Sv. Trojstva na istok do Fakultetske ulice.
Bibliografija.
Izvori:

</doc>
<doc id="58845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58845" title="Romper Stomper">
Romper Stomper



</doc>
<doc id="58858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58858" title="Cvijet">
Cvijet

Cvijet (lat. "flos"), preobraženi je dio izdanka, koji nosi rasplodne organe biljaka i ima organe za primamljivanje kukaca, radi oprašivanja.
Spol cvijeta.
Cvijet koji sadrži sve navedene dijelove je dvospolan i ima jasno istaknut vjenčić za primamljivanje kukaca pa se oprašivanje dvospolnih cvjetova vrši pomoću kukaca.
Mnogi cvjetovi kritosjemjenjača, koje su bile u nepovoljnim uvjetima za oprašivanje kukcima, izgubili su vjenčić i postali su jednospolni cvjetovi, što sprječava samooplodnju. Svi cvjetovi golosjemenjača su jednospolni.
Cvijet kritosjemenjača.
Svojim organima za primamljivanje oprašivača aktivno pridonosi uspjehu oplodnje i ne prepušta mikrospore slučaju u procesu oprašivanja. Što više pojedini su se cvjetovi, prilagodili točno određenim vrstama oprašivača i privlače ih bojom, mirisom ili oblikom.
Cvijet golosjemenjača.
Uvijek su jednospolni, pretežno sitni, jednostavno građeni bez ocvijeća. Ženski cvjetovi mnogih četinjača smješteni su u gornjem dijelu krošnje, a muški više u donjem dijelu. Muški cvjetovi su u obliku resa i češera, dok ženski imaju oblik češera.
Rasplodni organi golosjemenjača još ne sudjeluju aktivno u procesu oprašivanja, već mikrospore oslobađaju u slobodnu prirodu pa je pronalaženje i sastajanje mikrospora sa ženskim rasplodnim organima rijetko. Da se taj nedostatak nadoknadi, proizvode se mikrospore u vrlo velikim količinama, što je znatno rasipanje vrlo kvalitetnoga materijala. Zbog toga, rasplodni organi golosjemenjača nisu dostigli organizaciju, koju ima cvijet.

</doc>
<doc id="58860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58860" title="Kravata oko Hrvatske">
Kravata oko Hrvatske

Kravata oko Hrvatske je umjetnička instalacija.
Instalacija se sastojala u povezivanju crvenim koncem svih hrvatskih krajeva s kulturnim i zemljopisnim različitostima. Autor projekta je Marijan Bušić.
Projekt je počeo u Dubrovniku 10. srpnja 2006. godine, a procjenjuje se da je u 60 dana u njemu sudjelovalo više od milijun ljudi. "Kravata oko Hrvatske" povezivala je više od 4 000 km hrvatske kopnene, morske i riječne granice.
Svečanost povodom svršetka projekta priređena je pred crkvom sv. Vlaha u Dubrovniku 8. rujna 2006. simboličnim vezanjem najmanjeg čvora najveće kravate na svijetu.

</doc>
<doc id="58862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58862" title="Rovca (pleme)">
Rovca (pleme)

Rovca (Rovčani), jedno od sedam crnogorskih brdskih plemena sa srednjeg toka rijeke Morače, odnosno u području između Nikšića, Podgorice i Kolašina, dok najveći dio pripada glavnom gradu. Sastoje se od bratstava Bulatovići, Vlahovići, Srezojevići i Sćepanovići koje su utemeljili četiri Gojakova sina Bulat, Vlaho, Srezo(je) i Šćepan. 
Prvi puta se spominju 1477. u turskom defteru (popisu) gdje je popisano stanovništvo radi davanja harača Turcima. Dio Rovčana (uglavnom Bulatovići) kasnije je poprimio islam, a potomci su im osnovali nekoliko sandžaćkih bratstava.
Rovčani u sastav podlovćenske Crne Gore ulaze još u 18. stoljeću, a ne kako to navodi prosrpska strana, 1820.
U Rovcima se danas nalazi devet naselja: Cerovica, Gornja Rovca, Liješnje, Međuriječje, Mrtvo Duboko, Sreteška Gora, Višnje, Velje Duboko i Vlahovići.
Ostalih šest brdskih plemena su Bjelopavlići, Piperi, Morača, Bratonožići, Kuči i Vasojevići.
Podrijetlo.
Prema narodnom predanju najstariji predak Rovčana bio je Nikša koji je živio u Grblju u Boki. Njegov otac, ban Ilijan, bio je oženjen Jevrosimom, sestrom kralja Stefana, sina Vukana Nemanjića koji je sagradio manastir Moraču 1252. g. Nikšin unuk Gojak je došao u sukob s banom Ugrenom koji je upravljao Nikšićkom Župom, pa je posle ubojstva bana Ugrena pobjegao u današnja Rovca i nastanio se na desnoj strani Mrtvice, u blizini njenog utoka u rijeku Moraču. Gojak je tu osnovao porodicu i prema rovačkom predanju imao je 4 sina: Bulata, Vlaha, Šćepana i Srezoja od kojih su se formirala današnja velika rovačka bratstva: Bulatovići, Vlahovići, Šćepanovići i Srezojevići. 
Druga veća skupina Rovčana su potomci kneza Bogdana Lješnjanina koji je iz Čeva, zbog krvne osvete, prvo preselio u selo Liješnje – Lješanska nahija, a potom i tamo pao na krv i ponovo se seli u današnja Rovca (selo Liješnje, koje se do onda zvalo Brezno). To je bilo negdje u prvoj polovini XIV stoljeća, prije dolaska Turaka u ove krajeve.
Povijest.
Rovčani, kao susjedi samostan Morače, smatrali su svojom obavezom da brane samostan od nasrtaja turskih haračlija i zulumćara. Zabilježeno je nekoliko njihovih bojeva oko samostana, a posebno onaj 1770. godine kada su posjekli Alja-bega i još njegovih 12 haračlija i potom ih bacili niz slap Svetigore u Moraču. 
Rovčani, kao i Moračani, već u XVII vijeku počinju borbu protiv Turaka, i pod uticajem cetinjskih vladika uključuju se u opštu borbu Brđana i Crnogoraca protiv osvajača. Također idu u pomoć i okolnim brdskim plemenima a najpoznatiji događaj je kad su 1774. godine spasili Kuče-Drekaloviće sigurne pogibije pa ih doveli u Rovca, gdje su ostali punih 7 godina. Rovčani učestvuju u svim većim bojevima s Turcima i postaju jedno od najratobornijih brdskih plemena. 
Zbog prenaseljenosti i oskudice, Rovčani su se selili u svim pravcima, od Bosne, Hercegovine, preko Srbije do Kosova i Metohije. Tokom stoljetnog raseljavanja često su mijenjali prezimena ali krsnu slavu, Svetog Luku, nisu nikada.
Rovačka bratstva – potomstvo Gojaka Nikšina.
Bratstvo Bulatovića.
Bratstvo Bulatovića potiče od Bulata, sina Gojakova. Bulat Gojakov se naselio u selo Gornja Rovca, u zaselak Grablje. Bulat je imao sina Vuksana, kneza rovačke nahije koji je upisan u hercegovačkom tefteru 1477. godine. Svi Bulatovići potiču od Batrića i Bogića (Vuksanovi sinovi). Batrićeve potomke zovu Gornjorovčani ili Batrićevci, a Bogićeve potomke zovu Cerovčani ili Bogićevići. Batrić Vuksanov imao je četiri sina: Dragića, Ilijana, Dragišu i Vuka.
Od Dragiše Batrićevog potječu: Sekulići, Tomići, Vučelići i Savići.
Od Ilijana Batrićevog potječu: Ivanovići, Minići, Noveljići, Radivojevići, Radulovići, Bogdanovići, Milijići, Todorići i Išići. Od Minića su Ogranci Dminići, Niketići i Toškovići.
Od Dragića Batrićevog su Mrtvodubočani: Nenadići, Bajovići, Pešići, Zrnovići, Đurkovići i Boškovići. Od Boškovića su Đokići, Lakićevići i Đurkovići. 
Od Vuka Batrićevog su Bulatovići u Kučima. Od njih su Tripkovići, Tokovići, Tomaševići, Todići, Klikovići, Budinići, Bolandžići, Bojanovići, Radunovići i Otaševići.
Od Bogića Vuksanovog su ogranci: Đurovići, Golubovići, Laketići, Tapuškovići, Ćetkovići, Todorovići, Radojičići i Savići. Od Đurovića su Đinđići. Od Golubovića su Adžići i Ćatovići. Od Laketića su Redžići. Od Tapuškovića su Purenovići i Puškovići. Od Todorovića su Radojevići.
Postoji još rodova koji su poreklom od Bulatovića: Baščarevići, Barudžije, Veljovići (ogranak Stajovića iz Mrtvog Dubokog), Veličkovići (ogranak Stajovića), Dacići, Došljaci (ogranak Stajovića), Ćalovići, Đurašinovići (Radoičići i Todorovići), Živkovići, Karličići (neki se prezivaju Karlice), Kljajići (od njih su Marinkovići, Markovići, Jakšići, Radivojevići), Krcalovići, Lončari, Vukovići, Maraševići (promenili slavu, slave Sv. Savu), Marićevići, Maričići, Markišići, Merdovići, Mijatovići, Mišelići, Nešovići (ogranak Stajovića), Pavićevići, Perovići (žive u Toplici i Jablanici), Pođanin (ogranak Stajovića), Radovanovići, Rovčanin, Stanišići, Tacovići (ogranak Stajovića), Ćalovići, Ćesaci, Ćućilovići, Ćupovići, Crnčevići, Čitlučani ili Čibučani, Džudovići (ogranak Stajovića), Pajovići (žive u okolini Arilja i Guče i od njih su nastala prezimena: Dimitrijevići, Jovanovići, Radonjići, Bojovići, Đokovići, Timotijevići), Bulat.
Bratstvo Vlahovića.
Vlahovići nose prezime po Gojakovom sinu Vlahu. Vlaho se doselio u Bogutov Do i tu formirao svoju porodicu. Imao je dva sina Bogetu i Nikolu i kćer Seniju.
Od Bogetovih sinova nastala su uža bratstva (ogranci): Vukanovići, Đuraševići, Palevići, Raičevići i Simonovići. Preseljenjem dela Bogetovih potomaka u Srbiju 1878. – 1903. nastali su novi ogranci: od Vukanovića - Božinići, od Palevića - Milovanovići, od Raičevića - Mikovići...
Od Nikolinih sinova razvili su se ogranci: Veljovići, Durovići, Đuričići, Jukovići, Markovići, Martinovići, Nicovići i Selići. Od ovih ogranaka jedan broj porodica se odselio u Srbiju i od njih su nastali novi ogranci. Od Durovića - Spasojevići, Spasići i Pajovići, od Nicovića - Sekulići. Od Muća Nikolina razvilo se pet ogranaka: Jovovići, Milajići, Milićevići, Novakovići i Pekovići. Od Jovovića razvili su se Lakićevići. Od Pekovića nastali su ogranci Vuksanovići i Mitrovići. U Vasojevićima su naseljeni Bogavci koji tvrde da potječu iz Rovaca i da su ogranak Vlahovića.
Bratstvo Šćepanovića.
Bratstvo Šćepanovića je dobilo prezime po Šćepanu Gojakovom. Šćepan se naselio u selo Liplje, na desnoj obali Morače u blizini manastira Morača. Pošto u Lipljima nije bilo dovoljno obradive zemlje, Šćepanovi potomci se sele u Velje Duboko, u Višnje i u Međurečje. Šćepan Gojakov je imao pet sinova: Vukca (Vuka), Vlatka, Božidara, Stanišu i Radoja.
Potomstvo Staniše Radonjina deli se na ogranke: Boškovići (u Barice, Polja i Rovačko Trebaljevo), Mucovići, Radojičići. Od Boškovića su Vučetići i Dimbovići. Od Radoičića su Draškovići, Krstovići, Mišovići, Đekići i Vujinovići. Od Draškovića su Bećkovići, Vujovići, Krstići, Marićevići, Radojevići i Delimarkovići. Od Mišovića su Rovčani (n). Od Đekića su Grezići. Od Vujinovića su Milići.
Potomstvo Marka Petrova: Lazarevići i Lešperovići. Od Lazarevića su Jovanovići, Milunovići i Jokovići. Od Lešperovića su Vidići i Vaganari. Od Vidića su Milovanovići.
Potomstvo Šćepana Petrova su: Kovačevići i Gogići. Od Gogića su Gugići i Vukojičići. Od Kovačevića su: Mandići, Simonovići, Penjajići, Bojovići, Veljovići i Rupovići. Od Mandića su Puletići i Božovići. Grabljani su Šćepanovići iz Strateške Gore koji se dele na sedam ogranaka.
Potomci Stanka Stamatova su: Vukovi, Ninoševići i Rakitići. Od Rakitića su Jokovići. Potomci Jezdimira Jegorijeva su tzv. Davidovići.
Potomci Puriše Ristova tzv. Šćepanovići – Purišići i od njih su: Đokići, Vesnići i Toškovići.
Postoji još rodova koji su poreklom od Šćepanovića: Bojovići (roduju se s Mutapovićima), Božovići (roduju se s Mutapovićima), Bogdanovići (roduju se s Mutapovićima), Vukašinovići (roduju se s Mutapovićima), Gojkovići (roduju se s Mutapovićima), Zubanovići, Joksimovići (rodujju se s Mutapovićima), Jokići (roduju se s Vojinovićima, Kostićima i Milićičima), Jakšići, Jakovići (potiću od Jakšića iz Višanja), Kostići (roduju se s Jokićima, Miličićima i Vujinovićima), Krasojevići (roduju se s Mutapovićima), Karovići (potiču od Kara, brata vojvode Mutapa Lazara - Jovanovići), Kezunovići (od Miličića), Mrdovići (ogranak Jakšića), Miličići, Mutapovići, Mićići (roduju se s Mutapovićima), Mulići (roduju se s Mutapovićima), Odovići, Porubovići, Stanojevići (u Viči), Stjepanovići (potiču od Mitra, brata vojvode Lazara Mutapa), Stamatovići, Čičarevići (roduju se s Perišićima, Vujovićima, Čelebićima i Boškovićima), Čelebići (ne treba ih miješati s istoimenim muslimanskim rodom u Bosni).
Bratstvo Srezojevića.
Bratstvo Srezojevića je dobilo prezime po Stojanu Gojakovom, zvanom Srezoje. Ovo prezime nije nikada ozvaničeno, niti je kao takvo, bratstveničko, prezime u prošlosti postojalo, sem što su znali da su potomci Srezoja Gojakova. 
Srezoje je imao četiri sina: Radonju, Radiča, Luku i Vukaša. Po knezu Ivanišu Radonjinom, Srezojevići koji su se odselili u Popovo i Poljicu dobivaju prezime Ivanišević. Od roda Ivaniševića razvili su se ogranci Lipave, Mostarici, Seteničići, Gligići, Runde, Milići, Čolak i drugi... 
Od Neneza Srezojevića su Jovanovići, Ilinčići, Markovići. Od Jovanovića je nastalo bratstvo Maksimovići. Od Maksimovića su Popovići (u Kolašinu), Novakovići (u Lipovu). Ogranci Ilinčića su Nikići i Mijatovići. Od Mijatovića su nastali Vulovići, Mišovići i Novići.
Potomstvo kneza Bogdana Vojinića (Lješnjanina):
Knez Bogdan Lješnjanin se prvo doselio s Čeva u Lješansku nahiju pa onda u Rovca. Imao je četiri sina od kojih su se razvila bratstva: Vukovići, Jankovići, Jokovići, Jovovići, Perišići i Bukilići. Bratstvo Radulovići kažu da potječu od onih Radulovića iz Komana (Katunska nahija).
Ostala bratstva u Rovcima.
Radovići (davno doseljeni iz Morače, Mioska), Pižurice su podrijetlom iz Kuča, od Drekalovića, doseljeni u Rovca (Velje Duboko) u 17. stoljeću. Janjuševići su iz Ozrinića, a daljnje podrijetlo iz Banjana, Radmanovići su iz Zagarača, Miletići su po nekima starosjedioci, a po nekima doseljenici iz Bjelopoavlića, Sinđići (starosjedioci), Dmitrići (starosjedioci), Petričići (iz Katunske nahije), Kovačevići iz Bjelopavlića, Jukići iz Bosne i Tatići.

</doc>
<doc id="58863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58863" title="Ivan IV., papa">
Ivan IV., papa

Ivan IV. († 12. listopada 642.g.), izabrani papa od 640. g. do 642.g., podrijetlom iz Dalmacije. 
Rođen je u Dalmaciji, vjerojatno u Zadru. Njegov otac Venancije, bio je odvjetnik. U vrijeme biranja novoga pape, 640. g. imao je važnu ulogu u Vatikanu kao arhiđakon. Postao je papa, 24. prosinca 640. g.
Kršćanska je vjera bila ugrožena na području njegove domovine. Stoga je poslao opata Martina u Dalmaciju i Istru, da učvrsti vjeru i otkupi kršćane, koji su postali roblje. To je prvi povijesni kontakt između Vatikana i hrvatskih krajeva. Opat Martin je kroz tri godine uspješno obavio povjerenu mu zadaću. Otkupio je mnogo zarobljenih kršćana i na papinu želju, našao je i ponio u Rim, relikvije solinskih mučenika: sv. Dujma, sv. Venancija, sv. Anastazija i još nekoliko iz Salone (Solina) te sv. Mavra biskupa iz Poreča. Relikvije bi ostale u Dalmaciji i Istri, da kršćanske crkve nisu bile srušene u seobama naroda i barbarskim pohodima. Nisu tada postajali uvjeti, da se ponovno podignu pa su relikvije otišle u Rim, da zauvijek ne propadnu.
Papa Ivan IV. dao je podići kapelu unutar bazilike sv. Ivana Lateranskog u Rimu i u nju je postavio relikvije, koje je donio opat Martin iz Dalmacije i Istre. U kapeli su mozaici, koji prikazuju solinske i istarske mučenike. Papa Teodor I., nasljednik Ivana IV., dovršio je kapelu.
Ispod mozaika, latinski je natpis: "Papa Ivan izvršio je blagoslovom Božjim pobožni zavjet i ustrajnim zauzimanjem dao načiniti ovaj spomenik, koji sjaji poput dragocjenih kovina na krstionici. Tko god amo pristupa i duboko se Kristu klanja, taj neka uzdiže, usrdne molitve k nebu."
Po želji pape Ivana IV. doveo je opat Martin u Rim također hrvatske mladiće, koje će uvježbati u kršćanskoj službi, da se kući vrate kao širitelji kršćanstva. 
Umro je 12. listopada 642. g. i pokopan u bazilici sv. Petra u Rimu.

</doc>
<doc id="58864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58864" title="Sesvete">
Sesvete

Sesvete su naselje u sastavu Grada Zagreba i dio zagrebačke gradske aglomeracije, a također isto ime nosi gradska četvrt u sastavu Grada Zagreba. Poštanski broj je 10360.
Gradska četvrt Sesvete.
Sesvete tvore najistočniju gradsku četvrt administrativnog područja Grada Zagreba, koja se proteže na 16.523,8 ha ili 165,24 km² te zauzima nešto manje od petine prostora Grada Zagreba. Najveća je gradska četvrt Grada Zagreba.
Sa zapadne strane graniči s gradskim četvrtima Gornjom Dubravom i Donjom Dubravom, na jugu s Peščenicom – Žitnjakom, na sjeveru s Krapinsko-zagorskom županijom, na istoku s Gradom Dugo Selo, na jugoistoku s Općinom Rugvicom, te na sjeveroistoku s Gradom Sveti Ivan Zelina točnije s Donjom Zelinom.
Naselja Gradske četvrti Sesvete:
Povijest.
Sustavna arheološka istraživanja, što ih od 1976. kontinuirano provodi Muzej Prigorja Sesvete, iz dana u dan upotpunjuju sliku najstarije prošlosti sesvetskog prostora. Uz brojna nalazišta iz brončanog i željeznog doba te antike, osobito su značajni nalazi na višeslojnom arheološkom lokalitetu Kuzelin kod Glavnice Donje, sjeverno od Sesveta. Tu su, osim predmeta iz već spomenutih ranijih razdoblja, nađeni i artefakti iz keltskolatenskog vremena, do nedavnih nalaza s Gornjega grada jedini takve vrste na području Zagreba: fibule, srebrni novac, luksuzna grafitna i smeđepolirana keramika te ostaci utvrde na uzvisini od 511 metara. Najvažniji nalazi, ipak, potječu iz doba antike i seobe naroda, 4. – 6. st., zasad jedini na ovom području. Pretpovijesna i srednjecarska gradina na Kuzelinu u to se vrijeme obnavlja novim kamenim fortifikacijma i pristupnim rampama. Tu se sklanjaju posljednji Rimljani na tlu Zagreba koji grade drvene kuće vapnenih podova, prekrivene slamom. Kasnije dolazi i vojna posada koja štiti najkraći strateški put između Podunavlja i Jadrana.
Sesvetsko prigorje vjerojatno je već od ranoga srednjeg vijeka pripadalo staroslavenskoj (hrvatskoj) župi Moravče koja, osnivanjem Zagrebačke biskupije i županije, ulazi u njene međe. Godine 1242. ova se plemenska župa izdvaja iz Zagrebačke županije i postaje samostalnom županijom ili okrug Moravče.
Na prvi dosad poznati pisani trag naselja i posjeda u Sesvetskom Prigorju nailazimo u Povelji kralja Emerika, iz 1201., u kojoj se spominje posjed zagrebačkog biskupa – Vugrovec (predii Vgra). Najstarije je naselje na tom prostoru selo Kašina koje se spominje već 1217. u Povelji kralja Andrije. Selo Sesvete i tamošnja crkva Svih Svetih prvi se put spominju u Povelji kralja Karla Roberta 1328. U pisanim dokumentima iz 15. i 16. stoljeća navode se imena naselja: Adamovec, Belovar, Moravče, Jesenovec, Planina, Šašinovec, Kraljevec (dodatak Sesvetski dobiva tek potkraj 19. stoljeća), Prepuštovec i Jelkovec.
Sesvete 1457. od kralja Matije Korvina dobivaju sajamski privilegij – imaju pravo održavanja četiri sajma godišnje te trga (tržnice) svakoga tjedna. Prema popisu dike, kraljevskog poreza, 1601. Sesvete imaju 107 kuća. No, broj stanovnika toga sela sljedećih se godina smanjuje pa je 1786. zabilježeno samo 15 kuća. Broj kuća jednak je i 1866. kada u njima živi ukupno 169 ljudi. 
Škola u Sesvetama (Pučka učiona Sesvete) započela je radom 1865/66. Obilježja značajnog industrijskog središta naselje Sesvete počinje poprimati potkraj 19. stoljeća. U srpnju 1879. počela je gradnja Tvornice mesnate robe i masti d.d. u Sesvetah, a koju 1921. preuređuju Kata Rabus i sin. Iz male destilacije špirita obitelji Badel, na početku 20. stoljeća razvilo se veliko poduzeće za proizvodnju alkohola koje postoji i danas.
Sesvete su 1934/35. priključene na Zagrebačku električnu centralu.
Prometno značenje Sesveta i njegove okolice, u osnovi određeno zemljopisnim položajem, već je u drugoj polovici 19. stoljeća bitno poraslo obnovom stare “vojničke” ceste od Sesveta preko Kašine do Laza na zagorskoj strani Medvednice (1878/79., u vrijeme banovanja Ivana Mažuranića) i gradnjom željezničke pruge Zagreb – Budimpešta (1870.). Tijekom prošloga stoljeća, pak, taj je prostor ispresijecan brojnim cestama od ogromne važnosti za prometnu povezanost Zagreba s njegovom okolicom i mnogo širim prostorom. Počelo je betoniranjem cesta Zagreb – Dugo Selo (uoči II. svjetskog rata) i Sesvete – Sv. Ivan Zelina (početkom četrdesetih godina), nastavilo se gradnjom stare ceste Zagreb – Beograd (nakon II. svjetskog rata), zatim gradnjom autoceste Zagreb – Lipovac i Zagrebačke obilaznice, a zasad završilo gradnjom početne dionice autoceste Popovec – Goričan.
U drugoj polovici četrdesetih godina prošloga stoljeća područje današnje gradske četvrti podijeljeno je između Kotara Zagreb i Kotara Sv. Ivan Zelina. Zagrebačkom kotaru pripadaju tadašnji mjesni narodni odbori: Cerje, Kašina, Markovo Polje, Planina, Prekvršje, Sesvete, Sesvetski Kraljevec, Šašinovec, Vugrovec i Vurnovec. Sjeveroistočni dio područja, koji obuhvaća naselja Adamovec, Belovar, Donja Glavnica, Donji Adamovec, Gornja Glavnica, Jesenovec, Lužan i Moravče, u sastavu je Kotara Sv. Ivan Zelina. Godine 1952. većina naselja Sesvetskog prigorja grupirana je u tri općine u sastavu Kotara Zagreb: Kašina, Sesvete i Šašinovec. Općina Belovar – Moravče, pak, sastavljena je od sesvetsko-prigorskih naselja u okviru zelinskog kotara. Općina Sesvete koja je obuhvaćala cijelo područje današnje gradske četvrti i područje Dupca, danas u sastavu Gornje Dubrave, osnovana je 1955. kao jedna od općina proširenog Kotara Zagreb. Sedam godina kasnije Sesvete postaju općinom užega gradskog područja, ali 1967., kada se općine užega gradskog područja spajaju u jedinstveni Grad Zagreb, ostaju izvan Grada kao samostalna općina. Od 1975. sesvetska je općina u sastavu Zajednice općina Zagreb, “zagrebačkog prstena”, a 1982. postaje jednom od 14 općina Gradske zajednice općina Zagreb. Općina Sesvete, kao i druge zagrebačke općine, prestala je postojati 31. prosinca 1990.
Područje današnje gradske četvrti Sesvete do 1994. je bilo podijeljeno na 42 mjesne zajednice: Adamovec, Belovar, Blaguša, Centar, Cerje, Dobrodol, Dumovec, Đurđekovec, Gajec, Gajišće, Glavnica Donja, Glavnica Gornja, Goranec, Jelkovec, Jesenovec, Kašina, Kašinska Sopnica, Kobiljak, Kraljevečki Novaki, Kučilovina, Luka, Lužan, Moravče, Novo Brestje, Paruževina, Planina Donja, Planina Gornja, Popovec, Prekvršje, Prepuštovec, Sesvetska Sela, Sesvetska Selnica, Sesvetska Sopnica, Sesvetski Kraljevec, Soblinec, Staro Brstje, Šašinovec – Šija vrh, Šimunčevec, Vugrovec Donji, Vugrovec Gornji, Vurnovec i Žerjavinec.
U veljači 2009. na području Gradske četvrti Sesvete osnovano je 46 mjesnih odbora.
Kulturne znamenitosti.
Prepoznatljiv i najpoznatiji dio Sesveta je stara barokna crkva Svih Svetih po kojoj je od srednjeg vijeka i cijelo okolno naselje dobilo svoje kajkavsko ime. Osim toga su Sesvete zavičaj najpoznatijeg kajkavskog pjesnika Dragutina Domjanića i Marijana Badela. Glavne su kulturne ustanove u Sesvetama:
Promet.
Glavnina javnog prijevoza odvija se gradskom željeznicom sa stanicama Sesvete i Sesvetski Kraljevec i autobusima ZET-a
Gradska četvrt Sesvete povezana je s ostalim kvartovima grada sljedećim autobusnim linijama:
Linije koje povezuju autobusni terminal i željezničku postaju Sesvete s ostalim dijelovima gradske četvrti su:
Ostale linije koje povezuju naselja u sastavu gradske četvrti Sesvete jesu sljedeće:
Stanovništvo.
Gradska četvrt Sesvete je najmnogoljudnija gradska četvrt Grada Zagreba. Prema popisu stanovništva 2011. godine u gradskoj četvrti Sesvete živjelo je 70 009 stanovnika. Od toga u naselju Sesvete živi 54 085, a u ostalim naseljima gradske četvrti živi 19 196 stanovnika. Prosječna starost stanovnika iznosi 37,8 godina čime je Sesvete najmlađa gradska četvrt grada Zagreba. Broj kućanstava iznosi 22 512, a broj stanova 30 256. Sesvete bilježi rast stanovnika već zadnjih 150 godina. Zadnjih dvadesetak godina broj stanovnika se udvostručuje većinom zbog doseljavanja Hrvata iz BiH, ali i drugih dijelova Hrvatske. Procjenjuje se da domaćeg stanovništva ,tj. starosjedilaca ima oko 20 tisuća.
Uprava.
Vijeće gradske četvrti Sesvete broji 19 članova.

</doc>
<doc id="58866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58866" title="Erikbaktsá">
Erikbaktsá

Erikbaktsa (Rikbaktsa, Erigpaktsa, Erigpagtsá, Erigpactsa, Erikbaktsá, Arikpaktsá, Aripaktsá, Canoeiro, Canoeiros ili 'Canoe People', Canoeiros do Juruena, "Orelhas de Pau" ili Wooden Ears).- Indijansko pleme, jezik i jezična porodica iz Brazilske države Mato Grosso, dio Velike porodice Macro-Gé, nastanjeni na području istočne obale Juruene, iznerđu Arinosa i Sangue. Erikbaktsa danas imaju više naselja i sela. Njihov jezik kao što je to i nije rijetko u jezicima južnoameričkih Indijanaca, poznaje muški i ženski govor. Žene Rikbaktsa, kao recimo i žene Nambikwara, vole da izobličuju riječi iz čega je nastao poseban jezik kojima one međusobnom komuniciraju.
Lokacija.
Rikbaktse žive u bazenu Juruene, na sjeverozapadu Mato Grossa ,na dva rezervata: Erikbaktsa nastao 1968. na 79,935 hektara i Japuíra, 1986. (na 152,509 hektara). Postoji i treći rezervat, Escondido, još neregistriran, ali s ucrtanim granicama (1998.) na 168,938 hektara.
Teritorij Eriklbaktsa proteže se između 9° 12° S. i 57° i 59° W., šireći se preko bazena Juruene od Rijeke Papagaio na jugu pa do blizu slapova Augusto, na gornjem Tapajósu, na sjeveru. U smjeru zapad-istok zemlaj Erikbaktsa se prostire od rijeke Aripuanã i na istok do Arinosa. Svega skupa ovaj kraj se prostire na 50,000 četvornih kilometara. 
Etnografija.
Privreda
Erikbaktsa su pleme tropske kišne šume s agrikulturom tipa posijeci-i-spali (slash-and-burn) nazivanoj "coivara". Njihova polja (roças) prostiru se na između pola i dva hektara. Nove roças, zbog iscrpljivanja tla, prisiljeni su krčiti svake 2-3 godine, a ovo vrijedi i za sva ostala plemena tropske kišne šume. Rikbaktse sebe ipak smatraju prvenstveno lovcima i sakupljačima, pa tek onda obrađivačima tla. Ribolov je također prisutan i ima značajnu ulogu. Agrarni poslovi su sezonski, postoji godišnji ciklus agrikulturnih aktivnosti. Uzgajaju se dvije vrste kukuruza, različiti tipovi yama, kasava, riža, grah, pamuk, uruku, banane, šećerna trska, kikiriki i tikve. Uz ovo Indijanci drže i ananas, razne vrste citrusa (među kojima i tangerine), mango i drugo voće. Vlasnik polja (roças) je domaćinstvo, koje se sastoji od vlasnika maloke (kuće), njegove žene, njegovih neoženjenih sinova, i njegovih udanih i neudanih kćeri, zetova i unučadi. Oženjeni muškarac sa svojom djecom odlazi iz tastovog doma i gradi svoju vlastitu kolibu i krči nova polja u džungli za svoje roçe. Nova polja roçe čiste se u petom i šestom mjesecu, odnosno u sušnoj sezoni. Na capoeirama (capoeiras), otvorenim poljima, čisti se od od srpnja do sredine osmog meseca, a porušeno drveće pale u osmom i devetom mjesecu. Poslije prvih kiša, u ranom desetom mjesecu Indijanci počinju sa sjetvom svojih polja.
Većina hrane Rikbaktsa Indijanaca dobiva se lovom, ribolovom i sakupljanjem, to su aktivnosti koje traju tijekom cijele godine. Lov je (uz rat) naravno pravi muški posao. Rikbaktse jedu gotovo sve životinje, iznimke su jedini aligator, zmije, jaguar, mravojed i bjelorepi majmun. Osim mesa bjelorepog majmuna, Rikbaktse koriste u prehrani meso svih ostalih majmuna. Na osobitoj cijeni je meso pekarija, agutija, pake (paca), jelena (crveni i sivi), koatija, tapira (ponekad ga i uzgajaju za hranu), razne vrste armadilla, riječna vidra i taira (tayra). Veliki broj raznih vrsta ptica ima također cijenjeno meso, ali i perje. Od oklopa armadilla Rikbaktse proizvode nakit za žene i djevojke.
Rikbaktse u prehrani koriste i sve vrste riba, kao i jaja tucunaré, riječne kornjače i kornjačina jaja koja sakupljaju po pjeskovitim obalama uz rijeke tijekom sušnog razdoblja. Djeca u mladosti još od 3 godine sposobna su ubiti ribu strijelom s tri pilasta zuba na vršku, ili rukama uhvatiti riblji mlađ što se okuplja u vegetaciji duž obale, i koji jedu sirov. Ribolov kod Erikbaktsa najfrekventniji je tokom sušne sezone, u periodu kiša on ima manji značaj. Tijekom kišnog razdoblja veliki dio džungle je pod vodom, a osim nekoliko brežuljaka cijeli kraj je jedna velika ravnica. Tada nastaju mnoge lagune, a riba koja se izlegla pred kraj sušnog razdoblja raširi se cijelom poplavljenom nizinom. Većinu riba Rikbaktse love lukom i strijelom.
Sakupljanje je također važno za Rikbaktse. Veliki značaj ima brazilski orah, velike prehrambene vrijednosti, koji se naširoko koristi u prehrani. Jede se sirov ili se kuha i priprema kao kaša, ili kao dodatak za kruh, kolač ili beiju, vrstu prženih palačinki od maniokovog brašna. Ulje ovog oraha koristi se i za prženje. 
Med kojega Indijanci veoma vole, u zemlji Erikbaktsa ima ga više vrsta. Pčelinji med Indijanci uzimaju odmah čim se otkrije nalazište, ali se glavnina odnosi u selo, gdje se od njega proizvodi nekoliko vrsta chiche. Chichu Rikbaktse rade i od banana, mladog kukuruza, yama, kukuruza s bananama, kao i lokalnog voća patauá, inajá, buriti, buritirana, assari, seriva, bacuri, bamy, aboho i bamy. Chicha Rikbaktsa nikada ne fermentira više od dva ili tri dana, tako da u njoj nema alkohola. Veoma je hranjiva i u vrućoj klimi prevencija protiv dehidracije. Konzumira se neprekidno, i od žena, i muškaraca i djece.
U novije vrijeme deforestacija predstavlja veliku opasnost opstanku Erikbaktsa i njihovoj tradicionalnoj ekonomskoj aktivnosti.
Socijalna organizacija
Selo Erikbaktsa tradicionalno se sastoji od jedne ili dvije velike kuće, naseljene proširenim obiteljima. Ova obitelj se satoji od muža i njegove žene, neoženjene i neudane djece, udatih kćerki i njihovih muževa s djecom. Postoji i muškaračka kuća, kao i u većini južnoameričkih plemena, a nalazimo je i kod Papuanaca. Ova kuća kod Erikbakts se naziva makyry (rodeio, u Brazilskom portugalskom), njezina je namjena da se u njoj okupljaju muškarci, napose udovci i mlađi momci. Godine 1957 misionari su pronašli 42 ovakva Erikbaktsa sela, širom njihovog teritorija, međusobno povezanim puteljcima. Ovakav tip sela nije karakterističan za Gé-plemena, koja su kružna, a što nalazimo i kod dobro proučenih Borôro Indijanaca, ali su česta kod plemena Arawak, njima nesrodnima.
Rikbaktsa društvo ipak je klansko, po sedam klanova u dvije egzogamne polovice. Egzogamija označava zabranu ženidbe unutar polovice, pa sa samim time i u samom klanu. 
Kako je polovica egzogamna, ženidba je unutar nje zabranjena, međutim 1970.-tih godina bilo je slučajeva ženidbe unutar polovice, što se smatralo incestuoznim. Nasljeđe je kod njih patrilinearno, a smatra se i da svatko tko ima odnos s trudnom ženom sudjeluje u očinstvu. Ženidba se preferira među ukrštenim rođacima (sestrična) sa staništem koje je isprva "uksorilokalno", i ono je takvo dok se obitelj ne poveća, što slijedi tokom nekoliko godina. Monogamija je najprisutnija kod Erikbaktsa, do poliginijskih brakova dođe tek katkada.
Rikbaktsa društvo poznaje i dobne i spolne razrede. Kako pojedinac postaje stariji on sve više zauzima središnje mjesto u organizaciji socijalnog života. Na najvišem mjestu su starci kojima se iskazuje najviše poštovanja, i koji imaju najviše utjecaja.
Povijest.
O Erikbaktsama je slabo poznato do dolaska sakupljača gume krajem 1940.-tih godina. Arheološka ispitivanja, mitologija kao i njihovo poznavanje tamošnje flore i faune ukazuju na njihovu veoma dugu prisutnost u tom kraju. Susjedna plemena dobro ih poznaju i smatraju agresivnima. Znani su i po vođenjima ratova protiv susjednih plemena Cinta-Larga i Suruí na zapadu, u bazenu rijeke Aripuanã; na istoku protiv plemena Kayabi i Tapanhuna na jugoistoku; te protiv plemena Irantxe, Pareci, Nambikwara i Enauenê-Nauê na jugu; i opasnih Munduruku Indijanaca i plemena Apiaca s donjeg Tapajósa. Ratobornost su iskazali i protiv sakupljača gume protiv čije su se prisutnosti borili sve do 1962.
Ranih 1960.-tih Erikbaktsa su pacifizirani, a pogađaju ih i razne infekcije i epidemije, uključujući vodene ospice (Varicella ili chicken pox) i bopginje. Ove epidemije decimirale su 75/% populacije, koja je u vrijeme kontakta bila procijenjena na nekih 1300. Posljedica svega bila je odvođenje većine male djece na jezuitski internat Internato Jesuítico de Utiariti, na rijeci Papagaio, oko 200 kilometara od njihovog obitavališta. Ova djeca u jezuitskoj školi dolaze u kontakt s djecom drugih plemena i kontaktiraju s misionarima. Populacija odraslih Erikbaktsa postupno je preseljena iz svojih domova u jedno veće naselje gdje žive pod tutorstvom jezuita. Godine 1968. označena je i granica rezervata Erikbaktsa. Tijekom 1970.-tih godina misionari mijenjaju svoj pogled i držanje prema Indijancima, i njihovom pravu o postojanju njihove vlastite kulture. Do kraja 1970.-tih Rikbaktse se bore da zavladaju cijelim svojim tradicionalnim područjem, pa je već 1998 označena većina njihovog plemenskog područja. Nešto je drvosječa i rudara ipak tamo ostalo.

</doc>
<doc id="58871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58871" title="Valentinijan III">
Valentinijan III



</doc>
<doc id="58872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58872" title="Biskupi">
Biskupi



</doc>
<doc id="58873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58873" title="Hiroshima">
Hiroshima



</doc>
<doc id="58876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58876" title="Carević Aleksej Petrovič">
Carević Aleksej Petrovič

Aleksej Petrovič (28. veljače 1690. – 7. srpnja 1718.), je bio prijestolonasljednik Rusije od 1696. godine
Djetinjstvo.
Aleksej Petrovič je bio jedini sin zapadno orijentiranog cara Petra Velikog i konzervativne Eudokije Lopuhine. Tijekom prvih godina života car kompletno školovanje svoga sina prepušta njegovoj majci dok se on "zabavlja" državničkim dužnosti. Prva od njih je bila direktno vođenje vojske u period 1695. – 96 tijekom rata s Turskom. Odmah po završetku te kampanje Petar odlazi u Europu gdje će ostati sve do 1698. godine kada ga buna prisiljava na povratak. Tijekom te tri godine bez oca princ dobiva putem školovanja fundamentalističko-crkveni pogled na svijet s osnovom koju čini protivljenje ikakvoj modernizaciji države. Mjere koje poduzima tijekom svoga povratka Petar će samo odbiti Alekseja od njega pošto je prinčeva majka koja mu je do tada bila jedini čvrsti oslonac u djetinjstvu uhićena i poslana prisilno u manastir. Pokušaj nakon toga modernističkog školovanja prijestolonasljednika će neupitno propasti jer on kao svetinju zadržava mišljenje o svojoj voljenoj majci i njenim političkim gledištima.
Prijestolonasljednik.
Prvi vanjski izvještaj o razmišljanju i navikama Alekseja dolaze iz doba rata s Švedskom 1703. i 1704. godine ( rat je trajao sve do 1721. ). Mišljenje izraženo od tamošnjih savjetnika je bilo kako mladi princ ima posebnu naklonost prema arheologiji i crkvenim znanostima što cara nije niti najmanje zadovoljilo. Tijekom sljedećih godina kada obavlja razne državne dužnosti princ sada po vlastitom izboru ulazi u konzervativne krugove na što Petar ne reagira. Odlazak Alekseja 1709. godine po naređenju u Dresden radi školovanja u znanjima potrebnim državi on prihvaća teška srca samo iz poštovanja prema ocu. Kada 1711. godine dolazi naređenje da se mora oženiti za njemačku princezu Charlotu gotovo dolazi do skandala pošto je svima očito njegovo negativno razmišljanje o tom vjenčanju. Bez obzira na sve tijekom četiri godine braka oni će dobiti dvoje djece tako da barem po tome gledištu on jr bio uspješan.
Put u propast.
S obzirom na uspjeh vjenčanja Petar Veliki je svome sinu opraštao puno stvari tijekom sljedeće dvije godine, ali u trenutku smrti njegove žene sve se nagla mijenja. Na sam dan pokopa Charlote u studenom 1715. godine car naređuje Alekseju da se počne aktivnije baviti državnim poslovima, na što ubrzo dobiva odgovor o sinovljevoj želji za abdikacijom prava na krunu i odlaskom u manastir. Bez obzira koliko je to on stvarno želio ili ne zbog problema u kasnijem nasljeđivanju krune tako nešto Petar nikako nije mogao prihvatiti. Na kraju s ciljem završavanja te rasprave 1716. godine Aleksej se odlučio na bjeg iz države u Austriju, a potom Napulj izvrgavajući tako ruglu cijelu Rusiju kao zemlju u kojoj je stanje tako loše da i sam prijestolonasljednik bježi. Ubrzo su o toj tematici počeli pričati svi europski dvorovi što vlada u Petrogradu nikako nije mogla prihvatiti.
Smrt.
Nakon gotovo 18 mjeseci pregovora s obećanjem o amnestiji 31. siječnja 1718. godine ruski diplomati su napokon uspjeli dovući Alekseja kući. Odmah po povratku u Rusiju on je poslan u zatvor na istragu ( mučenje ) kako bi se otkrile sve osobe koje su imale ikakve veze s njegovim bjegom. U službenom zaključku istrage iz veljače optuženi su bili svi njegovi prijatelji koji ubrzo potom bivaju pogubljeni. Poslije dva mjeseca mira mučenje je ponovljeno s prilično sličnim rezultatom. Posljedice novog mučenja iz lipnja koje se sastojalo od udaraca bičem sada već oslabljeni Aleksej nije preživio. On umire 7. srpnja 1718. godine dva dana nakon primanje posljednjih 15 udaraca bičem. 
Razlozi za smrt.
Odnos oca i sina nikada nije bio dobar zbog borbe modernističke i konzervatističke koncepcije razvoja države tako da je smrt jednog od njih uvijek bila mogućnost. U pogledu na svijet Petra Velikog postojale su dvije nužnosti za uspjeh države koja je bila ispred svega. Prva od njih se sastojala od budućnosti dinastije čiji pad dovodi do mogućnosti ponavljanja katastrofalnih građanskih ratova iz perioda 1605. – 1612. godina, dok je tek na drugom mjestu bila modernizacija. Promatrajući situaciju s carskog trona 1718. godine opasnosti po opstanak dinastije više nije bilo pošto je Petar imao sina ( princ Petar Petrovič )iz drugog braka i još jedno dijete je bilo na putu ostavljajući otvorenu mogućnost za još djece. Kao posljednja, ali svima na dvoru očito neželjena mogućnost tu je bio i sin prijestolonasljednika Petar. S tim problemom tako rješenim pojavilo se pitanje prijetnji modernizaciji država i situaciji kada će njom upravljati slabić Aleksej koji je pobjegao iz nje. Tako siguran u budućnost dinastije tek tada u lipnju 1718. godine Petar uređuje pogubljenje svoga prvoga sina.
Na kraju sudbina se našalila s tim dinastičkim razmišljanjem pošto će se ubrzo dokazati da je Aleksej bio jedini fizički zdrav muški potomak Petra Velikog. Njegov željeni prijestolonasljednik Petar Petrovič će umrijeti prije četvrtog rođendana otvarajući put k prijestolju kratkoj vladavini Petar II. sina Alekseja.

</doc>
<doc id="58877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58877" title="Pravilo trojice">
Pravilo trojice

Pravilo trojice (izdan 1963.) je drama Agathe Christie. Sastoji se od tri jedno-čine priče koje su nezavise jedna o drugoj.
Drama, pisana za kazališno izvođenje 1962. godine, objavljena 1963. godine. Sastoji se od tri nezavisne priče koje su izvedene kao kazališna predstava u tri čina 20. prosinca 1962. godine u "Duchess Theatre", London, a objavljene su kao posebna izdanja.

</doc>
<doc id="58878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58878" title="Komunikacija">
Komunikacija

Komunikacija je proces razmjene informacija preko dogovorenog sistema znakova, odnosno proces slanja informacija sebi ili bilo kojem drugom entitetu, najčešće putem jezika. Riječ komunikacija doslovno znači: podijeliti, učiniti nešto općim ili zajedničkim. Komunikacija je obično opisana prema 3 glavne dimenzije: sadržaju, formi i cilju. Sadržaj komunikacije i forma kreiraju poruke koje se šalju prema cilju. Cilj može biti sam čovjek, druga osoba (u interpersonalnoj komunikaciji) ili drugi entitet poput grupe, organizacije ili društva. Znanstvena disciplina koja proučava komuniciranje jest komunikologija. 
Definicije komunikacije.
Slično kao i u mnogim srodnim znanostima, postoji više desetaka, pa čak i stotina različitih definicija komunikacije i još uvijek nema jedne koju bi prihvatila većina znanstvenika koji se bave ovim znanstvenim poljem. 
Harold Lasswell, američki politolog i komunikolog, opisao je njene sastavnice poznatom, tzv. Lasswellovom formulom :’Tko, kaže Što, kojim Kanalom, Kome i s kojim Efektom?’, ali teoretičari komunikacije nisu se na tome zadržali. 
Katherine Miller u knjizi ‘Communication Theories: Perspectives, Processes, and Contexts’ daje pregled čak sedamnaest različitih definicija komunikacije kroz povijest: Weaver, npr. kaže da komunikacija ‘uključuje sve procedure kojima ljudi utječu jedni na druge’, a Hawes komunikaciju naziva ‘strukturiranim ponašanjem u prostor-vremenu sa simboličkom odrednicom’. 
U svima njima komunikacija se promatra ili kao proces ili kao stvaranje značenja ili kao prijenos određene informacije ili poruke, a vrlo često i kao kombinacija dvaju pogleda, ili čak kao sve troje zajedno.
Oblici i komponente ljudske komunikacije.
Ljudska komunikacija dijeli se na verbalnu komunikaciju i neverbalnu komunkaciju.
Verbalna komunikacija je komunikacija koju pojedinac ostvaruje govorom (i pismom kao zapisom govora), a neverbalna komunikacija ona koju ostvaruje neverbalnim znakovima, odnosno govorom tijela (mimikama,gestama lica i slično)
Osnovni komunikacijski alat ljudske komunikacije je jezik.
Pojam jezika označava tri osnovna pojma:
Slovenski komunikolog France Vreg smatra da se jezik treba promatrati na tri osnovne razine:
Različiti autori ističu da je jezik osnovni alat kojim spoznajemo sami sebe, ali i svijet oko sebe. Njime odražavamo, i ponovno uspostavljamo našu zajedničku stvarnost. Bez jezika kao instrumenta komunikacije gotovo ne bi bilo ni čovjeka, ni ljudskog društva kakvo poznajemo.
Teorije o komunikaciji.
Postoji mnogo različitih modela koji opisuju komunikacijske procese, počevši od najjednostavnijih modela prijenosa poruke od pošiljatelja do primatelja kroz jedan kanal. Za njih je komunikacija akcija čiji je cilj prenijeti poruku od jednog pošiljatelja do drugog. Ima modela koji komunikaciju promatraju kao interakciju s ciljem zajedničkog stvaranja poruke u kojem je pošiljatelj istodobno i primatelj i obratno, a koje se događa kroz međusobnu transakciju poruke i povratne veze. Svi spomenuti pristupi formirali su široko polje različitih teorija koje opisuju komunikaciju i njene fenomene.
Claude Shannon i Warren Weaver u svojim radovima opisali su model komunikacije, često nazivan i "majkom svih modela", koji se sastoji od naizgled jednostavnog sustava koji povezuje izvor ili pošiljatelja informacije, kanal kroz koji se informacija šalje, primatelja ili odredište te buku koja utječe na informaciju tijekom procesa prijenosa. U skladu s pogledima kibernetičke tradicije, Shannon i Weaver komunikaciju promatraju kao dio sustava kojem je cilj dostaviti što je moguće točniju i neizmijenjenu informaciju, na koju utječu različite smetnje ili "buka u kanalu". Što je buka manja, manja je i neizvjesnost oko same informacije i obrnuto – povećanje buke u kanalu povećava vjerojatnost da će informacija biti prenesena samo djelomično ili da će biti krivo reinterpretirana, pa se time stvara neizvjesnost oko javne informacije.
Hrvatski komunikolog Darijo Čerepinko u svojem udžbeniku kao najvažnije navodi sljedeće teorije:
1. Teorije koje se bave stvaranjem i prenošenjem značenja
2. Teorije interpersonalne komunikacije
3. Teorije grupne komunikacije i komunikacije u organizacijama
4. Retorika
5. Teorije masovne komunikacije
6. Interkulturalna komunikacija i komunikacija između rodova
Razine i konteksti komuniciranja.
Komunikacija je proces razmjene misli, osjećaja i poruka koji se nužno odvija kad god postoji interakcija (međuodnos, međudjelovanje). Komunikacija je dio obilježja pojedinih naroda ili grupa ljudi, pa je u međunarodnim odnosima vrlo važno poznavati kulturu i tradiciju sugovornika da bi se moglo uspješno komunicirati. Zbog toga je komunikacija temelj međuljudskih odnosa. Razine komunikacije mogu biti: obiteljske (komunikacija između članova obitelji), plemenske (plemićke obitelji koje imaju običaje i standarde komuniciranja), emotivne, racionalne itd. Razina komuniciranja ima toliko koliko ima i društvenih razina. Svaka komunikacija ovisi o kontekstu komuniciranja.

</doc>
<doc id="58881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58881" title="Emden (brod)">
Emden (brod)

Emden je laka krstarica Njemačke ratne mornarice iz 2. svjetskog rata, 3. brod Njemačke ratne mornarice s tim imenom.
Po potpisivanju Versajski sporazuma 1920. godine, Njemačka je obrambena moć bila radikalno ograničena. Mornarica je smjela imati 6 bojnih brodova istisnine do 10 000 t, 6 krstarica istisnine do 6 000 t, 12 torpedoborca do 800 t i 12 torpednih čamaca do 200 t. Stare brodove koji su se smjestili u te tonaže su mogli zamijeniti novijima, ali samo do dozvoljene tonaže. S obzirom na zastarjelost takve flote, Vajmarska republika je odmah pristupila po potpisivanju sporazuma gradnji novih modernih brodova. 
Prvi koji se počeo graditi je bila laka krstarica Emden koja je trebala zamijeniti Niobe. Konstrukcija broda je proizlazila iz iskustava stečenih u Prvom svjetskom ratu. Mnoga ratna brodogradilišta bila su zatvorena, a projekti uništeni, tako da se moralo poći kompletno iz početka. Premda se razmišljalo o korištenju 4 topovske kule s po dva topa, odabrana je pod pritiskom Saveznika konstrukcija s 8 kula s po jednim topom u svakoj, jer protivnici nisu imali niti jednu krstaricu koja bi mu mogla konkurirati. 
To rješenje nije se pokazalo najboljim jer je povećalo cjelokupnu tonažu, a i otežalo koordinaciju prilikom paljbe. Naoružanje je sačinjavalo 8 glavnih topova kalibra 150 mm Krupp SK L/55 (veći kalibar je bio na krstaricama zabranjen sporazumom). Top je bio težak preko jedanaest tona, a na udaljenost od 17 km je izbacivao rasprkavajuće granate mase 50 funti ili protivoklopne mase 100 funti. Sekundarno naoružanje činili su 88 mm Flak L/45 topovi namijenjeni prvenstveno protuavionskoj obrani. Njih su 1944. godine htjeli zamijeniti topovima kalibra 105 mm, ali od tog su odustali. Također su odustali i od zamjene topova nevođenim protuavionskim raketama kalibra 73 mm. Uz 88-ce na brod su od 1938. godine bili postavljeni daljnji protuavionski topovi kalibra 40, 37 i 20 mm čiji se raspored i broj tokom rata mijenjao. Sa svake strane nalazile su se po dvije torpedne cijevi promjera 500 mm do 1934. godine, a kasnije 533 mm.
Oklop broda nije bio velik niti u doba nastanka broda. Potpalublje je bilo zaštićeno s gornje strane 20 mm debelim oklopom osim iznad municijskih komora, gdje je bio debljine 40 mm. Bočni oklop i oklop topovske kule je bio debljine 50 mm. Jedino je komandni most bio oklopljen debljim bočnim oklopom debljine 50-100 mm. Brod su pokretala 2 turbine na ugljen i naftu snage svake od 23 000 KS koje su mogle potjerati brod brzinom do 29,4 čvora. Zbog slabog oklopa i relativno male maksimalne brzine broda, odlučeno je da se ne koristi u operacijama protiv drugih brodova, već kao podrška drugim jedinicama i za školovanje mornara.
Kobilica broda je bila položena 8. prosinca 1921., a brod je bio dovršen 7. siječnja 1925. godine. Iste godine u listopadu ulazi u aktivnu službu poslije uspješnih testova. Prvu je pregradnju doživio 1934. godine. Daljnje su bile 1937. i 1942. Promjene su se ticale antenskog sustava, dodavanja mogućnosti polaganja mina, a posljednja je donijela i radio-lokator. Brod je od 1926. do 1938. služio kao školski brod, a jedan od njegovih zapovjednika je bio Karl Donitz. Na svojim dugim plovidbama po svjetskim morima trebao je popraviti sliku javnosti o Njemačkoj. Neposredno prije rata su mu dodali mogućnost polaganja mina kojih je mogao ponijeti 120 komada.
Odmah na početku rata, 4. rujna 1939. u luci Wilhelmshaven je pogođen i to su bile prve žrtve Njemačke mornarice. No, krstarici time nije bila umanjena borbena sposobnost. U travnju 1940. brod je sudjelovao u osvajanju Norveške u akciji kod Osla zajedno s teškim krstaricama Blucher i Lutzow, trima torpiljarkama i osam minolovaca kao potpora desantu 2 000 vojnika. Kada je Blucher potonuo pogođen granatama 280 mm topova obalnih baterija i dvama torpedima, Lutzow i Emden su se povukli i iz udaljenosti ušutkali Norveške topove. Tek tada je mogao početi desant na kopno. Po završetku osvajanja Norveške i popravaka, patrolirao je u Norveškim vodama sve do napada na SSSR. 26. – 27. rujna 1941. vatrom iz svojih topova potpomagao je osvajanje Baltičkih otoka ispalivši na zemaljske ciljeve 600 granata najvećeg kalibra.
Poslije toga, pa do kraja rata nije sudjelovao više niti u jednoj borbenoj akciji, već su ga koristili kao školski brod i minopolagač na Baltiku i u Norveškim vodama. Pod kraj 1944. se nasukao u Oslovskom fjordu, te je zbog oštećenja bio poslan u Königsberg na popravak na Božić 1944. 3. siječnja ga zbog blizine Rusa prebacuju u Pillau. Odatle po osposobljavanju broda, početkom veljače 1945. godine zajedno s 1 000 izbjeglica, prenosi tijela pokojnog maršala von Hindenburga i njegove supruge iz Königsberga u Kiel kako njihovi posmrtni ostaci ne bi pali u ruke Rusa. Tu su ga pred sam kraj rata u luci Kiel više puta pogodile savezničke bombe koje su mu nanijele teška oštećenja. Vidjevši da nema svrhe čuvati više teško oštećeni brod, 26. travnja 1945. ga potpuno izbacuju iz mornaričke službe. Konačno 3. svibnja 1945. posada broda eksplozivom uništava do kraja oštećeni brod. Takav uništen nije nikoga više interesirao poslije rata, pa su ga postupno do 1948. godine potpuno izrezali.

</doc>
<doc id="58882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58882" title="Emden (razdvojba)">
Emden (razdvojba)

Emden može biti:

</doc>
<doc id="58883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58883" title="Mišolovka (drama)">
Mišolovka (drama)

Mišolovka (izdan 1952.) je drama Agathe Christie. "Mišolovka" je i do danas najduže neprekidno igrano djelu u povijesti kazališta. Iako stara preko 50 godina još se i danas izvodi i nije izgubila svoju popularnost. 
"Mišolovka" je najduže neprekidno igrana predstava u povijesti kazališta. Na sceni je neprekidno više od pedeset godina. Premijerno je izvedena 25. studenog 1952. u londonskom Ambasadors theateru, postala je svjetski fenomen kao najduže u kontinuitetu igrana kazališna predstava svih vremena. 1973. godine iz Ambasadors theatera seli se u St. Martin's Theatre u Londonskom West End-u gdje se igra i dan danas. "Mišolovka" je uspješno postavljena i na beogradskoj sceni.
"Mišolovku", čiji je prvi naziv bio "Tri slijepa miša", Agatha Christie je napisala 1947., kao radio dramu u trajanju od 30 minuta, povodom 80. rodendana kraljice Mary. Komad je postavljen na kazališnu scenu one godine kada je Elizabeta II. stupila na prijestolje.
Radnja.
Mladi bračni par zablokiran je mećavom na svom imanju s još četiri gosta, i slučajnim prolaznikom koji se dovezao automobilom. Narednik Trotter doskija do njih i govori im da je ubojica na slobodi i da dolazi. Kada se ubojstvo zbilja dogodi svi posumnjaju na Cristophera Wrena, no na kraju zaključe da ubojica može biti baš bilo tko. Na kraju Trotter namješta zamku za jednog od ukućana.

</doc>
<doc id="58884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58884" title="Svjedok optužbe (drama)">
Svjedok optužbe (drama)

Svjedok optužbe (izdana 1953.) je drama Agathe Christie bazirana po kratkoj priči "Svjedok optužbe".
Drama, pisana za kazališno izvođenje 1953. godine. Prvi put objavljena 1954. godine, a zatim i u specijalnom izdanju povodom 50 godina od nastanka. Prvi put izvedena u Winter Garden Theatre, u Londonu, 28. listopada 1953. godine. Po njoj su do sada snimljena dva veoma gledana filma, a trenutno se snima i treći gdje se pojavljuje Michelle Pfeiffer kao Christine Vole.

</doc>
<doc id="58886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58886" title="Presuda (drama)">
Presuda (drama)

Presuda (izdan 1953.) je drama Agathe Christie. 
Drama, pisana za kazališno izvođenje 1958. godine, objavljena iste godine. Prvi put izveden u Strand Theatre, u Londonu, 22. svibnja 1958. godine. Po mišljenju Agathe Christie ovo je njena najbolja drama poslije "Svjedoka optužbe". Ona je željela da se drama zove "No Fields of Amaranth" ali je naziv promijenjen u posljednjem trenutku pred samo postavljanje predstave na scenu.

</doc>
<doc id="58889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58889" title="Grigorij Lavov">
Grigorij Lavov

knez Grigorij Lavov (2. studenog 1861. – 7. ožujka 1925.) je bio premijer Rusije nakon februarske revolucije.
Rani život i karijera.
Grigorij Lavov potječe iz plemićke dinastije Rurjikovič koja je vladala Rusijom do 1610. godine. Njegov obiteljski ogranak je tijekom stoljeća zauzimao mjesto kneževa Jaroslava. On sam se rađa 1861. godine u gradu Dresdenu na području Njemačke. Tijekom prvih godina života zajedno s roditeljima se vraća domovini i smješta u malenom ruskom mjestačcu imena Popovka pored Tule. Kao i ostale osobe iz svojega sloja on pohađa i uspješno završava fakultet. Tijekom ruske revolucije iz 1905. godine Lavov se upisuje u Konstitutivnu demokratsku partiju na čijoj listi će sljedeću godinu biti izabran u Dumu. Ukidanjem parlamenta Grigorij biva sada izabran u lokalnu upravu imena Zemstvo za što se još uvijek provode izbori. Zahvaljujući svojim političkim sposobnostima 1914. godine postaje predsjedatelj opće ruske unije zemstva što će iskoristiti za organiziranje pomoći ranjenima tijekom Prvog svjetskog rata što mu još diže politički rejting.
Premijer.
Poslije februarske revolucije zahvaljujući svom dotadašnjem položaju Grigorij Lavov rođen u Njemačkoj postaje premijer privremene vlade države u ratu s Njemačkom. Uz taj položaj on dodaje i onaj ministra unutrašnjih poslova s ciljem smirivanja stanja u državi. Prvi njegov zadatak tada postaje što učiniti s carem koji se nalazi na bojištu i još uvijek ima pod zapovjedništvom vojsku. Na sastanku on podržava abdikaciju Nikole II. u korist brata Mihajla II. čime bi se stvorila ustavna monarhija. Tek na prijetnju "svoga" ministra vojske Kerenskog da će napraviti novu revoluciju, ako se tako nešto izvede on odustaje 16. ožujka 1917. godine.
Iako do revolucije dolazi radi opće narodne želje da se okonča rat niti on niti Kerenski to ne žele nego čak pripremaju novu veliku ofenzivu za ljeto 1917. godine. Kada ona propada početkom srpnja narod Petrograda s podrškom komunista se ponovno pobunio. našavši se između Kerenskog s jedne i naroda s druge strane Lavov je bio prisiljen podnesti ostavku.
Kasniji život.
Ostatak vremena tijekom te revolucionarne 1917. godine Grigorij Lavov provodi u povučenom životu izvan politike. Do drastične promjene se ipak nije trebalo dugo čekati pošto po dolasku na vlast Lenjina on kao s druge strane i carska obitelj biva uhićen. Znajući veoma dobro kako vjetar puše Lavov se odlučuje na uspješni bijeg iz zatvora nakon kojega odlazi u Pariz. Tamo će između 1918. i 1920. godine obavljati poslove za proturevolucionarne snage čijim očitim porazom se povlači u penziju. Tijekom posljednjih godina života povodeći se danas popularnim primjerom među političarima on piše svoju autobiografiju.

</doc>
<doc id="58891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58891" title="Paukova mreža (drama)">
Paukova mreža (drama)

Paukova mreža (izdan 1954.) je drama Agathe Christie.
Drama napisana za kazališno izvođenje 1954. godine, objavljena u pisanom obliku 1957. godine. Pisana je specijalno za popularnu britansku glumicu Margaret Lockwood, koja igra naslovnu ulogu. Prvi put izvedena u Savoy Theatre, u Londonu, 14. prosinca 1954. godine. Uz dozvolu nasljednika Agathe Christie u roman pretočio Charles Osborne 2000. godine.
Radnja.
Clarissa, žena diplomata koji radi za kancelariju, prepušta se sanjarenju kako se jednog jutra pojavljuje u biblioteci i pronalazi mrtvo tijelo. Njena mašta pretvara se u stvarnost kada otkriva mrtvaca u svom ateljeu. U očajnickom nastojanju da ga se riješi, ona svoje goste pokušava pretvoriti u sudionike zločina.

</doc>
<doc id="58892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58892" title="Alibi (drama)">
Alibi (drama)

Alibi (izdana 1928.) je drama Agathe Christie ekranizirana 1931.

</doc>
<doc id="58893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58893" title="Kuća Philomel">
Kuća Philomel

Kuća Philomel je priča Agathe Christie iz zbirke "Svjedok optužbe".
Radnja.
U "Kući Philomel" upoznajemo mladi bračni par koji se useljava u svoj novi dom. Oni su mladi, zaljubljeni i sreti. Alex je upravo naspustila svog dugogodišnjeg prijatelja Dicka koji nikako nije smogao snage da se odvaži i zaprosi je i poslije samo tjedan dana poznanstva s Geraldom ona odlučuje da se i uda za njega. Dick joj s pravom prigovara: " Taj čovjek je potpuni stranac za tebe! Ne znaš ništa o njemu!" "...Otkako se udala, tri puta je sanjala isti san. Okruženje je bilo drugačije, ali je priča uvijek bila ista. Vidjela je svog muža kako leži mrtav i Dicka kako stoji iznad njega i točno je znala da je ruka koja je zadala smrtonosti udarac bila njegova. Premda je to bio ušasan san, nešto je bilo jos užasnije... buđenje poslije tog sna, jer je san izgledao tako prirodno i istinito. Ona, Alex Martin, bila je sretna što joj je muž mrtav, ispružila je zahvalne ruke njegovom ubojici, ponekad bi mu se i zahvalila. San se uvijek završavao na isti način, s njom u Dickovom zagrljaju..." Poslije ovih snova Alex je bila dosta uznemirena, počela je otkrivati sitne, pa sve krupnije laži svog supruga, počela je strahovati za svoj život. Tko je u stvari bio Gerald Martin i da li je Alex u snu sve umislila ili je Gerald zaista bio prijetnja za njen život?...

</doc>
<doc id="58896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58896" title="The Agatha Christie Hour">
The Agatha Christie Hour

The Agatha Christie Hour ("Sat Agathe Christie") je TV serija snimljena po djelima Agathe Christie i zbirka priča Agathe Christie.
Po ovoj kolekciji kratkih priča snimljena je TV serija od deset epizoda koje su režirali Cyril Coke i Desmond Davis.
U njima se pojavljuju i Parker Pyne i Miss Lemon koje su u po dvije epizode igrali: Angela Easterling (Miss Lemon) i Maurice Denham (Parker Pyne). Svaka epizoda trajala je 45min. 
Epizode:

</doc>
<doc id="58899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58899" title="Filmska adaptacija">
Filmska adaptacija

Filmska adaptacija (ili ekranizacija) prenošenje je pisanog djela na igrani film.

</doc>
<doc id="58902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58902" title="Kruh diva">
Kruh diva

Kruh diva (izdan 1930.) je tragični roman Agathe Christie, koji je napisala pod pseudonimom Mary Westmacott.
Vještije od negativnih junaka svojih detektivskih romana, Agatha Christie je uspjela od čitačke publike sakriti tragove svog literarnog zločina. Kada je 1930. godine objavila svoj prvi roman pod pseudonimom nitko nije znao o kome se radi, a i godinama kasnije svega tri ili četiri osobe znale su da je ona pisala i ljubavne romane. Od javnosti je tu tajnu uspjevala kriti punih petnaest godina i prva tri romana su izašla obavijena velom tajne i pitanja: "Tko je zapravo Mary Westmacott?". Čak je i svoj život i pisanje uspjevala obaviti velom misterije. 
Sjajni ljubavni romani potpisani imenom misteriozne Mary Westmacott koji su naišli na odličan prijem kako kod publike, tako i kod kritike, izašli su, zapravo ispod pera Agathe Christie. Ista književna imaginacija koja je smišljala najneobičnija ubojstva i vodila nas kroz zapetljane labirinte mračnih ljudskih poriva umijela je i da iznudi i podjednako uzbudljive tvorevine o onoj drugoj, svjetlijoj strani čovjekove prirode, o njegovim istančanim emocionalnim stopama, o dramama, što prethode iz treperavog odnosa među spolovima. 
Ovo je jedan od šest sjajnih ljubavnih romana, koje je Agatha Christie, pod imenom Mary Westmacott, napisala u najboljoj tradiciji engleske proze ove vrste.
Radnja.
Vernon Deyre je osjećajan i briljantan glazbenik, čak i genije, ali pri tome plaća visoku cijenu svog talenta, posebno kada je u pitanju njegova porodica, a naročito dvije žene u njegovom životu. Djetinjstvo je proveo prilično voljen i zaštićen, u sigurnom okrilju doma, nepripremljen za surovu stvarnost koja ga očekuje kasnije u životu i dok stvara remek djelo svog života, donosi kritičnu odluku ne znajući koliko će ga to koštati... 

</doc>
<doc id="58903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58903" title="Mary Westmacott">
Mary Westmacott



</doc>
<doc id="58904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58904" title="Nedovršeni portret">
Nedovršeni portret

Nedovršeni portret (izdan 1934.) je poluautobiografski ljubavni roman Agathe Christie. To je njen drugi roman potpisan pod imenom Mary Westmacott.
Sjajni ljubavni romani potpisani imenom misteriozne Mary Westmacott koji su naišli na odličan prijem kako kod publike, tako i kod kritike, izašli su, zapravo ispod pera Agathe Christie. Ista književna imaginacija koja je smišljala najneobičnija ubojstva i vodila nas kroz zapetljane labirinte mračnih ljudskih poriva umijela je i da iznudi i podjednako uzbudljive tvorevine o onoj drugoj, svjetlijoj strani čovjekove prirode, o njegovim istančanim emocionalnim stopama, o dramama, što prethode iz treperavog odnosa među spolovima.
Ovo je jedan od šest sjajnih ljubavnih romana, koje je Agatha Christie, pod imenom Mary Westmacott, napisala u najboljoj tradiciji engleske proze ove vrste.
Radnja.
Larraby ima osjećaj da je zarobljena u životu s troje ljudi koje smatra najdrađim - majkom, mužem i kćerkom i na granici je samoubojstva. Onda, jedne noći na egzotičnom otoku upoznaje Larrabya, uspješnog slikara, portretistu i tijekom te noći u dugom razgovoru otkriva da se plaši da sebi pruži drugu šansu za sreću s nekim drugim i da još uvijek nije dovoljno hrabra da se suoči sama sa sobom. Može li Larraby pomoći Celii da se izbori s prošlosću?...

</doc>
<doc id="58905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58905" title="Odsutan u proljeće">
Odsutan u proljeće

Odsutan u proljeće (izdan 1944.) je ljubavni roman Agathe Christie, treći od šest romana napisan pod pseudonimom Agathe Christie.
Sjajni ljubavni romani potpisani imenom misteriozne Mary Westmacott koji su naišli na odličan prijem kako kod publike, tako i kod kritike, izašli su, zapravo ispod pera Agathe Christie. Ista književna imaginacija koja je smišljala najneobičnija ubojstva i vodila nas kroz zapetljane labirinte mračnih ljudskih poriva umijela je i da iznudi i podjednako uzbudljive tvorevine o onoj drugoj, svjetlijoj strani čovjekove prirode, o njegovim istančanim emocionalnim stopama, o dramama, što prethode iz treperavog odnosa među spolovima.
Ovo je jedan od šest sjajnih ljubavnih romana, koje je Agatha Christie, pod imenom Mary Westmacott, napisala u najboljoj tradiciji engleske proze ove vrste.
Radnja.
Vrativši se kući iz posjete svojoj kćerki u Iraku, Joan iznenada otkriva da se osjeća usamljeno i skučeno u zabačenoj kući. Ta iznenadna samoća primorava Joan da podvuče crtu i da se prvi put u životu suoči s pravom istinom o sebi. Vrativši se u mislima godinama unazad, Joan doživljava bolno iskustvo ponovo ispitujući svoje stavove, odnose s ljudima i postupke, i postaje prilično uznemirena osobom koju otkriva...

</doc>
<doc id="58909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58909" title="Gospođica Felicity Lemon">
Gospođica Felicity Lemon

Gospođica Felicity Lemon je Poirotova odana tajinca koja radi u jednoj sobi u njegovom stanu u Whitehaven Mansions. Uvijek mu je pri ruci, savršenog pamćenja, besprijekornog ponašanja i manira. Savršeno tipka, sve dok jednog dana u samo jednom pismu ne napravi tri greške u tipkanju. Tim činom započinje djelo "Bija Baja Buf"
Pojavlje se uglavnom kao prilićno sporedan lik, netko tko obavlja telefonske pozive i pronalazi informacije. Uglavnom nema direktnog utjecaja ni na radnju romana ni na zločine koji se događaju ali je Poirotova desna ruka u dosadnim kancelarijskim poslovima. Ona je od onih osoba koje ne žele da se "igraju detektiva" već savršeno pedantno obavlja svoj posao. Zanimljiva je činjenica da se u knjizi "Parker Pyne istražuje" pojavljuje kao njegova tajnica.
Pojavljuje se u djelima:

</doc>
<doc id="58910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58910" title="Pauline Moran">
Pauline Moran

Pauline Moran (Blackpool, Lancashire; 1947.) je britanska filmska glumica irskog porijekla. 
Najpoznatija je po ulozi Felicity Lemon u seriji "Agatha Christie's Poirot".

</doc>
<doc id="58911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58911" title="Sv. Matej">
Sv. Matej



</doc>
<doc id="58912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58912" title="Plutajući admiral">
Plutajući admiral

Plutajući admiral (izdan 1931.) je kriminalistički roman detektivskog kluba. Svoje kntribucije romanu dali su Gilbert Keith Chesterton, Agatha Christie, Dorothy L. Sayers, Roland Knox i Freeman Wills Crofts. 

</doc>
<doc id="58915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58915" title="Ubojstvo, reče">
Ubojstvo, reče

Ubojstvo, reče (eng. "Murder, She Said") je prvi od četiri MGM-ova filma, koji je, navodno, napravljen po knjigama Agathe Christie. U filmu Miss Marple tumači Margaret Rutherford, inspektora Craddocka Charles Tingwell, a gospodina Stringera Stringer Davis.
"Ubojstvo, reče" je baziran na romanu "U 4.50 s Paddingtona", a nastao je 1961. pod režijom Georgea Pollocka.
Radnja.
Miss Marple se vozi vlakom, kada u mimoilazećem vlaku vidi ubojstvo. Ona to reče policiji no nitko joj ne vjeruje, jer ako u vlaku nema tijela, nema ni ubojstva. Kao i uvijek ona započinje vlastitu istragu. Ubojstvo se dogodilo dok su prolazili kraj Ackenthorpe Halla, pa ona tamo dobiva posao sluškinje da bi mogla pretražiti kuću za dokaze.
Glumci.
Margaret Rutherford - Miss Jane Marple
Arthur Kennedy - Dr. Paul Quimper
Muriel Pavlow - Emma Ackenthorpe
James Robertson Justice - Luther Ackenthorpe
Thorley Walters - Cedric Ackenthorpe
Bud Tingwell - Inspektor Craddock
Conrad Phillips - Harold Ackenthorpe
Ronald Howard - Brian Eastley
Joan Hickson - Gđa. Kidder
Stringer Davis - Jim Stringer
Ronnie Raymond - Alexander Eastley
Gerald Cross - Albert Ackenthorpe
Michael Golden - Hillman
Barbara Leake - Gđa. Hilda Stainton
Gordon Harris - Narednik Bacon
Richard Briers - "Gđa Binster"
Peter Butterworth - kondukter 

</doc>
<doc id="58917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58917" title="Lopta u igri i izvan igre">
Lopta u igri i izvan igre

Lopta u igri i izvan igre je deveti zakon nogometnih pravila i opisuje dva osnovna stanja u nogometnoj utakmici.
Lopta u igri.
Lopta ostaje "u igri" od početka do kraja poluvremena osim kad:
Kada lopta dotakne stativu, prečku, korner-zastavicu, suca ili pomoćnog suca, ona ostaje u igri, naravno pod pretpostavkom da su svi navedeni objekti bili unutar granica igrališta.
Kada je lopta u igri, igrači se mogu natjecati za nju, napucavati je, te mogu postizati golove. 
Igrači su podložni kaznama kada naprave prekršaj, te ih sudac može kazniti verbalno ili kartonima.
Zamjene se ne smiju obavljati dok je lopta u igri.
Lopta izvan igre.
Kada lopta napusti granice igrališta ili kada sudac zaustavi igru, kaže se da je lopta "izvan igre", i to sve dok se igra ne nastavi prikladnim načinom.
Kada je lopta izvan igre, kaže se da je "mrtva", što znači da igrači ne smiju ometati svoje protivnike, a golovi se ne mogu postići.
Po definiciji, prekršaji ne mogu nastati niti biti dosuđeni kada je lopta izvan igre, no sudac može kazniti igrače ili tehničko osoblje. 
Zamjene se mogu obaviti samo kada je lopta izvan igre, te isključivo s dopuštenjem glavnoga suca.
Nastavak igre.
Kada lopta izađe iz igre, ona se mora vratiti i samim tim nastaviti utakmicu na jedan od sljedećih načina:
Kada je lopta jednom izvan igre, mora se vratiti u igru na ispravni način koji se određuje načinom na koji je lopta postala "mrtva", tj. izašla iz igre. Npr., ako je lopta "mrtva" zbog prekršaja Momčadi A nad Momčadi B, sudac će dodijeliti loptu Momčadi B. Jedan od igrača te momčadi će loptu izvesti, pucajući na gol, dodajući je suigraču ili čak napucavajući lopte prema protivniku, no u tom slučaju, ako sudac ocijeni da je bilo namjerno, igrač Momčadi B koji je izveo je podložan kazni zbog nespoitskog ponašanja.
Sudac ima ovlast kojom može promijeniti prvobitno dosuđeni način vraćanja lopte u igru ako shvati svoju pogrešku ili ako mu je signaliziraju pomoćni suci. Npr., ako Momčad A zabije gol Momčadi B i sudac dosudi gol, lopta će se izvesti, naravno s centra. No, ako sudac vidi da je Momčad A zabila gol iz zaleđa ili uz prekršaj, ili ako mu to signalizira pomoćni sudac, loptu će dodijeliti Momčadi B na mjestu na kojem je incident napravljen.

</doc>
<doc id="58918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58918" title="Labudi">
Labudi



</doc>
<doc id="58926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58926" title="WLAN">
WLAN

WLAN je kratica za engleski naziv wireless local area network (hrv. bežična lokalna mreža) i označava lokalnu mrežu (LAN) koja se zasniva na bežičnim tehnologijama.
Standardi.
Jedno od trenutačno najraširenijih WLAN inačica je Wi-Fi, registrirani znak Wi-Fi Alliance-a (hrv. Wi-Fi savez). Trenutačno postoje tri standarda koji su odobreni od strane IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.):
Standardi 802.11b i g se uglavnom koriste u Hrvatskoj dok je standard 802.11a uglavnom u upotrebi u SAD. Osnovna razlika u standardima je u radijskoj frekvenciji na kojoj rade. 802.11a radi na frekvencijama oko 5 GHz dok 802.11b i g rade na frekvenciji od 2,4 GHz.
Najnoviji i najnapredniji standard je 802.11n (takozvani "Draft-N" Skica-N) koji postiže u teoriji brzine do 300Mbps. 802.11n Draft 2.0 je objavljen 19. ožujka 2007. kao novi prijedlog. Od ovog novog standarda se još očekuje da bude registrirani znak Wi-Fi saveza, kao što su 802.11a/b/g.
Arhitektura WLAN-a.
Za izradu WLAN-a je potrebno imati pristupnu točku (AP - "access point)" i jednog ili više klijenata. AP povezuje više klijenata u zajedničku grupu i služi za povezivanje sa žičanom mrežom ili s drugim bežičnim mrežama. Dva ili više AP-a mogu raditi zajedno u WDS "(wireless distribution system)" načinu rada.
Za povezivanje s drugim mrežama koristi se bežični usmjerivač "(wireless router)" koji u sebi objedinjuje pristupnu točku i mrežni usmjerivač. Čest je slučaj da bežični usmjerivač, posebno za male korisnike, ima ugrađen višepristupni spojnik "(switch)" s jednom ili više spojnih točaka, te na taj način može služiti i za povezivanje dijelova žičane mreže s bežičnom mrežom. Prvenstvena namjena bežičnog usmjerivača je komunikacija s WAN mrežom što se ostvaruje pomoću sporijih linija kao: Frame Relay, ISDN, DSL, mikrovalnim vezama ili nekim drugim WLAN tehnologijama.
Frekvencije.
Širina kanalnog pojasa je kod svih standarda između 10 i 30MHz.
Brzine prijenosa podataka.
Kod ovih brzina je važno obratiti pažnju da si svi uređaji u mreži dijele liniju za Up- i Download. Uz to su sve ove navedene brzine u Brutto vrijednosti, a dostignuta Netto brzina čak pod optimalnim okolnostima, nalazi se samo malo iznad polovice ovih navedenih podataka. U miješanom radu (b+g) brzina se lomi čak na 2 Mbps.
Sigurnost.
Zaključavanje.
Dio WLAN standarda IEEE_802.11 je Wireled Equivalent Privacy (WEP), jedan sigurnosni standard, koji sadrži RC4 Algoritam. Unutar toga postojeće zaključavanje je samo s jednim 40 Bit (nazvanim 64 Bit) tj. 104 Bit (nazvanim 128 Bit), kod nekih proizvođača isto 232 Bit (nazvano 256 Bit) dugačkim statičkim ključem, koje pak nije dovoljno i ne garantira da se WLAN zaključao sigurno. U Haker sceni je poznato da skupljanjem parova ključeva je moguće izvesti takozvani "Known-Plaintext-Napad". Postoje besplatni programi koji čak i bez potpunog prikupljanja paketa (podataka) mogu otključati (WEP) lozinku, gdje pak kod jednog 232-Bit ključa to može potrajati nešto duže, ali nije nemoguće. Pri tome može svaki korisnik mreže čitati promet koji putuje mrežom. Kombinacija RC4 i CRC-a (Cyclic Redundancy Check) se smatra matematički nesigurnom.
Iz tih razloga su tehničke nadoknade izmišljene, kao npr. WEPplus, Wi-Fi Protected Access (WPA), Fast Packet Keying, Extensible Authentication Protocol (EAP), Kerberos ili High Security Solution koji svi zajedno više ili manje smanjuju sigurnosni problem WLAN-a.
Nasljednik WEP-a je novi sigurnosni standard 802.11i. On nudi jednu povećanu sigurnost kroz upotrebu TKIP-a kod WPA tj. Advanced Encryption Standard (AES) kod WPA2 i smatra se momentalno sigurnim od strane haker-a koji ga žele otključati. Kao savjet može služiti raditi lozinke uz pomoć takozvanog generatora lozinki, gdje lozinka sadrži velika i mala slova, brojke i posebne znakove i pri čemu nije kraća od 32 znaka.
WPA2 spada pod Wi-Fi 802.11i, koji radi sa zaključavajućim algoritmom "AES" (256 Bit) i u novijim uređajima je podržan. Prije svake kupnje uređaja (npr. WLAN router-a) se savjetuje detaljno informiranje o tome dali taj uređaj zaista i podržava WPA2. Neki uređaji se mogu kroz promjenu Firmware-a naknadno nadograditi na WPA2.
Pri takozvanom "WarWalking"-u s jednim Notebook-om (koji ima WLAN funkciju u sebi) ili PDA-om se traže otvorene, znači nezaključane mreže u gradu. Javno i dozvoljeno je to npr. u takozvanim "WLAN Hotspot"-ovima ili u kafićima koji imaju nezaključani WLAN Router i koji pri tome služe kao "WLAN Hotspot". Tako se može svako sa svojim Notebook-om u kafiću spojiti na taj Router i surfati doslovno besplatno. Ova usluga u kafićima/restoranima je pretežno besplatna, no ima i gdje se plača (poznato npr. od Deutsche Telekom), no to je zaista rijetko i trend ide sve više prema besplatnim Hotspot-ovima. Ako se ponese Notebook u auto i stime se vozi kroz grad, tražeći pri tome (nezaključane) WLAN mreže, onda se govori o takozvanom "WarDriving"-u.
WarChalking.
"WarChalking" je engleska složenica koja je sastavljena od riječi "war" (rat) "chalking" (obilježavanje) i označava fizičko obilježavanje WLAN mreže s kredom ili nekim drugim sredstvom za pisanje na okolnoj infrastruturi (zidovima zgrada ili na asfaltu) od strane osobe koje se zove "WarWalker"-a.
U WarChalking sceni se upotrebljava tipičan stil pisanja, odnosno vizualni jezik simbola. U znaku odnosno simbolu vidljivo su sljedeće informacije:
Primjerice znak zatvorenog kruga znači da se radi o zatvorenoj WLAN mreži. Dva suprotna polukruga označavaju jednu otvorenu, nezaštićenu WLAN mrežu. Oko toga su postavljene tehničke informacije, koje omogućuju potencijalnom korisniku ulaz u mrežu.
Osnivač ove metode je navodno Matt Jones iz London-a.
Wardriving.
Wardriving je engleska složenica koja objedinjuje dvije riječi: "war" (rat); "driving" (vožnja, aktivnost) i opisiva aktivnosti koje provode da bi se pronaše WLAN odnosno WiFi mreže, i slično je aktivnostima kao recimo radio gonometriji u kojem radio operateri pronalaze aktivne frekvencije u svom području i pokušavaju pronaći fizičko mjesto nekoga radio odašiljača.
Socijalno značenje.
Veliko i brzo proširenje bežičnih mreža zadnjih godina podcrtava trend prema većoj pokretljivosti i fleksibilnijim uvjetima rada. Još 2005. godine je u Europskoj uniji više "notebooka" nego "desktop" računala prodano, pri čemu je većina "notebooka" sadržavala ugrađeni WLAN-čip. Pogotovo u zapadnim zemljama moguće je naći u domovima korisnika DSL-a pretežno DSL uređaje s ugrađenim AP-om, koje pružatelji internetske usluge često pojeftinjeno (ili čak besplatno) nude uz novi internetski priključak.

</doc>
<doc id="58927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58927" title="Uljanovska oblast">
Uljanovska oblast

Uljanovska oblast je oblast u Ruskoj Federaciji. Glavni grad joj je Uljanovsk, nazvan po Vladimiru Uljanovu Lenjinu.

</doc>
<doc id="58932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58932" title="Ubojstvo kod galopa">
Ubojstvo kod galopa

Ubojstvo kod galopa je drugi u sriji od četiri MGM-ova filma po romanima Agathe Christie s margaret Rutherford u glavnoj ulozi. Zajedno s njeom, kao i u ostalim filmovimaglavne uloge tumače Stringer Davis i Charles Tingwell. Ovaj film inspiriran je djelom "Poslije sprovoda", u kojem Poirota zamjenjuje Miss Marple (Margaret Rutherford).
Radnja.
Stari i bogati gospodin Enderby umire od srčanog udaara, no Miss Marple ima svojih sumnji. Tko ilišto mu je zadalo srčani udar ? Enderbyevi siromašni rođaci okupe se u Gallopu, maloj školi jahanja. Miss Marple također odlazi tamo da vidi je li itko imao ikakvih određenih razloga da starca vidi mrtvog.

</doc>
<doc id="58933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58933" title="Najnepoštenije ubojstvo">
Najnepoštenije ubojstvo

Najnepoštenije ubojstvo (eng. "Murder Most Foul") je pretposljednji od četiri MGM-ova filma o Miss Marple, koju je u svim dijelovima tumačila Margaret Rutherford. S njom glavne uloge tumače i Stringer Davis i Charles Tingwell. Ovoj je ujedno zadnji film koji je baziran na romanu Agathe Christie. Četvrti nije baziran ni na kojem djelu, a prva tri jesu. Ovaj film je baziran na romanu "Gospođa McGinty je mrtva", u kojem, kao i u drugom filmu, Poirota zamjenjuje Miss Marple.
Radnja.
Miss Marple je jedini član porote koji misli da je optuženi nevin. No kako to dokazati? Ona odlučuje da se pridruži lokalnoj glumačkoj trupi kako bi istražila ubojstvo i otkrila ubojicu. Još netko od porotnika misli da je optuženi nevin, samo se boji tu svoju misao izreći naglas. Zato čeka da miss Marple načini prvi korak, što je ona i učinila. U glumačkoj trupi je srela staru glumicu, kojoj je poznat događaj, i koja je bila svjedok tome, ali ju je strah za svoju sigurnost, i zbog toga nije prije pričala ništa o tome.

</doc>
<doc id="58936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58936" title="Ubojstvo Ahoy!">
Ubojstvo Ahoy!

Ubojstvo Ahoy! je četvrti i posljednji MGM-ov film o Miss Marple koju je u svim dijelovima tumačila poznata Margaret Rutherford. Uz nju, kao i uvijek, glavne likove tumače Stringer Davis i Charles Tingwelll. "Ubojstvo Ahoy!" je jedini film koji nije baziran na nekom djelu Agathe Christie, nego je za njega napisan originalni scenarij. Sadrži male detalje iz "Razbijenog ogledala" i "Mišolovke".
Radnja.
Miss Marple istražuje ubojstvo jedne od njenih povjerenica fonda koji pomaže rehabilitaciji mladih kriminalaca. Da bi istražila ona ide na brod na kojem se treniraju delikventi, no to ćini na kapetanovo nezadovoljstvo. Nedugo zatim, nabasa na još ubojstava i lopovski krug.
Glumci.
Margaret Rutherford - Miss Marple
Stringer Davis - G. Stringer
Bud Tingwell - Inspektor Craddock
Lionel Jeffries - Kapetan Rhumstone
William Mervyn - Zapovijednik Breeze-Connington
Joan Benham - Matron Alice Fanbraid
Miles Malleson - Svećenik
Derek Nimmo - Pot-Por. Humbert
Francis Matthews - Por. Compton

</doc>
<doc id="58938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58938" title="Konfederativne države Amerike">
Konfederativne države Amerike



</doc>
<doc id="58940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58940" title="Trocki">
Trocki



</doc>
<doc id="58941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58941" title="De Gaulle">
De Gaulle



</doc>
<doc id="58942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58942" title="Hrvatski nogometni kup 1994./95.">
Hrvatski nogometni kup 1994./95.

Hrvatski nogometni kup 1994-95 bio je četvrti Hrvatski nogometni kup. Naslov je branio nogometni klub Croatia Zagreb, a kup je osvojio Hajduk Split.
Završnica.
Druga utakmica.
"Hajduk Split je pobijedio sa 4:2."

</doc>
<doc id="58943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58943" title="Bazilika Rođenja Isusova">
Bazilika Rođenja Isusova

Bazilika Rođenja Isusova naziv je crkve u Betlehemu za koju se vjeruje da je izgrađena na mjestu gdje je rođen Isus. Danas je ova crkva u zajedničkom vlasništvu Grčke pravoslavne patrijaršije u Jeruzalemu, Armenskog jeruzalemske patrijaršije i Kustodije Svete zemlje, to jest franjevaca koji u ime Svete stolice i Katoličke crkve čuvaju sveta mjesta. Kako kršćani širom svijeta ovom mjestu hodočaste još od 2. stoljeća UNESCO ga je 26. lipnja 2012. godine upisao na popis mjesta svjetske baštine u Aziji, uključujući i obližnje armenske, franjevačke, grkokatoličke i grkopravoslavne samostane, crkve, tornjeve, terasaste vrtove i hodočasničke staze. Isti dan je upisana i na popis ugroženih mjesta svjetske baštine zbog lošeg održavanja Bazilike, no zbog visoke kvalitete rada na Bazilici, obnove krova, vanjskih fasada, mozaika i vrata, UNESCO je 2. srpnja 2019. uklonio Baziliku s ovog popisa.
Evanđelja i najstarija povijest.
Nakon evanđelja koja govore o Isusovu rođenju u Betlehemu (Evanđelje po Mateju i Evanđelje po Luki), ali nikad ne kažu da se to dogodilo u spilji, najstariji je svjedok štovanja betlehemske spilje kao mjesta Isusova rođenja filozof i kasniji kršćanski mučenik Justin, koji je živio sredinom 2. stoljeća, porijeklom je bio iz grada Flavia Neapolis, današnjeg Nablusa u Palestini. U njegovom se tekstu prvi put spominje da je Isus rođen u spilji, što onda ponavlja i Origen u 3. stoljeću.
Povijest izgradnje bazilike.
Kod spilje Isusova rođenja izgrađena je 333. godine crkva Rođenja. Sagrađena je po Konstantinovu nalogu. U 6. st. bila je zamijenjena sadašnjom građevinom zahvatom cara Justinijana.
Konstantinova bazilika.
Anonimni hodočasnik iz Bordeauxa ("Itinera Hierosolymitana", 333.) donosi prvu vijest o ovoj crkvi: »Ondje gdje je rođen Gospodin Isus podignuta je bazilika po Konstantinovu nalogu.« Potom Euzebije Cezarejski u propovijedi o Konstantivu što ju je vjerojatno izgovorio prilikom posvete bazilike Svetoga groba 335. ("De Laudibus Constantini") potvrđuje da je crkva tada već postojala i da je podignuta nad spiljom: »Izabravši u Palestini tri mjesta koja su sadržavala tri mistične spilje, (Konstantin) ih je uresio bogatim zdanjima.« Isti autor u Konstantinovu životopisu ("Vita Constantini", nakon 337.) pojašnjava: »Stoga je vjerna carica (Helena, Konstantinova majka) veličanstvenim zdanjima uresila spomen na porođaj Majke Božje, pobrinuvši se da u svemu zasja spilja rođenja, a nedugo nakon toga car je počastio to isto mjesto kraljevskim prinosima, dodajući velikodušnosti svoje majke zlatne i srebrne posude i ukrasne sagove.«
Ova prvotna građevina imala je vanjsko dvorište dugačko 30 m koje je vodilo prema atriju površine 45×28 m. i završavalo pred crkvom, kolonadom podignutom na jednu stepenicu, poput propileja. Sama je crkva bazilikalna građevina s 5 brodova te je zauzimala površinu 28×29 metara, bez oktogona, koji je na istočnoj strani bazilike predstavljao prostor svetišta. Oktogon je bio dvorana podignuta za tri stube, a sa svake strane bile su smještene niže prostorije, a između njih trokutasti traveji. Glavni i bočni brodovi komunicirali su s oktogonalnim svetištem kroz lukove. U središtu oktogona tri stube vode do ograde koja štiti duboku kružnu depresiju, kroz koju se gledalo u spilju u kojoj je rođen Isus. Oktogon je bio osvijetljen kroz opaion, kružni otvor na sredini tj. vršku piramidalnog krova. U unutrašnjosti su na podu bili mozaici. a prvotni ulaz u spilju bio je kroz stube pred oktogonom.
Predimenzionirano dvorište služilo je kao odmorište hodočasnicima i trgovcima koji su zadovoljavali njihove potrebe. Atrij je također bio velik te je bio otvoren vjernicima kao i nevjernicima. Oltar je bio u glavnom brodu, ponešto udaljen od stuba koje su vodile u oktogon. Oktogon je prvenstveno služio kao martirij koji je štitio mjesto Kristova rođenja. Opaion je simbolički na krovu i udubljenje u podu povezivalo mjesto gdje je rođen s nebom na koje je uzašao. Prije i poslije liturgije vjernici su mogli kružiti oktogonom i preko ograde gledati u špilju.
Justinijanova bazilika.
Konstantinova je bazilika ostala netaknuta kroz dva stoljeća, a oko 876. aleksandrijski patrijarh Eutih piše: »Godine 21. vladanja Justinijana pobunili su se u Palestini Samarijanci i razorili sve crkve te bacili na lomaču i pobili mnoge kršćane, te ih gorko mučili, a ubili su i biskupa Nablusa. Kad je vijest o tome stigla do Justinijana, on je poslao mnoge vojnike, koji su pobili mnoštvo Samarijanaca... (Car Justinijan) naložio je svome poslaniku da sruši crkvu u Betlehemu, koja je bila premala, te izgradi ondje sjajnu crkvu, veliku i lijepu, tako da se ni u Jeruzalemu ne nađe ljepša od nje.« Car ipak nije bio zadovoljan djelom svoga poslanika pa ga je pogubio pod optužbom da je prisvojio novac.
Povijesno je poznata pobuna Samarijanaca u Palestini u 6. st., upravo u vrijeme vladavine cara Justinijana, a i arheološka istraživanja pokazala su da je bazilika doista bila srušena i ponovno izgrađena. Nova je bazilika bila duža od Konstantinove, a u apsidalnom dijelu razvijena je u tri prostorije, od kojih je središnja povišena i predstavlja svetište. Nestao je Konstantinov oktogon, a ulaz u spilju s mjestom Isusova rođenja nije više bio ispred svetišta, nego dvama stubištima slijeva i zdesna. Na nekim dijelovima zidovi ove bazilike pokazuju da su nekoć bili obloženi mramorom. Na podu je također bio bijeli mramor, što je znak bogatstva. Mozaik se stavljao samo onda kada nije bilo dovoljno novca kako bi se kupio mramor.
614. godine u Palestinu su provalili Perzijanci, te su srušili sve crkve. Betlehemska bazilika jedina je izbjegla takvu sudbinu. Prema jednoj predaji, na pročelju bazilike nalazio se mozaik s likovima trojice mudraca (kod nas se često zovu i sveta Tri kralja), koji su se došli pokloniti novorođenom Isusu. Ti su mudraci bili prikazani u perzijskoj nošnji, te su im Perzijanci odali čast ne srušivši baziliku. Bazilika je ostala u takvu stanju sve do križarskoga doba.
Od 12. stoljeća do turske vlasti.
Od izgradnje pa do 12. stoljeća u bazilici nije bilo velikih promjena, osim redovitoga održavanja i popravljanja, posebice kada je riječ o dekoracijama. Iz izvještaja hodočasnikâ može se zaključiti da je bazilika imala jedan ili možda dva zvonika, no nije moguće sa sigurnošću odrediti njihovu točnu lokaciju. Opat Daniel (1106. – 1107.), ruski hodočasnik, spominje troja ulazna vrata, no ni on ne daje precizno mjesto. Svod je, vjerojatno već iz predkrižarskog doba, bio pokriven cedrovim drvetom, a ta je konstrukcija ostala i do današnjega dana.
Pet brodova bazilike međusobno su odijeljeni stupovima i to u četiri niz od po jedanaest stupova. Svi su iz bizantskog doba, a u 12. su stoljeću oslikani, te nose naizmjenično likove istočnih i zapadnih svetaca.
Iznad stupova, na sjevernom i južnom zidu u križarsko doba postavljeni su zidni mozaici koji prikazuju anđele, potom različite crkvene sabore, te Isusove pretke. Danas se vidi samo šest anđela, a prikazani su kao žene u tunikama i s dugim pletenicama, koje stupaju u procesiji, ruku ispruženih prema apsidi. To su anđeli koji su se došli pokloniti novorođenom djetetu. Od prikaza sedam ekumenskih sabora, četiri mjesna sabora i dvaju sinoda, ostali su prikazi sveukupno njih sedam.
Kroz sljedeća stoljeća nije bilo većih zahvata u bazilici, a u 16. stoljeću Turci su poskidali mramor te ga prenijeli u Jeruzalem na područje džamija, gdje ga se i danas može vidjeti.
U 17. stoljeću pravoslavci su u svetištu podigli ikonostas koji postoji i danas, a 1842. obnovili su pod, te su na mjesto oduzetoga mramora stavili crvenkasti kamen. Bio je to dio obnove nakon potresa iz 1834.
Kroz ovo je razdoblje promjene doživio i glavni ulaz. Dok je Justinijanova bazilika imala troja vrata, od kojih su srednja bila veća, u križarsko su doba na pročelju prisutna samo jedna vrata, a i ona su manja od onih bizantskih. Konačno, u tursko doba (nakon 1517.) vrata su zazidana, a ostao je samo mali prolaz, vjerojatno kako bi se spriječilo Turke da s konjima ulaze u baziliku.
»Status quo« i današnje stanje.
U razdoblju turske vlasti (od 1517.) različite su Crkve stekle vlasništa i prava unutar bazilike, što je često dovodilo do sukoba među kršćanima različitih konfesija. Slično kao i u bazilici Svetoga groba, već od vremena vlasti Mameluka, a osobito u doba Osmanskog carstva, vladari su nastojali izvući korist od zanimanja Crkava za mjesto Isusova rođenja, pa su ta prava i vlasništva naplaćivali.
Nastanak »Statusa quo«.
Na koncu je turski sultan u dva navrata priznao tzv. „Status quo“ (1757. i 1852.). Riječ je o nizu mahom nepisanih pravila koja vladaju unutar bazilike Rođenja Isusova, a određuju vlasništvo i prava pojedinih Crkava. Prema tome pravilniku, vlasnici crkve su skupa grčka pravoslavna Jeruzalemska patrijaršija, Jeruzalemska patrijaršija Armenske istočne pravoslavne Crkve, te Franjevačka Kustodija Svete zemlje u ime Katoličke Crkve. Usto, određena prava pripadaju i manjim Crkvama. Osim Osmanskog carstva, jamci "Statusa quo" postale su i velike europske sile, posebice Rusija, Francuska, Španjolska, te tadašnje talijanske države, što je kasnije preuzela Italija. "Status quo" koji je, osim odredbi za baziliku Rođenja Isusova, sadržavao i one koje se tiču drugih svetišta Svete zemlje, postao je dijelom dogovora Bečkog (1814. – 1815.) i osobito Berlinskog kongresa (1878.).
Nakon Prvog svjetskog rata.
Za vrijeme Britanskog mandata u Palestini, „Status quo“ je ostao na snazi, kao i u Jordanskom Kraljevstvu (1948. – 1967.) i Izraelu (od 1967.).
Bazilika Svetog groba i danas je vođena prema pravilima „Statusa quo“ i, premda povremeno dolazi do nesporazuma među različitim kršćanskim zajednicama, obično ne dolazi do sukoba.
Današnje stanje.
Danas u bazilici Rođenja Isusova djeluju pravoslavni Grci, koji su i vlasnici njezina najvećeg dijela, što uključuje pet brodova bazilike, svetište i desnu apsidu koja se nastavlja na južne pokrajnje brodove. Usto, uz baziliku imaju i svoj manastir.
Armenska istočna pravoslavna Crkva posjeduje lijevu apsidu koja se nastavlja na sjeverne pokrajnje brodove, gdje se nalaze i dva armenska oltara. Za Božić oni ove oltare prepuštaju na korištenje, jedan Sirskoj ortodoksnoj Crkvi, a drugi Koptskoj Crkvi.
Kustodija Svete zemlje, a time i Katolička crkva posjeduju prolaz kroz tu sjevernu apsidu prema spilji Isusova rođenja. Osim toga, franjevci Kustodije Svete zemlje, uz sjevernu stijenu bazilike imaju svoj klaustar i crkvu svete Katarine u kojoj se na Božić održava polnoćka, a nakon toga i procesija do spilje Rođenja. Sjeverno od crkve svete Katarine i klaustra nalazi se franjevački samostan, te svratište za hodočasnike pod nazivom »Casa Nova« (Nova kuća).
Zbog »Statusa quo« nije lagano održavanje bazilike Rođenja Isusova, jer je za svaku promjenu na dijelovima bazilike koji pripadaju svim trima Crkvama potreban pristanak sviju. Takav je slučaj s drvenim krovom bazilike koji je u izuzetno lošem stanju, no ne uspijeva se doći do dogovora oko obnove.
Spilja Rođenja.
U kripti bazilike Rođenja Isusova nalazi se spilja Rođenja. Riječ je o djelomično prirodnoj, a djelomično umjetno uređenoj spilji u kojoj su prisutne najranije kršćanske uspomene. U spilju se ulazi, od Justinijanove obnove, dvama stubištima s juga i sjevera, ispod svetišta.
Jaslice.
Najstariji spomen štovane spilje je onaj Justina mučenika iz sredine 2. stoljeća, a potom i dolaze i svjedočanstva ostalih. Sveti Jeronim 395. u "Pismu Paulinu" pojašnjava da je rimski car Hadrijan namjerno na mjestu što su ga kršćani štovali dao napraviti svetište boga Tamuza, to jest Adonisa, te spominje i druge spilje oko one u kojoj je rođen Isus. Jeronim u svojoj "Božićnoj propovijedi" izvješćuje da su u njegovo vrijeme prvotne, vjerojatno kamene jasle, bile zamijenjene zlatnim i srebrnim.
U 12. stoljeću dijelovi ovih jasli prenijeti su u baziliku svete Marije Velike (tal. Santa Maria Maggiore) u Rimu.
Na mjestu jaslica, u desnom, južnom dijelu spilje, nalazi se danas mramorni spomen na te jasle, a nasuprot njima oltar Triju mudraca (ili sveta Tri kralja). Maleni prostor između jaslica i oltara na nešto je nižoj razini u odnosu na ostatak spilje, te je odijeljen trima stepenicama i stupom.
Prostor jaslica u isključivom je vlasništvu Katoličke Crkve, te se za njega brinu franjevci Kustodije Svete zemlje.
Mjesto Rođenja.
Premda najstarija svjedočanstva govore o štovanju jaslica, a ne mjesta samoga rođenja, već sveti Jeronim u 4. stoljeću spominje oltar nad mjestom Rođenja. S vremenom će ovo mjesto dobiti veću važnost od jaslica.
Ipak, u arheološkim istraživanjima utvrđeno je da je na mjestu koje se danas štuje kao mjesto Rođenja, bio izvorno ulaz u spilju, pa je malo vjerojatno da se ondje dogodilo Isusovo rođenje. U bizantsko je doba taj ulaz zatvoren malom apsidom u koju je ugrađen oltar. U 12. stoljeću križari su pod oltar postavili zvijezdu s latinskim natpisom koji spominje Isusovo rođenje od Djevice Marije. Iz istoga je razdoblja i mozaik u gornjem dijelu apside na kojem su vidljivi dijelovi prikaza Rođenja, te latinski natpis: "Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus", »Slava Bogu na visini i na zemlji mir ljudima.«
Danas na ovom oltaru, koji zauzima središnje mjesto u spilji Rođenja, svoju liturgiju služe pravoslavni Grci i predstavnici Armenske ckrve. Brojni hodočasnici koji dolaze u Betlehem običavaju kleknuti na tom mjestu i poljubiti zvijezdu koja označava mjesto Rođenja.
Okolne spilje.
Već sveti Jeronim spominje više spilja raspoređenih oko mjesta Isusova rođenja. Danas se te spilje nalaze u vlasništvu franjevaca, a čuvaju različite uspomene. Među njima svakako je najznačajnija uspomena na boravak svetog Jeronima u Betlehemu. On je ovdje, uz spilju Rođenja, osnovao samostan, te ovdje preveo Bibliju s izvornih jezika, hebrejskog i grčkog na latinski. Taj se prijevod stoljećima kasnije koristio kao službeni prijevod Svetog pisma u Zapadnoj, Katoličkoj Crkvi.
Ovdje nalazi i nekoliko grobnica. Kroz povijest one su se pripisivale raznim osobama, a između ostalih, prema jednoj predaji, ovdje bi bila pokopana i Nevina dječica, što ih je Herod dao pogubiti prilikom Isusova rođenja. Ipak, arheolozi su utvrdili da je riječ o grobovima odraslih osoba. Ovdje je bio i grob samog svetog Jeronima, no kasnije je prenijet u Rim, te se nalazi u istoj crkvi gdje i dijelovi jaslica.
U ove se spilje silazi stepenicama iz franjevačke crkve svete Katarine, a postoje i vrata koja izravno vode u spilju Rođenja. Ona se otvaraju jednom dnevno kad kroz njih prolazi franjevačka procesija, te na Božić, Bogojavljenje i blagdan svete Katarine.

</doc>
<doc id="58945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58945" title="Alfred Métraux">
Alfred Métraux

Alfred Métraux (Lausanne, 5. studenog 1902. – Valle de Chevreuse, 12. travnja 1963.), švicarski etnolog, jedan od najvažnijih europskih etnologa 20. stoljeća.
Među prvima je studirao narode i kulture Južne Amerike. Godine 1928. postaje direktor "Instituta za etnografiju" na Sveučilištu Tucumán u Argentini. Također je bio angažiran u UNESCO-ovom Odsjeku za društvene znanosti. Među najznačajnijim djelima mu je etno-povijesni rad o brazilskim Tupinambá Indijancima, kao i knjiga “"Le Vaudou haïtien"”.
Alfred Métraux tragično je završio svoj život izvršenjem suicida.

</doc>
<doc id="58949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58949" title="Bosanci i Hercegovci">
Bosanci i Hercegovci

Bosanci i Hercegovci su građani Bosne i Hercegovine, što uključuje Bošnjake, Srbe i Hrvate kao i ostale građane Bosne i Hercegovine, bez obzira na narodnost, kulturu ili jezik.
"Bosanci" i "Hercegovci" regionalne su odrednice za stanovnike sjevernih odnosno južnih područja Bosne i Hercegovine. Takav način shvaćanja ovih termina čest je u državama nastalim na prostoru Jugoslavije. S druge strane, odrednica "Hercegovac" bez daljnjih pojašnjenja u Hrvatskoj se često tumači kao "Hrvat iz Hercegovine", u Srbiji "Srbin iz Hercegovine", a kod Bošnjaka "Bošnjak iz Hercegovine".
Mnogi građani Bosne i Hercegovine nazivaju se Bosancima uglavnom u neslužbenom govoru te tamo gdje je takvo opredjeljenje prihvaćeno kao službeno (u većini stranih država). 
Neki građani Bosne i Hercegovine se izjašnjavaju isključivo kao Bosanci ako ne žele izraziti svoju etničku pripadnost ili ako potječu iz miješanog braka. Neki od primjera ljudi koji se izjašnjavaju kao Bosanci su Jovan Divjak, Sergej Barbarez, Branko Đurić, Josip Katalinski i Danis Tanović.
Izjašnjavanje kao "Bosanac" može biti i u smislu jedinstvene bosanske nacije ili u izjednačavanju nacionalnog opredijeljenja Bošnjak s nazivom Bosanac.
Povijest.
Osmansko Carstvo.
Riječ "Bošnjaci" (koja je turski oblik starijeg naziva Bošnjan ili Bošnjanin) imala je isto značenje koje riječ "Bosanci" ima danas. Stanovnici Bosne u doba Osmanskog Carstva inicijalno su se svi zvali Bošnjacima (Bošnjak-taifesi, u smislu stanovnika turske pokrajine Bosne, bez obzira na narodnost, kulturu i jezik). Postupno se naziv Bošnjak počeo primjenjivati u užem smislu samo za Bosance islamske vjeroispovijesti (Bošnjak-milleti). Naziv Hercegovac i tad je bio regionalna odrednica – stanovnik Hercegovine.
Austro-Ugarska.
Tijekom austrougarske okupacije Bosne i Hercegovine od 1878. do 1918. godine, administracija austro-ugarskog guvernera u Bosni i Hercegovini, Benjamina Kallaya, podržavala je ideju zajedničke bosanske nacije (bosanstva) koja je trebala uključiti bosanske katolike i bosanske pravoslavce kao i bosanske muslimane.
Ideji su se oštro protivili Hrvati i Srbi ali također i mnogi bosanski muslimani tog vremena. Službena politika Austro-ugarske napustila je ovu ideju prije početka Prvog svjetskog rata.
Kraljevina SHS/Jugoslavija.
Službena politika Kraljevine SHS/Jugoslavije bila je da u državi žive tri plemena istog naroda, Srbi, Hrvati i Slovenci. Bosanci i Hercegovci smatrani su regionalnim odrednicama, slično Vojvođanima, Makedoncima ili Crnogorcima.
Jugoslavija nakon 2. svjetskog rata.
Bosanci i Hercegovci bili su predstavljeni kao "regionalna pripadnost" u jugoslavenskim statistikama, što se odnosi i na zadnji popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1991. godine.
Bosanci ili Hercegovci.
Hrvati i Srbi iz Hercegovine se uglavnom strogo drže podjele na Bosnu i Hercegovinu. U Hercegovini oni smatraju pojam "Bosna" i "bosanski" kao nešto što jest blizu ali nevezano za njih. Štoviše, čak se smatra uvredljivim označavati ih kao "Bosance". Umjesto toga radije se drže ili regionalne odrednice (Hercegovci) ili etničke (Hrvati i/ili Srbi).

</doc>
<doc id="58951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58951" title="Brodovi">
Brodovi



</doc>
<doc id="58952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58952" title="Augsburg">
Augsburg

Augsburg (bavarski i švapski: "Augschburg") grad je u Njemačkoj na jugozapadu savezne države Bavarske i sjedište vlade upravnog područja Schwaben.
Ovaj je sveučilišni grad nakon Triera drugi najstariji grad Njemačke. S 295.895 stanovnika, Augsburg je nakon Münchena i Nürnberga treći bavarski grad po veličini. Današnji naziv grada potječe od rimskog naselja "Augusta Vindelicorum", koje je kao vojni logor osnovao August 15. godine pr. Kr. 
Augsburg je jedini njemački grad s vlastitim zakonski izglasanim blagdanom („Augsburški dan mira” ili "Friedenfest") koji se slavi dana 8. kolovoza.
Zemljopisne odlike.
Augsburg se nalazi na jugozapadu države, 60 km zapadno od glavnog grada Bavarske, Münchena, te 120 km jugozapadno od Nürnberga i 160 km istočno od glavnog grada savezne države Baden-Württemberg, Stuttgarta.
Grad je izgrađen na rijeci Lech koja se spušta od Tirola 150 km na jugozapad i ulijeva se u Dunav 40 km sjevernije od grada. Povijesno središte grada nalazi se neposredno prije ušća njegove pritoke Wertach u Lech. Njegov najstariji dio nalazi se na sjevernom kraju visoravni.
Grad Augsburg je dio okruga Augsburg i nalazi se istočno od okruga Aichach-Friedberg i sjeverno od okruga Dunav-Ries.
Općine koje graniče s Augsburgom, u smjeru kazaljke na satu počevši od sjevera, su: Rehling, Affing, Friedberg, Kissing, Mering, Merching u okrugu Aichach-Friedberg i Königsbrunn, Bobingen, Gessertshausen, Diedorf, Stadtbergen, Neusäß i Gersthofen u okrugu Augsburg.
Povijest.
Današnji naziv grada potiče od imena rimskog naselja "Augusatarina Vindelicoruma", koje je kao vojni logor osnovao Tiberije 15. pr. Kr. godine, po odredbi tadašnjeg , Augusta Oktavijana, njegovog očuha. U vrijeme Rimskog carstva više od 10.000 ljudi živjelo je u Augsburgu.
Grad su uništili Huni u 5. st., Karlo Veliki u 8. st., Welf IV., vojvoda Bavarske, u 12. st. Svaki put grad se uspješniji pozdizao iz ruševina.
Augsburg je postao slobodni carski grad 9. ožujka 1276., što je zadržao do 1803. god. Zahvaljujući strateškom položaju na trgovačkim putovima prema Italiji, postao je centar trgovine i proizvodnje tkanina. God. 1500. Augsburg je s populacijom od oko 30.000 ljudi nakon Kölna i Praga bio jedan od najvećih gradova Svetog Rimskog Carstva. U gradu su veliku moć stekle obitelji Fuger i Welser. Obitelj Fuger je podigla jedan dio grada i namijenila ga za život siromašnih građana 1516. god., naselje "Fuggerei" i danas postoji i drži se za najstarije postojeće socijalno naselje na svijetu.
Augsburgov vrhunac dogodio se tijekom 15. i 16. stoljeća zahvaljujući bankovnim i metalnim tvrtkama trgovačkih obitelji Fugger i Welser, koje su imale gotovo potpuni monopol nad svojim industrijama. Bogatstvo Augsburga privuklo je umjetnike koji su tražili pokrovitelje i brzo je grad postao kreativno središte za poznate slikare, kipare i glazbenike i npr. rodno mjesto slikara obitelji Holbein.
Potpisivanjem Augsburškog mira u gradu 25. rujna 1555., Karlo V. i snage protestantskog Schmalkaldskog saveza su okončali nasilja između luterana i katolika u Njemačkoj i izjednačili prava katolika i luterana. Od tada je mješovito katoličko-protestantsko gradsko vijeće vladalo gradom s većinskim protestantskim stanovništvom. Do Tridesetogodišnjeg rata (1618. – 1648.), održavan je vjerski mir. Car Ferdinand II. je 1629. objavio Restitucijski edikt, prema kojemu su gradsku vlast preuzeli isključivo katolici. Ovo stanje je trajalo do travnja 1632., kada je švedska armija kralja Gustava Adolfa zauzela Augsburg bez otpora. Katolička vojska je potom opsjedala grad 1634. – 1635., pri čemu su tisuće ljudi umrli od gladi i hladnoće.
Ovi tragični događaji, uz otkrića Amerike i razvoja prekooceanske trgovine, doprinijeli su smanjenju značaja Augsburga. Ipak je ostao kulturno središte, a njegova inačica rokokoa je postala toliko rasprostranjena da je ovaj stil diljem Njemačke postao poznat kao „Augsburški stil”. U gradu je rođen i Leopold Mozart 1719. god.
Kada je 1806. god. ukinuto Sveto rimsko carstvo, grad je postao dio Kraljevine Bavarske. U 19. st., Augsburg je dobio na značaju razvojem industrije pamučnih i vunenih tkanina, strojogradnje, industrije acetilena, papira, kože i zlatarstva. Od 1907. godine, gradonačelnik je dobio naziv "Oberbürgermeister", jer je Augsburg dosegnuo brojku od 100.000 stanovnika.
Povijesno gledano, Augsburg je zbog svog strateškog položaja bio vojno važan grad. Tijekom Drugog svjetskog rata, jedan pod-logor Sabirnog logora Dachau nalazio se izvan Augsburga, opskrbljujući s oko 1.300 prisilnih radnika lokalnu vojnu industriju, posebno vojno zrakoplovnu tvrtku Messerschmitt AG sa sjedištem u Augsburgu. Kada je 28. travnja 1945. američka vojska zauzela Augsburg, on je bio teško bombardiran i jako oštećen grad.
Tijekom hladnog rata bivša "Wehrmacht Kaserne" postala je tri glavne američke vojarne u Augsburgu: Reese, Sheridan i FLAK, sve do 1998. god.
Sveučilište u gradu je osnovano tek 1970. god., izgrađeno na nekadašnjem aerodromu na jugu grada, a kampus koji se nalazi u njemu ("Univiertel") izgrađen je paralelno s novim dijelom grada.
Na Božić, 25. prosinca 2016. godine, evakuirano je 54.000 stanovnika Augsburga, nakon što je 20. prosinca otkrivena britanska bomba iz Drugog svjetskog rata u okrugu "Jakobervorstadt". To je bila najveća evakuacija u Njemačkoj od završetka rata. Nakon što je bomba deaktivirana, stanovnici su se mogli vratiti svojim domovima.
Znamenitosti.
Povijesne građevine Augsburga za vodoopskrbu grada pitkom vodom od 15. do početka 20. stoljeća upisane su na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine 6. srpnja 2019. godine. One obuhvaćaju mrežu kanala, vodotornjeva iz 15. do 17. stoljeća, u kojima su bili crpni strojevi, vodom hlađene dvorane, sustav od tri monumentalne fontane i hidroelektrane koje i danas daju obnovljivu energiju. Tehnološke inovacije koje je proizveo ovaj sustav upravljanja vodama pomogle su uspostaviti Augsburg kao pionira u hidrotehničkom inženjerstvu.
Ostale važne znamenitosti Augsburga kronološki poredane su:
Uprava.
Od 1938. godine Augsburg je podijeljen u 17 urbanih okruga ("Planungsräume"), koji su sami podijeljeni u 42 općinska okruga ("Stadtbezirk"); kako je prikazano na slici desno:
Gospodarstvo.
Od razvoja tekstilne industrije na kraju 18. stoljeća, Augsburg je bio industrijski grad. Danas, jedan od glavnih poslodavaca je grupa MAN SE. Augsburg je također bio važno središte zrakoplovne gradnje, tvrtka Messerschmitt imala je nekoliko tvornica u gradu, koje su danas sjedište tvrtke "Premium Aerotec", podružnice Airbusa.
Promet.
Grad ima mrežu tramvaja, koja trenutno ima 5 linija (planirana je šesta). Grad je središte mreže regionalnih vlakova koji služe bavarskoj Švabiji; također je dobro povezan željezničkim linijama (InterCity i InterCity-Express) koje povezuju München i Stuttgart. TGV Pariz-München povezuje francusku prijestolnicu za nešto više od pet sati. Autoput "Bundesautobahn 8", također na osi München-Stuttgart, glavni je put do grada.
Augsburg ima i zračnu luku, Zračna luka Augsburg (: AGB).
Stanovništvo.
S industrijalizacijom u 19. stoljeću, Augsburg je doživio snažan rast stanovništva. Godine 1806. u gradu je živjelo oko 26.000 ljudi, da bi 1895. godine bilo od 80.000 do 85.000 stanovnika. Tijekom Drugog svjetskog rata grad je izgubio oko 20% svog stanovništva (38.958 ljudi), tako da je u Augsburgu 1945. godine živjelo 146.000 ljudi. Prijeratnu razinu broja stanovnika Augsburg je dosegnuo pet godina kasnije, između ostalog i zbog velikog broja njemačkih izbjeglica iz srednje i istočne Europe.
Prema popisu iz 2017. godine, broj stanovnika grada Augsburga je bio 295.895 osoba, što ga čini trećim po veličini u Bavarskoj i 23. u Njemačkoj. Udio stranaca je bio oko 4,53%, od kojih i 4.123 Hrvata

</doc>
<doc id="58954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58954" title="Srednjovjekovna književnost">
Srednjovjekovna književnost

Europska srednjovjekovna književnost obuhvaća razdoblje od 5. do 15. stoljeća. Srednjovjekovni svjetonazori uvelike su utjecali na književnost, koja je bila nabožna ili svjetovna. Veliki utjecaj crkve ostavio je traga na svemu, pa tako i na književnosti. Pojavljuju se dva pravca: skolastika, koja racionalnim idejama spoznaje vjerske istine i mistika, koja spoznaje vjeru intuitivno, osjećajno.
Povijesni događaji koji obilježavaju srednji vijek su Pad Zapadnog Rimskog Carstva (476.) i otkriće Amerike (1492.).
Od književnih vrsta srednji vijek poznaje lirska, epska i dramska djela. Jezici u književnosti srednjeg vijeka su latinski jezik i narodni jezici europskih naroda. Od epskih djela u ovom razdoblju svakako valja spomenuti viteške romane (Roman o Tristanu i Izoldi, Aleksandrida, Rumanac Trojski) te nacionalne epove pisane na narodnim jezicima (španjolska Pjesma o Cidu, francuska Pjesma o Rolandu, njemačka Pjesma o Nibelunzima, ruska Slovo o polku Igorovu, finska Kalevala i engleski Beowulf). Lirika obiluje religioznim temama, ali treba upozoriti na djela svjetovne tematike (Carmina Burana) kao i na trubadursku liriku Provance i autora koji se tamo javljaju (npr. Bertrand Ventardorn), te njemačke ljubavne pjesme minnesange. Dramska književnost srednjeg vijeka temelji se na liturgijskoj drami, moralitetu, mirakulu i pasiji. Usporedno s religijskim temama u drami razvijaju se i svjetovni oblici pučkog kazališta (farsa, mim).
Hrvatska književnost u Srednjem vijeku.
Hrvatska se naseljava tek u VII. st. te samim dolaskom počinje pokrštavanje Hrvata zbog utjecaja i blizine kršćanske prijestolnice.
U drugoj polovici IX. st. dolaze dva jezikoslovaca Ćiril i Metod koji stvaraju pismo Glagoljicu hrvatska postaje tropismena (glagoljica, latinica, ćirilica), a piše se većinom na staroslavenskom i latinskom.
Književne tekstove na tom području, u to doba djelimo na povijesno znanstvene te umjetničke.

</doc>
<doc id="58970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58970" title="Špilja">
Špilja

Špilje, pećine, kaverne i jame su podzemne šupljine u Zemljinoj kori. U Hrvatskoj prevladavaju špilje i jame oblikovane u krškom reljefu u naslagama vapnenca i dolomita. U svijetu postoje još špilje u gipsu, magmatskim stijenama, ledu i dr., ali u puno manjem broju.
Nekompletni broj špilja u svijetu iznosi 2424, od toga 1075 je dubljih od 300 metara a 1628 dužih od 3 km. Prema državama popisano ih je. Albanija 4; Alžir 6; Argentina 1; Australija, 30; Austrija, 119; Bahami, 1; Belgija 7; Belize, 9; Bermuda, 1; Bolivija 1; Bosna i Hercegovina, 1; Brazil 24; Bugarska 23; Kanada, 21; Kina, 10; Kolumbija 2; Kostarika 1; Hrvatska 30; Kuba, 17; Češka 4; Ekvador 1; Etiopija 2; Francuska 448; Francuska/Španjolska 2; Armenija 1; Gruzija 36; Rusija 35; Turkmenistan 3; Ukrajina 14; Ukrajina/Moldova 1; Uzbekistan 7; Njemačka 27; Grčka 11; Gvatemala 6; Honduras 1; Mađarska 9; Mađarska/Slovačka 1; Island 1; Indija 5; Indonezija 7; Iran 1; Irska 8; Italija 236; Jamajka 7; Japan 19; Kenija 1; Laos 4; Libanon 6; Libija 3; Luksemburg 1; Madagaskar 14; Malezija 10; Meksiko 232; Crna Gora 3; Maroko 7; Namibija 1; Nepal 1; Nova Kaledonija 3; Papua Nova Gvineja 17; Novi Zeland 38; Norveška 10; Oman 1; Pakistan 1; Peru 3; Filipini 9; Poljska 11; Portugal 2; Portoriko 3; Dominikanska Republika 3; Rumunjska 43; Južna Koreja 4; Slovačka 10; Slovenija 39; Južnoafrička Republika 8; Španjolska 138; Švedska 2; Švicarska 55; Sirija 1; Tanzanija 2; Tajland 7; Tunis 1; Turska 24; UK 41; SAD 439; Venezuela 14; Vijetnam 7; DR Kongo 2; Zimbabve 1.
Općenito.
Općenito prirodne podzemne šupljine nazivamo speleološkim objektima, a dijelimo ih na špilje i jame. Špilje su speleološki objekti čiji je prosječni nagib kanala manji od 45° u odnosu na horizontalu, a jame oni kod kojih je taj nagib veći od 45°. Osnovni dijelovi špilja su ulaz, kanal i dvorana. Špiljski kanal je izdužena špiljska šupljina, a dvorana je prostranija šupljina najčešće nastala širenjem špiljskih kanala. Špilje koje nemaju spoj s površinom nazivaju se kaverne. Prosječna starost špilja u svijetu je od nekoliko do desetak milijuna godina. 
Špilje i jame kategoriziramo po duljinama i dubinama. Najdulja špilja na svijetu je Mammoth Cave sustav dugačak preko 500 km. Najdulja hrvatska špilja je špiljski sustav Đulin ponor-Medvedica dugačak 16,4 km. Najdublja jama na svijetu je Krubera-Voronja (masiv Arabika, Abhazija, Gruzija), u kojoj se tijekom istraživanja 2007. došlo do dubine -2190 m. Najdublja jama u Hrvatskoj je Jamski sustav Lukina jama-Trojama u Nacionalnom parku Sjeverni Velebit, dubine 1392 m. Još dvije jame u Hrvatskoj su dublje od 1000 m, Slovačka jama (-1320 m) i Jamski sustav Velebita (-1026 m).
Špilje karakteriziraju različite vrste taloga od kojih su najzanimljivije sige. One su značajne ne samo zbog estetskih vrijednosti, nego i zbog toga što sadrže precizne klimatske zapise iz naše daleke prošlosti. Postoje desetci vrsta siga čiji oblik ovisi o mineralnom sastavu i uvjetima nastanka. 
Istraživanjem špilja se bavi speleologija koja je kao znanost nastala u drugoj polovici 19. stoljeća. Ljudi koji se bave proučavanjem špilja nazivaju se speleolozi. Zahvaljujući speleolozima mnoge su špilje danas otvorene za posjetitelje. Putovanje u središte Zemlje je nemoguće. No, zato si možemo priuštiti ulazak ispod Zemljine kore, opskrbljeni kacigom sa svjetiljkom i posebnom opremom za spuštanje i penjanje i kretanje u podzemlju. 
Mnoge je špilje ukrasila sama priroda: odozgo vise stalaktiti, s dna niču stalagmiti, a među stijenama se ugnježđuju blijeda vodozemna stvorenja. Mjesečev krajolik, je samosvojan ekosustavu u koji ne prodire sunčeva svjetlost. Kada voda uđe u unutrašnjost kore i napravi si put, među mekanim stijenama može stvoriti proširenja, klance i podzemne rovove. To su labirinti kojima često teku rijeke i potoci.
Poznate špilje.
Hrvatska je u svijetu poznata po dubokim jamama. 
Cerovačke pećine su najveće špilje u Hrvatskoj. 
Aktualna statistika o značajnim jamama i špiljama u Hrvatskoj dana je na Hrvatskom speleološkom poslužitelju. Do 2009. su istražene 53 jame dublje od 250 m. Više od pola tih jama (52.8%) nalazi se na planini Velebit (sjeverni, srednji i južni Velebit), dok je drugo značajno područje Biokovo s 18,9 % jama. Do sada su hrvatski speleolozi istražili ukupno 22,5 km u dubinu u jamama dubljim od 250 m (dubina se definira kao razlika između nadmorske visine ulaza i visine do koje se došlo). Od toga je na Velebitu istraženo 13,3 km u dubinu, na Biokovu 4,4 km, u Gorskom kotaru 1,5 km, u Istri 1,2 km, u Lici 633 m, na Braču 589 m, u Imotskoj krajini 528 m te u Hrvatskom primorju 320 m.
U 52 špilje koje su dulje od 1000 m, hrvatski su speleolozi istražili ukupno 140,6 km horizontalne duljine špiljskih kanala. Od toga je na Kordunu istraženo 37,6 km, u Lici 33,3 km, na Velebitu 27,7 km, u Dalmaciji 10,4 km, u Cetinskoj krajini 8,5 km, u Istri 8,1 km, na Medvednici 7,1 km, u Gorskom kotaru 5 km, te na Žumberku 2,9 km.
Najveći broj špilja duljih od 1000 m nalazi se u Lici, njih 11, na Kordunu 10, na Velebitu 9, u Istri 6, u Dalmaciji 5, u Cetinskoj krajini i u Gorskom kotaru po 4, na Žumberku 2, te na Medvednici 1.
Južno od Brinja (Lika) postoji Siničić špilja u kojoj je otkriveno slikovno pismo 1997. godine i čuva jedno blago, endemsku vrstu iz skupine rakušaca, tzv. Redenšekov rakušac (1959), koji je u kategoriji kritično ugrožene svojte. 
U Hrvatskoj je 11 jama ili špilja istovremeno dublje od 250 m i dulje od 1000 m (horizontalne duljine).

</doc>
<doc id="58982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58982" title="AZ '67">
AZ '67



</doc>
<doc id="58983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58983" title="Fuggerei">
Fuggerei

Fuggerei u Augsburgu je najstarije postojeće socijalno naselje na svijetu.
Naselje je 1516. godine osnovao bogati augsburški bankar Jakob Fugger (1459. – 1525.). Zaklada datira iz 1521. godine.
Jakob Fugger osnovao je naselje za tadašnje socijalno ugroženo stanovništvo Augsburga (udovice, osiromašene obrtnike, beskućnike i sl.). Godišnji najam koji se plaća Zakladi "Fürstlich und Gräflich Fuggerschen Stiftungen" iznosi i u današnje vrijeme 1 Rajnski gulden (oko 0,88 €). Uvjeti za ostvarivanje prava smještaja u naselju isti su kao i u vrijeme osnutka: najmanje dvije godine života provedene u Augsburgu, katolička vjeroispovijest i nekažnjavanost.
Naselje Fuggerei sagradio je Thomas Krebs u vremenu od 1514. – 1523., a 1582. Hans Holl podigao je i crkvu sv. Marka. Fuggerei je od 1880. – 1938. dodatno proširen, a danas se sastoji od 67 kuća sa 147 stanova. Prosječna veličina stanova je oko 60 m² i svaki ima zasebni ulaz. Stanovi u prizemlju raspolažu i s vrtom, a oni na katu sa spremištem. 
Ovaj "grad u gradu", kako se Fuggerei još naziva, okružen je zidinama s petora vrata koja se svake večeri zatvaraju točno u 22 sata. Naselje je tijekom Drugog svjetskog rata bilo teško oštećeno, ali je ponovno sagrađeno i nešto prošireno u poslijeratnoj obnovi.
U jednom prizemnom stanu uređen je mali muzej koji se može svakodnevno posjetiti. 
Mozartov pradjed Franz Mozart, po zvanju zidar, živio je u ovom naselju od 1681. – 1694., o čemu danas svjedoči postavljena spomen-ploča.
Od travnja 2006. ulaznica za posjet naselju Fuggerei stoji 2,00 € po osobi, što je dvaput skuplje od cjelogodišnjeg najma jednog stana (0,88 €).

</doc>
<doc id="58985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58985" title="Bisonhorn Marias">
Bisonhorn Marias



</doc>
<doc id="58991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58991" title="KravMaga">
KravMaga



</doc>
<doc id="58993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58993" title="Jedna i jedina">
Jedna i jedina



</doc>
<doc id="58997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=58997" title="SS">
SS



</doc>
<doc id="59001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59001" title="Buri (Južna Afrika)">
Buri (Južna Afrika)

Buri (afr. "Boere") ili Afrikaneri je naziv za narod germanske jezične grane indoeuropske etno-lingvističke porodice, nastanjenog u Južnoj Africi. Buri su potomci nizozemskih naseljenika te prognanih francuskih hugenota. U novije vrijeme ime Afrikaneri se nekorektno koristi za označavanje kulturno i lingvistički asimiliranih dijelova raznih tribalnih zajednica, napose Hotentota i nekih crnačkih grupa kao i potomaka doseljenih Malajaca. 
Ime.
Povijest Bura počinje sredinom 1600.-tih godina, točnije (1652.) naseljavanjem brojnih Nizozemaca iz Nizozemske, koje "Vereenigde Oostindische Compagnie", šalje da osnivaju naselja u Južnoj Africi. Ovim kolonistima pridružio se i manji dio francuskih protestanata (hugenota). Njihovi potomci današnji su "Buri" ("Boers", u značenju " 'farmeri' ") ili "Afrikaneri" (niz. ="Afrikanci"), ime koje su dobili prema lokalitetu.
Ostali nazivi kojim su nazivani ovi ljudi su "Grensboere" (Border Boers), "Voortrekkers" i "Cape Boers", i ne mogu predstavljati posebne etničke nazive. Ovi stariji nazivi tek su opisna imena kojima se označavaju dijelovi istoga naroda. "Grensboere" označava granične Bure s istoka Capea. "Cape Boers" je naziv za Bure sa zapada Capea, dok naziv "Voortrekkers" označava Bure koji su zaprežnim kolima (volovske zaprege) pokrenuli masovnu migraciju u unutrašnjost. Riječ 'trek' označava ' "putovanje kolima" ', a samo putovanje od povjesničara je dobilo naziv ("Groote Trek") ili "Great Trek" (' "veliko putovanje na kolima" '). Trek označava i seobu, ali seoba Bura vršila se na volovskim zapregama.
U skoro vrijeme ime Bura, točnije njihov lokalitetni naziv "Afrikaneri" počeo se primjenjivati i za narode koji genetski ni rasno nemaju nikakve veze s pravim Burima. Manje je poznato da ove 'lažne' Afrikanere treba nazivati imenom "bruin afrikaners" ili "bruinmense" ('Smeđi Afrikaneri), jer se radi o kulturno i jezično asmiliranom stranom rasnom elementu, napose o raznim hotentotskim plemenskim zajednicama, kao što su plemena Nama i Griqua, nadalje narodima iz drugih dijelova Afrike kao što je Madagaskar, Zulu-crnci, Malajci, Javanci i narodi koji su iz Indije 1860. dopremljeni na rad na plantaže. Cijela ova "ne-afrikanerska" akulturirana zajednica počela nazivati Afrikanerima. Afrikanersko ime su asimilirani "ne-Afrikaneri" i zadržali. Segregacija stanovništva Južne Afrike dovodi i do nastajanja Obojenih (Coloured; pl. Coloureds ili Smeđih Afrikanera) koji govore afrikanerski. Među Obojenima također postoje razlike, pa imamo Malay Cape Coloured ili Smeđi Afrikaneri (Brown Afrikaners.). Prvi malajski robovi došli su ovamo 1657. Snažni ogranak čine među njima i Khoikhoi (Khoikhoin), San i Xhosa (izgovor koza), prva dva poznatiji kao Hotentoti i Bušmani. 'Obojeni' i 'bijeli' Afrikaneri razdvojeni su jakim socijalnim i klasnim razlikama, spaja ih jezik i razdvaja netrpeljivost. 
Danas postoji oko 7.000.000 afrikaanas-govornika, od kojih preko polovice čine 'Obojeni'. Dio Obojenih otišao je u "bush" gdje su postali neustrašivi ratnici na konjima, to su pripadnici hotentotskog plemena Griqua.
Povijest.
Naseljavanje kolonista počinje nakon što je VOC /"Vereenigde Oostindische Compagnie", ili "Nizozemska Istočnoindijska Kompanija"/ uputio sredinom 17. stoljeća brojne ljude iz Nizozemske na osnivanje naselja u južnu Afriku. Ovi se naseljavanu na području Kejpa (Cape), kraja što su ga naseljavali Bušmani i Bantu-crnci. Nizozemci sa sobom dovedoše robove iz drugih dijelova Afrike, s Madagaskara, Malezije i Jave. Kasnije (1860.) sklopljenim ugovorima dovedeni su na rad na plantažama šećera i radnici iz Indije. Kejp postaje važna stanica da opskrbu brodova na putu za Istok. Velika Britanija je također zainteresirana za Kejp, i već po završetku Napoleonskih ratova što su završili 1815. Kongres u Beču doznačio je područje za Ujedinjeno Kraljevstvo. Ovim počinje i engleski kolonijalizam Južne Afrike, a prvi engleski kolonisti dolaze 1820. 
Dolaskom Engleza počinju nevolje za Afrikanere (=Afrikance; tako prozvanima zbog svog odlaska u Afriku), pa uvođenjem britanske administracije već 1835. započinje 'Veliki trek' tisuće Afrikanera prema sjeveru. Osnivaju se burske republike Oranje Vrijstaat ("Orange Free State") i Transvaal. Oranje Vrijstaat se osnovala 17 veljače 1854., a već 23 istog mjeseca i službeno je nezavisna. 
Drugi značajan datum svakako je otktriće dijamanata 1867. blizu Kimberleya, kao i zlata 1886 u Witwatersrand (the Rand) u Transvaalu. Od zlata i dijamanata najmanje će koristi imati sami Buri. Dolazi do drugog burskog rata 1899. koji je rezultirao engleskom pobjedom 1902. Sve ovo dovodi do gubitka nezavisnosti burskog naroda. Cape, Natal, Transvaal i Oranje Vrijstaat 1910. postat će Južnoafričkom unijom, s Louis Bothom kao premijerom.
Botha se iskazao u ratu potukavši njemačke snage uz minimalne gubitke. Nijemci su se 9 srpnja predali, a skršen je i burski ustanak. Bothu nasljeđuje Jan Smuts, rođen u burskoj obitelji, po ocu nizozemskog porijekla, dok mu je majka bila hugenotkinja. Smuts ne zastupa bursku stvar i naklonjen je Englezima, pa od (1910–1919) postaje i ministar obrane. Već 1916. skršio je burski ustanak i postao general Južnoafričkih snaga koje predvodi protiv Njemačke Istočne Afrike. Godine 1919. Smuts potpisuje i Versajski ugovor. 
Smuts je politički veoma aktivan a od 1933-1939 postaje ministar pravosuđa, a 1941. i feldmaršal. Njegov kraj doći će tek 1948. kada gubi izbore a kao ministar od 1948 do 1954 postaje Daniel Malan. Za vrijeme Malanovog režima Južnoafrička Republika podijelila se na bijelu crnu i obojenu.
Period apartheida započinje vladavinom afrikanerske Herenigde Nasionale Party, pojavljuju se razne afrikanerske novine i kulturni pokreti, kao što su Afrikaner Broederbond ili 'league of Afrikaner brothers' (ukratko AB) i Ossewabrandwag. Cilj je AB-a očuvanje afrikanerske kulture i razvoj ekonomije.-AB se polako infiltrira u politiku i druge slojeve državnog života postavši pravo 'tajno' društvo, a od 1947. kontrolira i South African Bureau of Racial Affairs (SABRA). Potrebno je naglasiti i da su svi premijeri i predsjednici Južnoafričke Republike od 1948. pa do kraja apartheida 1994. bili članovi AB-a. Godine 1993. Afrikaner Broederbond izlazi iz tajnosti i postaje Afrikanerbond, otvorivši svoja vrata ženama i drugim rasama.
Život i običaji Bura.
Kultura Afrikanera temelji se na kršćanskoj fundamentalnoj religiji iz 17. stoljeća, poznatoj kao kalvinizam. Tradicionalno žive u patrijarhatu u čijim je obiteljima veoma izraženo veliko poštovanje prema roditeljima i starijima. Obitelj je kod Bura velika, donedavno s više od desetoro djece, nerijetko i 12-15. Djeca se roditeljima obraćaju s ""Pappa" i "Mamma" a starijim osobama, bez obzira bili obitelj ili ne, s "oom" (striče) i "tannie" teta).
Afrikaneri, napose ruralni veliki su mesojedi, obožavatelji pečenja (roštilj), kod njih nazivan braaivleis, ili često samo "braai"", nadalje biltong ili osušeno slano meso. Poznata njihova poslastica je mliječni kolač [melktert] i desert poznat kao koeksisters, kojemu su glavni sastojci šećer i voda, a priprema se kuhajući uz još neke dodatke oko 10 minuta.
Burskoj glazbi (Boeremusiek) ključni instrument je končertina, svira se u pratnji gitare, bandža, piana, akordeona i bubnjeva.
Buri vole bush, i provode mnogo vremena izvan kućnih zidova. Još i danas mnogi žive i rade kao farmeri.

</doc>
<doc id="59004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59004" title="Poslovno obavještavanje">
Poslovno obavještavanje

Poslovno obavještavanje ili poslovno izvještavanje je aktivnost koja podrazumijeva prikupljanje, klasificiranje i analizu informacija, obično sakupljenih iz otvorenih i svima dostupnih izvora poput novina, korporativnih publikacija, interneta i ostalih baza podataka. Poslovno obavještavanje predviđa i niz ostalih metoda za prikupljanje i analizu informacija, a najčešće se oslanja na informatičku tehnologiju.
Učinkovit sustav poslovnog obvještavanja unutar neke organizacije omogućuje njezinom vodstvu da donese točne i pravovremene odluke koje mogu unaprijediti poslovanje. Poslovno obavještavanje se intenzivno počelo razvijati, kada su poduzeća automatizirala svoje poslovne procese, odnosno implementirala različita informatička rješenja poput poslovne inteligencije, koji su se vrlo brzo pokazali kao generatori velikih količina podataka. 

</doc>
<doc id="59005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59005" title="Obojeni">
Obojeni

Obojeni (Afrikaneri; Coloured) su nehomogeno južnoafričko stanovništvo nastanjeno u Južnoafričkoj Republici (3,171,000), Namibiji (184,000), Lesotu (1,100), te u europskim državama Ujedinjeno Kraljevstvo (259,000), i u Švicarskoj 11,000. Svih skupa 2006. godine ima ih u 5 država oko 3,625,000. Obojeni ili Afrikaneri, kako se često nazivaju, služe se burskim jezikom afrikaans, članom germanske jezične porodice, a osim burskog jezika poprimili su i njihovu kulturu i ime. Porijeklo ovog jezično germaniziranog naroda je od Hotentorskih plemena Nama i Griqua, bijelaca (uglavnom Nizozemaca) koji su se ženili crnkinjama, raznih crnačkih skupima iz Južnoafričke republike, otoka Madagaskara, Javanaca, malajskih robova koji su ovamo dopremljeni sredinom 17. stoljeća (1657.) i raznih naroda iz Indije, koji su 1860. došli na rad na plantaže. Klasne i socijalne razlike između Obojenih-Afrikanera te bijelih Bura i Angloafrikanaca su velike.
Obojeni se međusobno razlikuju prema svome porijeklu. U području Capea nastanjeni su Kapski Malajci, Kapski Obojeni, i hotentotsko pleme Griqua. Skupine Kapskih Malajaca imaju danas u sebi malajske, indijske, kineske i malgaške krvi. Ovaj narod danas uglavnom živi u Cape Townu. Griqua su naseljeni na sjeveru Capea i imaju jaku primjesu bjelačke krvi, što je posljedica miješanja zadnjih 200 godina. 
Obojeni su tradicionalno ribari, te radnici na farmama bijelaca i sluge u bjelačkim domaćinstvima.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="59007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59007" title="Zastava Lihtenštajna">
Zastava Lihtenštajna

Zastava Lihtenštajna sastoji se od dviju jednako širokih vodoravnih pruga plave i crvene boje, sa zlatnom krunom u gornjem lijevom kutu. Boje su najvjerojatnije s livreja kneževskih dvora iz 18. stoljeća. Kruna je dodana 1937. godine, kada je Lihtenštajnska olimpijska reprezentacija primijetila da je zastava identična zastavi Haitija. Dizajn krune promijenjen je 1982. godine. Omjer širine i dužine zastave je 3:5.

</doc>
<doc id="59008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59008" title="Zastava Luksemburga">
Zastava Luksemburga

Zastava Luksemburga sastoji se od triju jednako širokih vodoravnih pruga, crvene, bijele, i plave boje. Prvi put se upotrebljavala od 1845. do 1848. godine, i prihvaćena je 23. lipnja 1972. godine. Boje najvjerojatnije vuku porijeklo s grba Limburske pokrajine za vrijeme Belgijske revolucije 1830. godine.

</doc>
<doc id="59016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59016" title="Medovina">
Medovina

 
Medovina, medica, gvirc ili gverc je vino od meda pored medene rakije (medica, medenica, medovača) najvjerojatnije jedno od najstarijih alkoholnih pića koje je čovjek konzumirao. Medovinu dobijemo fermentacijom otopine prirodnog meda koji bi trebao biti što tamnije boje (medljika, kesten...) da dobijemo što tamniju boju. Postupak je isti kao i kod proizvodnje vina od grožđa. Proizvodi se kao alkoholno, obično oko 13-14% alkohola ali i kao bezalkoholno piće. Kvaliteta obje vrste ovisi o kvaliteti meda, samom postupku prilikom fermentacije i skladištenja i grožđu. Medovina je poznato piće koje popravlja krvnu sliku, okrepljuje organizam, poboljšava apetit i usporava starenje organizma.
Medovina - recept je za 10 litara.
Sastojci smjesa:
Priprema smjese za medovinu:
Grožđe stavimo u čistu posudu i u njoj ga izmuljamo. Dodamo vodu i med. Dobivenu smjesu dobro promiješamo i ulijemo u 3-4 litarnu bocu. Nekoliko puta dobro protresemo da ljuske grožđa padnu na dno. Smjesu ostavimo da počne vrenje na sobnoj temperaturi. Za 2-5 dana počinje vrenje koje završava za otprilike 7 dana. Tada je smjesa spremna za pripremu medovine.
Sastojci medovina:
Priprema medovine:
U veći lonac ulijemo 4 litre prethodno prokuhane i ohlađene vode. Dodamo 2 kilograma meda promješamo i stavimo na vatru. Prilikom kuhanja trebamo skidati pjenu, a u slučaju da nam tekućina počinje vrijeti ulijemo malo hladne vode. Ohlađenu smjesu prelijemo u 10 litarnu staklenku dodamo prethodno pripremljenu smjesu promućkamo i pokrijemo gazom ili cjediljkom. Staklenka se drži na toplom i promućkamo je svaki dan. Nakon 6-7 dana počinje vrenje. Kad počinje vrenje u staklenki (šum) dopunimo prokuhanom i ohlađenom vodom začepimo čepom od pluta kroz koji prolazi plastična cijev za fermentaciju.
Vrenje i zrenje medovine traje otprilike 3 mjeseca. Tijekom tog vremena odvajamo talog. Prelijemo pažljivo u drugu posudu. Staklenku operemo i vratimo medovinu u nju. Tako čuvamo do proljeća na sobnoj temperaturi. Čistimo od taloga i tad treba dozrijevati kao vino do ljeta. Medovina spremljena na taj način ima oko 14% alkohola, a količina alkohola ovisi o dužini i načinu vrenja medovine.

</doc>
<doc id="59017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59017" title="Heljdin med">
Heljdin med



</doc>
<doc id="59020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59020" title="Aleksandar Kerenski">
Aleksandar Kerenski

Aleksandar Kerenski (2. svibnja 1881. – 11. lipnja 1970.) bio je ruski političar, državnik i pravnik, najpoznatiji kao predsjednik privremene vlade Rusije 1917. godine.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Aleksandar Kerenski rodio se 2. svibnja 1881. godine u Simbirsku u imućnoj obitelji uglednog fakultetskog profesora. Osnovnu i opću gimnaziju završava u rodnom gradu sa odličnim uspjesima. Nakon gimnazije studira na pravnom fakultetu u Moskvi, gdje diplomira 1905. i doktorira 1908. godine s odličnim uspjehom pa dobiva spomen-doktorat. Kao školovanijeg člana stranka ga nagovara da postane njihov kandidat za Carsku dumu Rusije što on prihvaća i već 1912. godine postaje zastupnikom. Isticao se kao karizmatičan, razborit i umjeren govornik dostojan političke funkcije, zbog čega je stekao poštovanje ostalih članova Carske dume Rusije.
Preuzimanje vlasti.
Tijekom Februarske revolucije zbog svojeg ugleda i poštovanja među građanima zbog govora o građanima i građanskoj (socijalnoj) politici Aleksandar uspijeva biti izabran na položaj zamjenika predsjedavajućeg Petrogradskog Sovjeta, no mnogobrojni komunisti su ga smatrali nacional-konzervativnim političarem. Kao pravnik s doktoratom i uspješan političar biva postavljen na mjestu ministra pravosuđa u Ruskoj privremenoj vladi. Zbog novog položaja na mjestu ministra i priklanjanja nacional-konzervativnoj kršćanskoj politici ulazi u sukob s već nepovjerljivim Sovjetom, ponajviše jer se smatrao izdajicom (Sovjet ga privremeno udaljava sa položaja zamjenika). Predsjedniku privremene vlade Lavovu i predsjedništvu predlaže prekinu sve pregovore s carem i ukinu carevinu, odnosno da proglase demokratsku, nacional-konzervativnu Republiku. Našavši se pod direktnom prijetnjom nove revolucije premijer je konačno popustio 16. ožujka 1917. godine i proglasio Rusku Republiku.
U sljedećoj krizi tijekom svibnja 1917. godine se isticao kao protukomunist (stoga ga Sovjet u potpunosti udaljava) jedan od pomagača predsjedništva privremene vlade učinkovitom rješavanju revolucije i stoga biva nagrađen kao ministar obrane i mornarice. Položaj je osvojio zbog protivljenja komunizmu i nastavku rata sa silama trojnog sporazuma / centralnim silama. Ostvarivši odlične vojne uspjehe protiv suzbijanja daljnjih revolucija i diplomatsko-pravne uspjehe na području međunarodnog priznanja i pravnom uređenju države (uređenu zakona i ustava) stječe sve veći ugled među nacional-konzervativnim građanstvom i plemstvom. 
Predsjednik privremene vlade.
Nova ofenziva počinje 1. srpnja 1917. godine pod zapovjedništvom generala Alekseja Brusilova, ruskog velikog pobjednika protiv revolucionara. Nekoliko tjedna kasnije, tj. 25.srpnja predsjedništvo i uprava privremene vlade predlaže Kerenskiju da on postane novi predsjednik privremene vlade. U svom kratkom mandatu provodi mnogobrojne političke i pravne promjene koje značajno utječu na javnosti, odnosno stječe više simpatizera te se boljševizam našao u opasnosti. U međuvremenu boljševici organiziraju rušenje vlade koje Kerenski uspješno suzbija. Poslije dva dana borbi ovaj pokušaj "srpanjske" revolucije novi predsjednik privremen vlade uspješno guši šaljući na sudske procese mnogobrojne sudionike od kojih većina biva pravomoćno osuđena na zatvorsku kaznu, no Lenjin u potpunoj depresiji bježi na teritorij Finske. Kao posljedica tih događaja u Petrogradu i gubitaka tijekom napada na opće iznenađenje generala obje zaraćene strane ruski vojnici su se odbili dalje boriti. Kada je počeo protivnički protunapad 18. srpnja 1917. godine ruska vojska započinje 240 kilometarsko povlačenje bez značajnijeg pružanja otpora. 
Završni akt političke karijere brzopletog Kerenskog počinje ubrzo nakon ovog vojnog debakla. Izgubivši povjerenja u lojalnog monarhista Brusilova, on ga smjenjuje s položaja vrhovnog zapovjednika vojske u kolovozu samo da bi na njegovo mjesto postavio generala Kornilova. Uvidjevši svoju grešku već u rujnu on naređuje smjenu Kornilova što ovaj ne prihvaća i odlučuje sa svojom vojskom marširati na Petrograd. Kako bi se od njega obranio, Kerenski sada pušta iz zatvora boljševike i daruje oružje njihovim simpatizerima za obranu grada. Na kraju gotovo bez ispaljenog metka ovaj pokušaj državnog udara će propasti, ali kao njegova posljedica boljševici su sada bili naoružani što će ubrzo i iskoristiti.
U posljednjem očajničkom pokušaju zadržavanja vlasti predsjednik privremene vlade u ovim nemogućim uvjetima donosi odluku o raspisivanju izbora za ustavni parlament i Državnu dumu Republike Rusije. Situaciju u kojoj bi se buduća vlast odlučivala na izborima 12. studenog 1917. godine je bila neprihvatljiva Lenjinu koji donosi odluku o pokretanju Oktobarske revolucije. Pod njegovim vodstvom boljševici 25. listopada 1917. godine (ruski kalendar, po našem 7. studenog) osvajaju Petrograd. Sljedeći dan Kerenski koji je na vrijeme pobjegao pokušava napasti s lojalnim trupama iz smjera Pskova prema glavnom gradu. Kada taj napad propada znajući što se dogodilo on počinje bježati bez zaustavljanja sve do Francuske.
Krivnja.
Do kraja svoga dugog života Kerenski je za Oktobarsku revoluciju krivio svih osim sebe. Njegov glavni krivac najčešće je bio general Kornilov koji ga je pokušao oboriti u rujnu. S tim pogledom na stvari praktički nitko drugi u cijelom svijetu se nije slagao s njim. U stvarnosti za većinu događaja iz 1917. godine Kerenski je bio kriv. On u ožujku ultimatumom tjera vladu da prisili Mihajla II. na abdikaciju. Ponovno on u srpnju ruši vladu, pokreće vojnu ofenzivu i definitivno svojim novim proglasom ukida monarhiju. Kada još u kolovozu uručuje otkaz najutjecajnijom vojnom zapovjedniku priča je već bila gotova. Tim potezima u roku od samo mjesec dana Kerenski uspijeva protiv sebe okrenuti vojsku, monarhiste i boljševike (koje zatvara u srpnju). Čak i "njegova" stranka koja će ostvariti apsolutnu većinu na izborima 1917. godine dolazi na sastanak s boljševicima odmah nakon Oktobarske revolucije radi dogovora o daljnjim akcijama.
Zbog svega toga nakon smrti Kerenskog 1970. godine Ruska pravoslavna crkva odbija dati dopuštenje za njegov sprovod na crkvenoj zemlji smatrajući ga odgovornom osobom za dolazak komunista na vlastu. Kada je sličan zahtjev odbila s jednakim razlozima i Srpska pravoslavna crkva njega se pokopalo na području izvan crkvenih grobova.

</doc>
<doc id="59026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59026" title="The Prodigy">
The Prodigy

The Prodigy ili jednostavno Prodigy je britanski glazbeni sastav krakterističnoga elektroničkoga zvuka, koja bi se najlakše dala opisati kao elektro psihodelični punk.
Glazba grupe The Prodigy ima raznih elemenata elektroničke scene koja je vladala ranim 90-im godinama. Stilovi variraju od rave-a i hardcore techna do hard drum and beat glazbe i alternativnog rocka u njihovim kasnijim radovima.
Iako su izdali četiri puna albuma, dvije kompilacije i devetnaest singlova, od kojih su mnogi dugo ostajali na prvim mjestu na britanskim top listama, The Prodigy je glazbena grupa za koju su karakteristični vrhunski nastupi uživo. Tek na njihovim nastupima dolazi do izražaja njihova prava kvaliteta i "eksplozivnost" nastupa.
Neki od njihovih najboljih uradaka su: "Charly", "Out of Space" (obrada skladbe "I Chase The Devil" Leeja Scratcha Perryja), "Smack My Bitch Up", "Voodoo People", "No Good (Start the Dance)", "Breathe" i "Firestarter".
Članovi grupe The Prodigy su Liam Howlett (skladatelj/klavijature), Keith Flint (plesač/vokali) i Maxim Reality (MC/vokali). Leeroy Thornhill (plesač/klavijature) je bio član grupe od 1990. to 2000. godine. Ženski član grupe, Sharky (plesačica/vokali), je napustila The Prodigy u njihovom ranom razdoblju.
Svoj peti studijski album, "Invaders Must Die", objavili su 23. veljače 2009. godine, a prvi singl s albuma je pjesma istog naziva kao i album, "Invaders Must Die". 
Flint je umro 4. ožujka 2019. godine.

</doc>
<doc id="59034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59034" title="Kinin">
Kinin

Kinin je lijek koji se dobiva od kore drveta "cinchona" (kininovca); sredstvo protiv vrućice, lijek je protiv malarije. Ometa razmnožavanje nametnika malarije.
Lokalno stanovništvo u području gdje stablo uspijeva, njegovu je koru nazivalo "quina quina", što znači "kora nad korama", odakle mu i ime.Pripada skupini alkaloida odnosno organskih spojeva s dušikom.

</doc>
<doc id="59043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59043" title="Martin Mehkek">
Martin Mehkek

Martin Mehkek (Gola, 7. kolovoza 1936. – 1. srpnja 2014.) – slikar i velikan hrvatskoga naivnog slikarstva.
Njegove slike mogu se pronaći izložene i u golskoj galeriji "Stara škola". Najpoznatiji je po motivima zimskog, podravskog krajolika. Živio je u Goli.

</doc>
<doc id="59052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59052" title="Mirko Filipović">
Mirko Filipović

! colspan="4" | Natjecatelj za Hrvatsku
Mirko "Cro Cop" Filipović (Vinkovci, 10. rujna 1974.), bivši borac mješovitih borilačkih vještina, hrvatski boksač, kickboksač, K-1 borac, bivši političar i specijalac Antiterorističke jedinice Lučko. U svojoj karijeri ima 38 pobjeda (28 nokauta, 6 predaja, 4 sudačke odluke), 11 poraza (5 nokauta, 3 predaje, 3 sudačke odluke), 2 neodlučene borbe i 1 nevažeću borbu.
2006. je osvojio Prideov Grand Prix, a u 2007. je potpisao za UFC. Svoj dječački san ostvario je 2013. kada je pred svojom publikom u zagrebačkoj Areni Zagreb osvojio K1 World Grand Prix i time je postao tek 2. čovjek koji drži naslove u K1 i MMA-u. 2014. osvaja IGF pojas prvaka pobijedivši bivšeg olimpijskog pobjednika u judu, Satoshija Ishiija, s kojim je kasnije postao dobar prijatelj i trening partner.
Prvog dana ožujka 2019. godine, zbog zdravstvenih razloga, oprašta se od "svijeta" borilačkih sportova.
Životopis.
Mirko Filipović rodio se 10. rujna 1974. godine u Vinkovcima. Osnovnu školu završio je 1989. godine u Privlaci u blizini Vinkovaca. Gimnaziju u Vinkovcima upisuje iste godine, a za vrijeme Domovinskog rata treći razred završava u Varaždinu. Četvrti razred završava u svojoj matičnoj gimnaziji u Vinkovcima, gdje je 1993. godine maturirao s vrlo dobrim uspjehom. Nakon završene gimnazije odlazi u Zagreb gdje upisuje Policijsku akademiju. U to vrijeme trenira razne borilačke sportove i sudjeluje na brojnim natjecanjima u zemlji i Europi.
Nakon završene akademije postaje članom Antiterorističke jedinice Lučko. Kako se sve više okretao sportu gdje je postizao sve bolje rezultate, početkom 2000. godine sporazumnim ugovorom odlazi iz Ministarstva unutarnjih poslova RH. Nakon toga prelazi u profesionalne borce ultimate fighta i započinje svoju profesionalnu karijeru.
Borilačka karijera.
Karate.
Mirko svoj početak karijere u borilačkim sportovima započinje u Varaždinu gdje je kratko boravio. Trenirao je karate kod bivšeg ministra unutarnjih poslova Marijana Mlinarića, no nakon toga ubrzo prelazi na boks.
Boks.
Mirko početak u svijetu boksa započinje u amaterskom boksu gdje ostvaruje vrhunske rezultate uz izvrstan omjer pobjeda i poraza. Od tog razdoblja ostala mu je vrhunska boksačka vještina, kojom je kasnije odskakao od ostalih boraca u kickboksu i u K-1, odnosno na koncu i u mješovitim borilačkim vještinama.
1997. je godine sudjelovao kao hrvatski reprezentativac u superteškoj kategoriji na svjetskom prvenstvu u amaterskom boksu u Budimpešti. Izgubio je u šesnaestini završnice od Rusa Alekseja Lezina na bodove 12:4.
K-1.
1996., 21-godišnji Mirko Filipović nastupio je na K-1 Grand Prix turniru. Prvo je pobijedio prošlogodišnjeg finalista, Jerome Le Bannera, no zatim biva poražen od poznatog Ernesta Hoosta. Ponovno se vratio za 3 godine porazivši Britanca Ricky "Tank" Nicholsona, no onda je izgubio od švicarca Xhavit Bajramija. Poslije toga dobiva pozivnicu za međunarodni turnir gdje je iznenadio cijeli svijet porazivši K-1 borca Mikea Bernarda u jednoj od ponajboljih K-1 borbi dotad. Nakon Bernarda, Mirko je porazio i japansku zvijezdu Musashija te australskog karate borca Sam Greca, dok ga iste večeri nije opet porazio Ernesto Hoost. Jedan od uzroka tog poraza je slomljeno rebro iz prijašnjih borbi.
Nakon toga je nastavio s pobjedama na K-1 turnirima. Pobijeđivao je poznate borce kao što su Peter Aerts, Mark Hunt i Remy Bonjasky. Postao je prvi borac koji je nokautom nakon 86 sekundi pobijedio gorostasnog Bob Sappa zvanog "Zvijer". 2000. je pobijedio karate borca Glaube Feitosu i boksača Hiromi Amadu kako bi se plasirao u finale Nagoya Grand Prix turnira. Tamo mu se osvetio Mike Bernardo, a Mirko je opet u tu borbu ušao ozlijeđen šepajući. Bernardo je, naravno, ciljao upravo tu nogu. Zbog tog poteza postao je obožavan u Japanu. Kao finalist je odmah nastupio među najboljih 8 na Grand Prix turniru 2000., no opet ga je pobijedio Hoost. 2001. iznenađujuće ga je nokautirao kanađanin Michael McDonald već u prvoj rundi. Od tada bilježi sjajne pobjede nad Markom Huntom iz ožujka 2002. kada dobiva jednoglasnom odlukom sudaca, Remyem Bonjaskym iz srpnja iste godine, te nad Bob Sappom travnja 2003. nokautom u prvoj rundi (sve po pravilima K-1). Nakon toga je potpisao za MMA organizaciju PRIDE.
PRIDE Fighting Championships.
2001. "Cro Cop" je prešao u PRIDE, nezadovoljan svojom plaćom kao K-1 borac. Godinu kasnije je napustio posao policajca u Alphi kako bi se koncentrirao na PRIDE turnire. Nakon što je pobijedio Kazujutiya Fujitu u svom MMA debiju, Mirko je imao svoj debi na Pride 17 gdje se borio s Nobuhikom Takadom. Meč je bio održan prema posebnim pravilima koja nalažu ako meč ide do kraja da će biti proglašen izjednačenjem. Mirko se na Inoki Bom-Ba-Ye 2001. borio s Yujiom Nagatom kojeg je nokautirao svojim high kickom nakon samo 18 sekundi meča.
Ista su se pravila održala u Mirkovom meču s tada Prideovim prvakom srednje kategorije Wanderleiom Silvom. Meč je išao do kraja te je bio proglašen nerješenim. 28. kolovoza 2001. se Mirko borio s japanskom superzvijezdom Kazishikiom Sakurabom na Pridovom Shockwave gdje je Mirko pobijedio nokautom nakon što je slomio Sakurabinu orbitalnu kost. Sljedeća borba mu je bila revanš s Kazujutyom Fujitom na Inoki Bom-Ba-Ye 2002. gdje je Mirko pobijedio ovaj put odlukom sudaca.
Filipović se vratio u Pride da bi se borio s bivšim izazivačem u Pridovoj teškoj kategoriji Heath Hearringom na Pride 26 održanog 23. lipnja 2003. Nakon što je protivnika pogodio u jetru svojom lijevom nogom i nastavio ga udarati šakama po podu. Mirko je tada pobjedu ostvario nokautom u prvoj rundi. Nakon toga se borio s ukrajinskim udaračem Igorom Vovchanchynom na Pride Total Elimination 2003. godine. Mirko je pokazao i ovoj borbi da je jaki udarač, nokautiravši Igora svojim lijevim high kickom nakon minutu i trideset sekundi prve runde. Mirko se nakon toga borio s meksičkim profesionalnim hrvačem Dos Carasom Jr. na Pride Bushido gdje ga je nokautirao svojim lijevim high kickom za samo 46 sekundi.
Silne te pobjede dovele su ga do šanse da se za naslov prvaka obračuna s poznatim "Minotaurom" 9. studenog 2003. u kojoj gubi polugom na ruci, a nakon te borbe je priznao da je bio previše samouvjeren u sebe protiv Minotaura. 
2004. Mirko je angažirao Fabricija Werduma kao trenera, ne bi li se unaprijedio u porbi na tlu. Pobijedio je Rona Watermana soccker kickovima u prvoj rundi na Pride 27. Na Pride Bushido 2 je pobijedio Yoshishu Yamamotoa u prvoj rundi nokautom nakon boksačkih serija. Na PRIDEovom turniru 2004. iznenađujuće ga je nokautirao Kevin Randleman dok je uzvrat bio krajem te godine, a Cro Cop je pobijedio giljotinom. 
"Cro Cop" je u međuvremenu uporno tražio od Pridea da mu dopuste borbu s prvakom Fedorom Emelianenkom. Nakon Randelmana je ostvario 7 pobjeda za redom, uključujući pobjede protiv Hinormitsu Kanehara, Shungom Oyamom, Joshom Barnettom, Aleksandrom Emelianenkom. Protiv Fedora se borio 28. kolovoza 2005. Nakon tri runde Mirko je ipak izgubio jednoglasnom odlukom sudaca. Po mnogima, najbolji borac na svijetu ikad, Fedor Emelianenko, kazao je kako mu je Filipović bio dosad najteži protivnik. Filipović je za poraz okrivio vremensku razliku i probleme sa spavanjem. Borba Mirka i Fedora je proglašena najboljom MMA borbom svih vremena.
Već 23. listopada 2005. Mirko je bio u ringu. Ovaj put s Joshom Barnettom. Nakon tri runde, pobijedio je jednoglasnom odlukom sudaca. Posljednjeg dana 2005. godine poražen je od Marka Hunta odlukom sudaca. Ovaj meč obilježilo je i Mirkovo nošenje tenisica, što je bio presedan, jer se on uvijek bori bos.
PRIDE Open Weight 2006.
5. svibnja 2006. Mirko je opet nastupio na PRIDE-ovom turniru. Prva borba bila je s Ikuhisa Minowom, profesionalnim hrvačem i majstorom mnogih borilačkih vještina. Mirko ga je porazio nakon minutu i deset sekundi razornim boksačkim tehnikama. 1. srpnja 2006. porazio je olimpijskog osvajača zlatne medalje u judu, Hidehiko Yoshidu. Hrvatski borac porazio ga je low kickovima od kojih Japanac više nije mogao stajati na nogama.
10. rujna 2006. Mirko se u polufinalu borio s Wanderlei Silvom, kojeg je nokautirao high kickom u prvoj rundi. I u finalu je po treći puta pobijedio Josha Barnetta koji je morao priznati poraz nakon sto mu je Mirko slomio orbitalnu kost. Mirko je s ovim dvijema pobjedama postao prvak PRIDE-a na svoj 32. rođendan. Nakon borbe je Mirko priznao novinarima da se više ne bi borio da nije osvojio turnir. Također je rekao da mu je to bila najljepša noć u životu i da samo žali za jednim: to što njegov otac nije preživio da vidi njegov uspjeh. Navedeni turnir i uspjeh posvetio je svome ocu.
UFC.
Nakon nekog vremena počele su kružiti priče o njegovom prelasku iz PRIDE-a u američki UFC, tj. "Ultimate Fighting Championship". Pretposljednjeg dana 2006. potvrdile su se glasine te je ubrzo potpisan ugovor koji ga obvezuje na 6 borbi.
U prvoj borbi, 3. veljače 2007. godine u Las Vegasu se borio s dotad nepobjedivim Eddiem Sanchezom. Mirko je dominirao u cijeloj borbi u kojoj u konačnici i slavi. Njegova druga borba pod okriljem američkog UFC-a se održala 21. travnja 2007. godine u Manchesteru u Ujedinjenom Kraljevstvu. Mirku se suprotstavio Gabriel "Napao" Gonzaga, čiji se stil borbe bazira na brazilskom jiu jitsuu, iz kojeg posjeduje i crni pojas. Filipović je u svoj team uključio Marcia Corletta, koji je majstor brazilskog jiu jitsua te Cartera Williamsa kako bi se adekvatno pripremio za nadolazeću borbu. Tu borbu je izgubio. Nakon dugog početnog odmjeravanja bez akcije, Gonzaga ruši Mirka na pod i skoro cijelu rundu Mirko provodi na podu u podređenom položaju, primivši mnoštvo udaraca. Borba je završila nokautom pri kraju četvrte minute prve runde. Mirko je prije borbe izjavio da mu svaka borba može biti posljednja i da je on nakon borbe u parteru bio ošamućen i da je vidio dvostruko. Mirko je priznao da je podcijenio kavez i njegova pravila i rekao da će se ubuduće bolje pripremiti za američki UFC.
Nakon te borbe Mirkova sljedeća borba pod UFC-om, održala se 8. rujna 2007. na UFC-u 75 protiv francuskog kickboksača Chieck Konga. Mirko se za tu boru pripremao s bivšim K-1 suparnikom, Remy Bonjaskyem, Gilbert Yvelom te Abu Dhabi Combat Club grapling prvakom Dean Listerom. Za tu borbu glavni Mirkov trener bio Ivan "Hydro" Hippolyte kojeg je nakon te borbe zamijenio Marijanom Žižanovićem kojeg je kasnije opet zamijenio Hippolyte.
Dream Fighting Championship.
Porazi od Gonzage i Konga bila su prva 2 uzastopna poraza u Mirkovoj karijeri. Nakon neuspješnog prvotnog ishoda u UFC-u Mirko se opet vratio novoj japanskoj organizaciji nastaloj na krhotinama bivšeg PRIDE-a, DREAM FC. Mirko je prijelaz u DREAM najavio preko svoga bloga 12. veljače 2008. godine. Već 11. ožujka 2008. godine organizatori su objavili da će Mirkov protivnik biti Tatsuya Mizuno, 15. ožujka 2008. godine na DREAM-u, Mirko je pobijedio Mizuna boksačkim tehnikama nokautom u samo 56 sekundi borbe.
Mirkova sljedeća borba je bila protiv nizozemca Alisteira Overeema na DREAM-u 6, 23. rujna 2008. godine. Dok su borci bili u klinču, Overeem je dva puta koljenom pogodio Mirka u genitalije nakon kojih Mirko nije mogao nastaviti i borba je proglašena bez pobjednika. Zadnjeg dana 2008. godine Mirko se bori s Hong-Choi-manom na priredbi Dynamate! 2008. Mirko je dominirao ručnim i nožnim tehnikama i pogodio Hong Choi-mana unutarnjim lijevim low-kickom te pobijedio nokautom u prvoj rundi. Nakon borbe je Mirko najavio da će ići na operaciju koljena da rekonstruira svoje ligamente.
Povratak u UFC.
Nakon sto se riješio svojih ozljeda Mirko Filipović se vratio u UFC. Na priredbi UFC 99 je pobijedio Mustaphu Al-Turka boksačkim serijama kasnije u prvoj rundi. Na UFC 103 se borio s mladim brazilcem Juniorom Dos Santosom koju predaje zbog zbog puknuća arkade. Planirana je bila borba i s Benom Rothwelom na priredbi UFC 110, ali je Rothwel je meč otkazao zbog bolesti. Umjesto njega se borio s Anthonyom Peroshom kojeg dobiva prekidom meča.
Na priredbi UFC 115 se borio s bivšim kickboxačem Pat Barryem u Vancuveru. Mirko u ovom meču slavi zahvatom gušenja i time osvoja bonus za "Submission of the night!"
Povlačenje iz MMA-a i povratak u K-1.
Početkom 2012. godine, Mirko je najavio da bi se nakon ispunjenja obaveza iz ugovora s UFC-om želio vratiti svojim početcima, točnije u K-1 svijet. Mirko je to i napravio te se povukao iz MMA svijeta i vratio se u K-1 na priredbi "Cro Cop Final Fight" u ožujku 2012. godine. U zagrebačkoj Areni, gdje je upisao pobjedu protiv Raya Sefoa jednoglasnom odlukom sudaca. U svibnju 2012. godine, Mirko sudjeluje na priredbi K-1 održanoj u Madridu gdje je tehnički nokautirao Lorena Javiera Jorgea u drugoj rundi.
Na K-1 World Grand Prixu koji se održao 15. ožujka 2013., pobijedio je amerikanca Jarrella Millera, dotad neporaženog u kickboksu, Ukrajinca Pavla Žuravljova kombinirajući nožne i ručne tehnike i u završnoj borbi Surinamca Ismaela Londta kojeg je također pobijedio. Tako je postao drugi Hrvat koji je osvojio K-1.
Izgubio je u revanšu protiv Remya Bonjaskog na Gloryju 14 u zagrebačkoj Areni odlukom sudaca. Nakon brojnih otkaza protivnika, sljedeći meč odradio je s Jarrelom Millerom. Mirko je tijekom meča bio agresivniji i koristio je češće nožne tehnike pobijedivši odlukom sudaca.
Povratak u MMA.
31. prosinca 2012. vraća se u MMA ring protiv bivšeg sumo hrvača Shinichija Suzukawe na Inoki Bom-Ba-Ye 2012 u Tokiju te pobjeđuje polugom u prvoj minuti borbe. Sljedeći meč odradio je s Aleksejem Oleynikom koju je izgubio u prvoj rundi gušenjem. 23. kolovoza 2014. pobjeđuje bivšeg olimpijskog pobjednika u judu Satoshia ishiija i oduzeo mu pojas IGF prvaka zbog porezotine koju je Filipović zadao Ishiiju u drugoj rundi. 31. prosinca iste godine održan je i revanš meč u kojoj je Mirko opet pobijedio Ishiija u drugoj rundi svojim legendarnim high-kickom i obranio svoj IGF pojas.
Drugi povratak u UFC.
Početkom 2015. godine počelo se špekulirati o Mirkovom povratku u UFC. Filipović i Dana White su to potvrdili s uvjetom da Mirko revanšira s nekim borcima od kojih je izgubio. Filipović se opet borio u UFC-u travnja 2015. godine. U revanš meču borio se s Gabrielom Gonzagom, čovjeku koji mu je nanio najteži poraz u karijeri. Na priredbi UFC Fight Night 64 u Poljskoj, ostvario je pobjedu prekidom u trećoj rundi tehničkim nokautom.
Konačni kraj karijere.
Prvog dana ožujka 2019. godine Mirko Filipović u Dnevniku Nove TV službeno priopćava da se oprašta od "svijeta" borilačkih sportova zbog moždanog udara i krvarenja u mozgu koje je pretrpio u veljači 2019. godine. Tada je izjavio "Nikad više u ring neću ući, ne smijem dozvoliti da me netko udari. Moram kontrolni magnet napraviti za tri mjeseca. Nakon toga ću ja trenirati i dalje, boks vreće. Što se tiče borbi, toga više nema. Nažalost, nitko nije htio ovakav kraj, ali tako je, to je život".
Politička karijera.
U studenom 2003. Filipović se kandidirao za Sabor na listi SDP-a iako nije bio član te stranke u čemu je i uspio. Borio se za veće financiranje policije, no uskoro je istupio iz politike. Kasnije je tvrdio kako nije imao dovoljno veza unutar političkih krugova, te je njegov trud time bio uzaludan.

</doc>
<doc id="59054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59054" title="Athena (glazbeni sastav)">
Athena (glazbeni sastav)

Athena je turska punk-ska grupa. Članovi su Hakan Özoğuz, Gökhan Özoğuz, Burak Gürpinar i Ozan Musluoğlu.
Ova grupa je predstavljala Tursku na Euroviziji 2004. godine s pjesmom "For Real". Pjesma je završila na visokom četvrtom mjestu. Nakon Eurovizije, Athena je izdala maxi singl "For Real" u Njemačkoj i Grčkoj.

</doc>
<doc id="59073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59073" title="Bulbasaur">
Bulbasaur

Etimologija imena.
Ime Bulbasaur dolazi od riječi ""bulb"," što na engleskom znači gomolj (odnoseći se na onu na njegovim leđima), i grčke riječi "sauros" = gušter. 
Japansko je ime Bulbasaura "Fushigidane", složenica japanskih riječi "fushigi" = tajanstven, i "tane" = sjemenka.
U videoigrama.
U igrama "Pokémon Red/Blue", Bulbasaur je jedan od početnih Pokémona, tj. jedan od Pokémona s kojim igrač započinje igru. Poké lopta koja sadržava Bulbasaura (jedinog u ovoj igri) nalazi se u laboratoriju profesora Oaka u gradu Palletu. Ako igrač odabere Bulbasaura, njegov će protivnik odabrati Charmandera. Bulbasaur će biti na 5. razini, što je slučaj s gotovo svim početnim Pokémonima
U igri "Pokémon Yellow", Bulbasaura je moguće dobiti u gradu Ceruleanu. Djevojka u kući nadomak Pokémon centru dat će igraču Bulbasaura ako igračev Pikachu bude dobre volje. U ovog igri igrač može dobiti i druga dva početna Pokémona, Charmandera i Squirtlea, pričajući s određenim likovima unutar igre. Bulbasaur dobiven u gradu Ceruleanu bit će na 10. razini.
U igrama "FireRed/LeafGreen", Bulbasaura je moguće pronaći (kao u igrama Pokémon Red i Blue) unutar laboratorija profesora Oaka, kao jednog od ponuđenih početnih Pokémona.
Bulbasaur je često smatran najboljim izborom početnog Pokémona zbog njegove prednosti nad prve dvije dvorane (Brockovih Kamenih/ Zemljanih Pokémona i Mistyinih Vodenih Pokémona) te otpornosti prema Električnim Pokémonima poručnika Surgea. Službeni vodič same igre preporučuje novim igračima započinjanje igre s Bulbasaurom zbog njegove učinkovitosti protiv nekoliko Vođa dvorana.
Bulbasaur je dostupan u igrama "PokémonGold/Silver" kroz korištenje "Vremenske kapsule (potreban link)."
U "Pokémon" "HeartGold/SoulSilver" igrač može, nakon što pobijedi Reda na Mt. Silver, od profesora Oaka dobiti jednog od početnih Pokémona iz Kanto regije, uključujući i Bulbasaura.
U "Pokémon" "Diamond/Pearl" i "Pokémon Platinum", Bulbasaur može biti nađen u "Pal parku (potreban link)" nakon što igrač dobije sve Pokémone dostupne u Sinnoh regiji.
U "Pokémon X/Y," Bulbasaur i ostala dva početna Pokémona Kanto regije opet su na raspolaganju. Igraču će odabir ponuditi profesor Sycamore nakon što ga igrač pobijedi u njegovu labaratoriju u Lumiose gradu.
U "Pokémon Ultra Sun/Ultra Moon", moguće je naći divljeg Bulbasaura korištenjem "Skena otoka".
U svim ostalim "jezgrenim" Pokémon igrama, tj. onima u kojima je cilj igre pobijediti ligu i postati šampion, Bulbasaura je moguće dobiti jedino razmjenom i na događajima.
U animiranoj seriji.
Bulbasaur se prvi puta pojavio u epizodi "Bulbasaur and the Hidden Village", tijekom koje Misty nailazi na Oddisha i pokušava ga uhvatiti, što joj onemogući jedan Bulbasaur. Ash ga pokušava uhvatiti, no Bulbasaur pobjegne. Na kraju epizode, tri prijatelja nailaze na kolibu u kojoj se djevojka Melanie brine za napuštene Pokémone. Nakon što Ash svrgne plan Tima Raketa koji pokušaju oteti Pokémone, Bulbasaur počinje vjerovati Ashu i odluči nastaviti putovanje s njim, pod uvjetom da ga Ash pobijedi. Uz pomoć Pikachua, Ash hvata Bulbasaura. U epizodi "Bulbasaur's Mysterious Garden", Ashov Bulbasaur donosi odluku kako se neće razviti u svoj viši stupanj. U epizodi "Bulbasaur... The Ambassador!", Ash ga šalje u laboratorij profesora Oaka.
U trećoj generaciji Pokémona, tijekom epizode "Grass Hysteria!", May hvata još jedan primjerak Bulbasaura, koji je u jednom periodu povjerila profesoru Oaku. Mayin je Bulbasaur ženka, posvjedočeno uzorcima srca na njenom čelu.

</doc>
<doc id="59075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59075" title="Bot">
Bot

bot - skraćeni naziv za robota, u značenju računalnog programa koji se izvršava samostalno.
Botovi često uključuju elemente umjetne inteligencije. U internetskom okruženju pod tim se pojmom podrazumijevaju softverski agenti koji interagiraju s mrežnim servisima namijenjenim ljudima kao da su i oni sami ljudi. Najčešće se primjenjuju za prikupljanje informacija, kada se obično nazivaju programima za indeksiranje Web stranica, puzačima (od "crawler") ili paucima (od "web spider"). 
Neki botovi mogu komunicirati s ljudima putem takvih standardnih internetskih servisa kao što su servisi čavrljanja ili trenutne razmjene obavijesti. &lt;br&gt;
Primjer takvih botova su roboti za čavrljanje kojima ljudi mogu postavljati pitanja iskazana u prirodnom jeziku, najčešće engleskom, i dobivati pisane i verbalne odgovore. U praksi, takvi se roboti koriste za odgovaranje na pitanja o vremenskoj prognozi, o sportskim rezultatima, o poštanskim ili telefonskim brojevima, o tečajevima valuta, o voznim redovima ili redovima letenja, itd.
Koriste se i u elektroničkom poslovanju kada po zahtjevu korisnika prikupljaju informacije o nuđenim proizvodima i uslugama određene vrste, uspoređuju cijene i uvjete prodaje, najma ili isporuke, pronalaze optimalne kombinacije proizvoda i/ili usluga, primjerice, u industriji putovanja i u turizmu, pronalaze Web stranice s posebnim ponudama, itd.
Značajna im je i uporaba i u obrazovanju, kada mogu preuzeti ulogu instruktora ili ispitivača, te u računalnim igrama gdje oponašaju protivnika igraču čovjeku. Dobro poznati primjer takvih promjena je računalni šah.
Stranački bot (bivša Jugoslavija).
U prenesenom značenju jer djelovanjem podsjećaju na softverskog robota, "stranačkim botovima" se u zemljama bivše Jugoslavije nazivaju članovi političkih stranaka (obično oni nižerazredni) koji za malu nadoknadu kucaju afirmativne komentare u korist svoje partije ili njenog lidera na onim web-portalima koji koriste antibot stopke. Ovakve aktivnosti su najizraženije tijekom predizbornih kampanja. "Stranačko botovanje", pored kucanja afirmativnih komentara, uključuje i umjetni utjecaj na odnos ocjena ispod komentara ("pluseva" i "minusa"), tako što jedna osoba više puta ocjeni isti komentar uz pomoć softvera za skrivanje korisnikove prave IP adrese. Iako političke stranke odbijaju priznati ovakve aktivnosti, one se najčešće pripisuju vladajućim i najvećim opozicijskim strankama.

</doc>
<doc id="59081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59081" title="Čarobna frula – lutkarska adaptacija">
Čarobna frula – lutkarska adaptacija

Čarobnu frulu adaptiralo je Zagrebačko kazalište lutaka u lutkarsku predstavu koja je premijerno prikazana 1. ožujka 2006. godine. Ova inačica Mozartove poznate opere "Čarobna frula" spaja lutkarstvo, žive glumce, glazbu i scenski spektakl. Ulogu kraljevića Tamina pjeva Tomislav Mužek, a ulogu Pamine sopranistica Valentina Fijačko.
Čarobna frula obilježena je odmakom od tradicije i višeslojnošću pristupa. Redatelj se Krešimir Dolenčić odlučio se za takozvane "guzovozne" lutke, što mu, između ostalog, omogućuje da glumci s vremena na vrijeme "izađu" iz svojih lutaka i postanu zasebni likovi. Polazište režije Krešimira Dolenčića bila je međuigra lutkara-glumca i njegove lutke. Premda su čitavo vrijeme svjesni da su dio opere, opetovano bivaju uvučeni natrag u radnju čak i kad bi radije pobjegli iz čarobne šume pune zmajeva i drugih čudesnih bića. U svojoj adaptaciji izvornog libreta Ana Tonković-Dolenčić izostavila je težak masonski simbolizam i naglasila komične aspekte te bajkovite priče. Zadana partitura tek je polazište za posve novu reinterpretaciju, u kojoj je od izvornika ostala tek glazbeno-dramaturška ljuštura. Skraćena radnja, koja traje tek nešto više od sat vremena, djeci je lako pratiti i služi kao savršen uvod u čaroban svijet opere.

</doc>
<doc id="59085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59085" title="Łowicz">
Łowicz

Łowicz je mjesto u južnoj Poljskoj. Grad ima 31 500 stanovnika (2005.).

</doc>
<doc id="59087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59087" title="Lowicz">
Lowicz



</doc>
<doc id="59091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59091" title="Pravobraniteljica za ravnopravnost spolova">
Pravobraniteljica za ravnopravnost spolova



</doc>
<doc id="59093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59093" title="Seksualne manjine">
Seksualne manjine

Seksualne manjine predstavljaju one društvene skupine koje se po svom seksualnom identitetu, orijentaciji i praksama razlikuju od većine koja ih okružuje u društvu. Ovaj je pojam skovan kasnih 1960-ih pod utjecajem revolucionarne knjige švedskog autora Larsa Ullerstama "Erotske manjine" ("De erotiska minoriteterna"), koja je snažno zagovarala toleranciju i empatiju prema različitim vrstama seksualnosti. Ovaj je termin je iskorišten u analogiji s "nacionalnim manjinama". U Hrvatskoj se ovaj termin počinje češće koristiti tijekom 2000-ih, s jačanjem LGBT zajednice i pokreta.
U početku se ovaj termin odnosio samo na lezbijke, gejeve, biseksualne i transrodne osobe. Ove četiri kategorije se često grupno nazivaju LGBT.
Druge grupe na koje se ovaj pojam može odnositi su razne grupe fetišista, poput onih koje prakticiraju bondage, disciplinu, dominaciju i pokoravanje i/ili sadomazohizam (kolektivni naziv je obično BDSM). Pojam se u širem smislu može koristiti i za aseksualne osobe, kao i osobe koje su heteroseksualne i čija seksualna praksa može biti isključivo konvencionalna (vanilla seks), ali čiji je izbor partnera/partnerica neuobičajen, kao što su swingeri, poliamoristi ili osobe koje su u drugačijim nemonogamnim vezama, osobe koje preferiraju mlađe ili starije partnere/ice i osobe koje preferiraju međurasne veze.
Pojam "seksualne manjine" se odnosi samo na grupe koje prakticiraju seksualne odnose za koje imaju pristanak partnera, odnosno partnerice. Ovaj se pojam stoga ne koristi za silovatelje, pedofile i sl. Isto se tako ne koristi za osobe koje samo povremeno uključe istopolne seksualne odnose ili druge nekonvencionalne odnose (kink) u svoj općenito konvencionalni heteroseksualni život.
Kontroverze.
Mnoge LGBT osobe protive se da se pojam "seksualnih manjina" primjenjuje na njih i radije se odlučuju za termin LGBT. Postoje različiti razlozi za ovakav stav. Na primjer, neke LGBT osobe smatraju da ih ovaj pojam nepovratno svrstava u diskriminirajuću kategoriju "manjine", dok u stvari žele biti integralni i uvažavani dio društva. Primjedbe se također javljaju zbog velike inkluzivnosti ovog pojma koji može uključiti i razne fetišističke grupe, kao što su BDSM, poliamoristi i sl. Neke LGBT osobe žele da se postave jasne granice između seksualnih praksi (npr. BDSM), seksualne orijentacije (homoseksualnost, biseksualnost…) i rodnih identiteta (transrodnost).
Neke transseksualne i transrodne osobe imaju primjedbe na ovaj pojam iz drugog razloga; smatraju da transrodnost i transseksualnost nemaju nikakve veze sa seksom, seksualnim praksama i seksualnom orijentacijom, već s rodom, rodnom disforijom, rodnim izražavanjem i raznim rodnim inačicama. Ove osobe stoga smatraju da ubrajanje njih u grupu seksualnih manjina ne odgovara istini, jer one predstavljaju rodne manjine.
Neke se konzervativne grupe protive ovom pojmu, jer smatraju da riječ "manjina" daje legitimnost ovim grupama, poput nacionalnih manjina, i ukazuje na zaštitu od diskriminacije, što po političkom stavu konzervativaca, seksualne manjine ne zaslužuju.

</doc>
<doc id="59096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59096" title="Crvorep">
Crvorep



</doc>
<doc id="59100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59100" title="Ivysaur">
Ivysaur

Etimologija imena.
Ivysaurovo ime kombinacija je engleske riječi "ivy" = bršljan i grčke riječi "sauros" = gušter (kao "dinosaur").
Njegovo je japansko ime "Fushigisou," što dolazi od japanskih riječi "fushigi" = tajanstven i "kusa" = trava.
U videoigrama.
Ivysaur nije dostupan unutar videoigara u divljini. Jedini način dobivanja Ivysaura jest razvijanje Bulbasaura, početnog Pokémona unutar nekih igara, od 16. razine nadalje.
Ivysaur je ključan u dobivanju Venusaura, u kojeg se razvija na 32. razini.
U animiranoj seriji.
Ivysaur se prvi puta pojavio u epizodi "Bulbasaur's Mysterious Garden". Brojni Bulbasauri razvili su se tijekom te epizode u Ivysaure, izuzev Ashovog Bulbasaura, koji je donio odluku kako se nikada neće razviti.
Mayin se Bulbasaur razvio u Ivysaura u jednom dijelu nakon epizode "Home is Where the Start Is". Prije njenog sljedećeg pojavljivanja i epizodi "Staging a Heroes Welcome", već je postao Venusaur.
Još se jedan Ivysaur pojavio pod vlasništvom Crystal u epizodi "Putting the Air Back in Aerodactyl" te tinejdžera Jimmya u epizodi "Judgement Day".

</doc>
<doc id="59104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59104" title="PC Ušće">
PC Ušće

Poslovni centar Ušće sa svojih 141 metra visine predstavlja drugu po redu najvišu zgradu na Balkanu, a nalazi se u Beogradu, glavnom gradu Srbije. 
Karakteristike.
Smještena je u općini Novi Beograd, u bloku 16, na ušću Save u Dunav. PC Ušće druga je po redu najviša zgrada Balkana, odmah nakon Avaz Twist Towera u Sarajevu, a predstavlja jednu od najmodernijih u regiji. Visoka je 134 metra. U rekonstrukciju ovog zdanja, nakon oštećenja u NATO-vom bombardiranju SRJ uloženo je 35 000 000 eura,zgrada je dobila 2 nova kata i danas ima ukupno 25 katova. Ukupna površina poslovnog prostora ovog objekta je 27 237 kvadratnih metara, a čitava zgrada opremljena je najmodernijom opremom koja je u skladu s najvišim svjetskim standardima. Svaki kat ima klimu, podno grijanje, neprobojna stakla i najsuvremenije sustave za nadgledanje komunikacija itd. Zgrada posjeduje 7 modernih dizala kojima se za svega dvadesetak sekundi stiže od prizemlja do posljednjeg kata, a tu je i 750 mjesta za parkiranje. Tijekom rekonstrukcije zgrada je dobila potpuno novu arhitektonsku glazuru; nekadašnju aluminijsko-staklenu fasadu zamijenila su plavo-zelenkasta stakla.
Povijest.
Ideja o izgradnji kompleksa zgrada najviših državnih institucija na lijevoj obali Save, u okviru novog grada pojavljuje se 1947. Od 1962. do 1964. godine realizira se samo neboder. Zdanje je useljeno 1965. kao glavna zgrada Centralnog komiteta Saveza komunista Jugoslavije. Naziv zgrade u to vrijeme bio je "Palača društveno-političkih organizacija"-popularno "CK". Početkom 1990. godine postaje poslovni centar. Zgrada je oštećena u granatiranju 21. travnja i 27. travnja 1999. godine. Rekonstrukcija je počela 2002., a završila sredinom 2005. godine.
Kompleks Ušće.
Kompleks Ušće je projekt koji bi trebao zaživjeti tijekom sljedeće tri godine i predstavljati najmoderniji i najelitniji centar na Balkanu. Planirana je izgradnja zgrade blizanke kao i višenamjenskog uredsko-poslovno-sportskog centra. 
Korisna površina objekta bit će 160,000 četvornih metara, a cijeli projekt bi trebao stajati 160 milijuna eura. Pod zemljom će biti veliki hipermarket površine 12,000 četvornih metara. Pod zemljom će se nalaziti i jedan kat trgovačkog centra dok će preostala dva biti iznad zemlje. Trgovački centar će imati ukupan poslovni prostor od 36,000 četvornih metara i u njemu će se nalaziti butici, prodavaonice namještaja, višenamjenske prodavaonice, ljekarne, banke, restorani i kafići. Treći kat kompleksa namijenjen je sportsko-rekreativnim sadržajima i multipleks kazalištu-kinu.

</doc>
<doc id="59105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59105" title="Hadrijanov zid">
Hadrijanov zid

Hadrijanov zid je naziv za 120 kilometara dug starorimski zid koji je dijelio Britanski otok napola. Gradio se deset godina, od 122. – 132. god., za vladavine cara Hadrijana, a štitio je rimsku Englesku od napadaja barbara Pikta sa sjevera iz Albe (staro galsko ime za Škotsku). Dugo je označavao sjevernu granicu Rimskog Carstva, a kasnije je imao i gospodarsku ulogu kao jamac stabilnosti i prosperiteta južno od zida, u rimskoj provinciji Britaniji.
Zid se protezao preko 117 km od Solway Firtha na zapadu do Tynea na istoku. Uz njegove obrambene kule i utvrde nikli su mnogi gradovi kao što su "Pons Aelius" (Newcastle) i "Maglona" (Carlisle). Izgrađen je isključivo od kamenih blokova debljine od 2,4 do 3 m i visine od 3,6 do 4,8 m. Imao je 14 utvrda i preko 80 tornjeva, i to na ključnim mjestima, u kojima su se nalazile vojne ispostave i osmatračnice (kako bi mogli upozoriti vojsku na eventualni napad sa sjevera) te jarak 10 metara sjeverno od zida i vojnu cestu cijelom dužinom zida s južne strane.
Iako se često smatra granicom između Škotske i Engleske, što jednim dijelom i jest, stvarna granica je većinom malo sjevernije od ovog zida. Antoninov zid, izgrađen sjevernije, preuzeo je obrambenu ulogu, ali je nakon pobune kaledonskih plemena napušten i Hadrijanov zid je ponovno postao sjevernom granicom Carstva. Pikti su u tri navrata, 197., 296. i 367. god., prešli zid. Zbog toga je popravljen i povećan za vladavine cara Septimija Severa 209. god. Napušten je 383. god. s povlačenjem rimske uprave, što su iskoristili lokalni stanovnici i upotrijebili njegovo kamenje za izgradnju svojih farmi, crkava i dr. (Poslijerimska Britanija).
Još uvijek postoji i pored njega se nalazi tzv. Hadrijanov put (bivša vojna cesta) koji služi posjetiteljima za obilazak zidina. God. 1987., upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi, a dodatkom granica Limes Germanicus (2005.) i Antoninovog zida (2008.) čini zaštićeni spomenik "Granice Rimskog Carstva". UNESCO ga je opisao kao "najvažniji rimski spomenik u Britaniji".

</doc>
<doc id="59107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59107" title="HANFA">
HANFA



</doc>
<doc id="59108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59108" title="Ludi Konj">
Ludi Konj

 T‘ašunka Witko, poznatiji kao Crazy Horse (Ludi Konj) (1840. ili 1842. – 5. rujna 1877.), legendarni poglavica iz plemena Oglala Lakota.
Izvanredno hrabar ratnik. Vlastiti narod ga priznaje kao vizionara odanog indijanskom načinu života.
Ne zna se gdje se rodio. Pretpostavlja se da je rođen 1840. Imao je tri žene, sestru i polubrata. Ime Ludi Konj dobio je u 18. godini. Vizija koju je imao nakon Grattanskog masakra pratit će ga do smrti.
Ratni vođa postaje 1865. 21. prosinca 1866., s 1000 ratnika napravio je Fettermanski masakr.
1870. uzima prvu suprugu. Iduće godine uzima i drugu. 14. kolovoza 1872. on i Bik Koji Sjedi napali su pratnju željeznice. 26. lipnja 1876. ponovno se susreo s Bikom Koji Sjedi te su izvojevali najveću pobjedu u povijesti indijanskog otpora bijelcima. Tada se odigrala bitka kod Little Big Horna gdje je poginuo general Custer.
U Fort Robinsonu oženio se treći put.
Proboden je bajunetom 5. rujna 1877. i umro tijekom noći sa samo 37 godina.

</doc>
<doc id="59110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59110" title="Pokemon">
Pokemon



</doc>
<doc id="59111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59111" title="Tashunca-uitco">
Tashunca-uitco



</doc>
<doc id="59113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59113" title="Ćevap">
Ćevap



</doc>
<doc id="59114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59114" title="Bik Koji Sjedi">
Bik Koji Sjedi

 
Tatanka-Iyotanka (Tȟatȟáŋka Íyotake; Sitting Bull ili Bik Koji Sjedi) (oko 1831. – 15. prosinca 1890.), sveti čovjek Siouxa i poglavica plemena Hunkpapa Sioux pod čijim vodstvom su ujedinjeni Siouxi i Sjeverni Šajeni izvojevali najveću indijansku pobjedu na Little Bighornu, poznatu u povijesti kao bitka kod Little Big Horna 25. lipnja 1876. g. Nakon te pobjede, povukao se s plemenom u Kanadu gdje su ostali do 20. srpnja 1881. godine kada se predaju. Neko vrijeme proveo je i u cirkusu Buffalo Billa.
Ubila ga je indijanska policija 15. prosinca 1890. u 59. godini života u rezervatu Standing Rock gdje se održavao ritual 'Ples duhova'. 
Pokopan je u Fort Yatesu, a 1953. njegovi posmrtni ostaci preseljeni su u Mobridge, u Južnoj Dakoti gdje mu je podignut granitni spomenik.

</doc>
<doc id="59115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59115" title="Tatanka-Iyotanka">
Tatanka-Iyotanka



</doc>
<doc id="59116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59116" title="Crveni Oblak">
Crveni Oblak

 
Makhpiya-Luta ili Crveni Oblak (1822. – 10. prosinca 1909.), poglavica plemena Oglala Siouxa rođen oko 1822. na mjestu sadašnjeg grada North Platte u Nebraski. Po majci je bio Oglala, a po ocu Brulé Sioux. Svoja prva ratna iskustva stekao je još u mladim danima u borbama s tradicionalnim neprijateljima Siouxa, Vranama i Ponijima. Godine 1866./67. vodi svoje Siouxe u nekoliko okršaja protiv američke vojske, a najznačajnija mu je pobjeda nad kapetanom Williamom Fettermanom, iskusnim veteranom koji je s 18. regimentom učestvovao u građanskom ratu. U ovoj bitci poznatoj kao " 'Fetterman Massacre' " ili " 'the Battle of the Hundred Slain' " stradali su Fetterman i njegovih 79 vojnika. U bitci na Little Bighornu ne sudjeluje, kao ni u pokretu Plesa duhova. Umro je 1909. na rezervatu Pine Ridge u 79. godini života.

</doc>
<doc id="59117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59117" title="Makhpiya-luta">
Makhpiya-luta



</doc>
<doc id="59118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59118" title="Kraftwerk">
Kraftwerk

Kraftwerk (njem. "elektrana") je njemački glazbeni synth pop/electro sastav. Kraftwerk mnogi smatraju pionirima elektroničke glazbe, točnije techno glazbe. Sastav se polagano počeo raspadati 2008. godine, kada je jedan od dva glavna vokalista Florian Schneider napustio sastav, no sastav je ipak opstao, dok je Ralf Hütter, glavni vokalist, jedini prvobitni član sastava od samog osnutka. 
Sastav su osnovali Florian Schneider i Ralf Hütter 1970. godine. Kasnije je sastav proširen na četiri člana, koliko ih ima i danas. Trenutačni članovi sastava je osnivač Hütter te Fritz Hilpert, Henning Schmitz i Falk Grieffenhagen.

</doc>
<doc id="59120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59120" title="Hrvatska agencija za nadzor financijskih usluga">
Hrvatska agencija za nadzor financijskih usluga

Hrvatska agencija za nadzor financijskih usluga (skraćeno HANFA) je samostalna pravna osoba s javnim ovlastima u čiji djelokrug i nadležnost spada nadzor financijskog tržišta, nadzora svih pravnih ili fizičkih osoba ("subjekti nadzora") koje se bave pružanjem financijskih usluga, savjetovanjem na financijskom tržištu, prodajom, posredovanjem ili upravljanjem imovinom korisnika financijskih usluga te nadzor financijskih usluga koje subjekti nadzora pružaju.
HANFA je službeno započela s radom 1. siječnja 2006. godine spajanjem Agencija za nadzor mirovinskih fondova i osiguranja (HAGENA), Komisije za vrijednosne papire i Direkcije za nadzor društava za osiguranje.
Temeljni ciljevi HANFA-e su promicanje i očuvanje stabilnosti financijskog sustava i nadzor zakonitosti poslovanja subjekata nadzora.
Agencija se rukovoditi načelima transparentnosti, izgradnje povjerenja među sudionicima financijskog tržišta i izvješćivanja potrošača.
HANFA je dužna jednom godišnje za proteklu kalendarsku godinu podnijeti Vladi Republike Hrvatske i Hrvatskom saboru izvješće o svom radu i stanju financijskih institucija i tržišta koje ulaze u njen djelokrug i nadležnost.
Među prvim velikim izazovima pred kojim se HANFA našla, bila je prodaja farmaceutske kompanije PLIVA d.d.
Ustrojstvo.
HANFA ima upravu koja se sastoji od pet članova od kojih je jedan predsjednik. Predsjednika i članove uprave imenuje i razrješava Hrvatski sabor na prijedlog Vlade Republike Hrvatske. Predsjednik Uprave zastupa HANFA-u i rukovodi njenim radom. Sve odluke iz djelokruga i nadležnosti HANFA-e, uprava donosi na sjednicama većinom od najmanje tri glasa, uz ispunjavanje uvjeta kvoruma od tri člana.
Savjet je savjetodavno tijelo HANFA-e koje se sastoji od devet članova od kojih tri člana imenuje Vlada Republike Hrvatske, a ostalih pet članova biraju predstavnici udruga subjekata nadzora pri Hrvatskoj gospodarskoj komori, dok je predsjednik uprave član po službenoj dužnosti. Savjet Agencije daje mišljenja, stručne i znanstvene savjete radi razvoja nadzorne prakse.
Djelokrug i nadležnost.
U obavljanju svojih javnih ovlasti, HANFA je ovlaštena:

</doc>
<doc id="59121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59121" title="Nogometna pravila">
Nogometna pravila

Nogometna pravila, još poznata i kao nogometni zakoni, pravila su koja pomažu u odigravanju nogometnih utakmica. Svako novo pravilo i izmjenu postojećih mora potvrditi IFAB.
Povijest i razvoj.
Za prva nogometna pravila koja je prije izlaganja javnosti odobrio Engleski nogometni savez, zaslužan je Ebenezer Cobb Morley. Taj povijesni datum je 8. prosinca 1863.
IFAB, za kojeg smo već rekli da je zadužan za svaku promjenu pravila, osnovan je 6. prosinca 1882., od strane škotskog, velškog i irskog saveza. Predstavnici ova tri saveza su pozvani u Manchester od strane engleskog saveza da se sva pravila ujedine i da postanu jedinstvena (prije su se, naime, utakmice između dvije države odigravale tako da će momčadi odlučiti po čijim će se pravilima igrati). 
Kada je međunarodno nogometno tijelo FIFA osnovano u Parizu 1904., odmah je obznanjeno da će FIFA koristiti i da priznaje samo IFAB-ova pravila. Kada je to za posljedicu imalo rapidno povećanje popularnosti nogometa diljem svijeta, IFAB je odlučio primiti FIFA-u pod svoje okrilje (1913.). Danas se IFAB sastoji od četiri predstavnika FIFA-e, te jednog od predstavnika svakog saveza unutar Ujedinjenoga Kraljevstva.
Originalna pravila iz 1863..
Originalna pravila su, kako smo već rekli, napisana u prosincu 1863., a ovo je prijevod originala s engleskog na hrvatski:
Izmijenjena E. B. Morleyeva pravila.
Pravila iz 1863. su predstavljena javnosti u časopisu "Bell's Life" s laganim izmjenama:
Na sastanku nogometnih saveza 8. prosinca 1863. dogovoreno je da će "John Lillywhite" u svom već spomenutom časopisu objaviti pravila po cijeni od jednog šilinga.

</doc>
<doc id="59134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59134" title="Marvel Comics">
Marvel Comics

Marvel Comics je američka serija stripova koju izdaje Marvel Entertainment, Inc. Obožavatelji ga odmilja zovu House of Ideas (kuća ideja). Najpoznatiji Marvelovi stripovi su "Fantastic Four (Fantastična četvorka)", "The Amazing Spider-Man", "The Incredible Hulk", "Iron Man", "Daredevil", "Thor", "Captain America", "Deadpool i "X-Men". Većina Marvelovih izmišljenih likova obitava u Marvelovom svemiru.
Marvel Comics ima svoje filmske adaptacije koje se zove MCU.
Od šezdesetih godina dvadesetog stoljeća Marvel je jedna od dvije najveće tvrtke stripova, druga je DC Comics. 
Smještena u New Yorku tvrka marvel je kroz svoju prošlost djelovala sa sljedećih adresa: zgrada McGraw-Hill u zapadnoj 42. ulici (gdje je nastala pod imenom Timely Comics godine 1939.); u apartmanu 1401 zgrade Empire State, u aveniji Madison 635 (to je bila stvarna adresa iako je službena adresa tvrtke bila avenija Madison 625); u aveniji Madison 575; u aveniji Park South; Istočna 40. ulica broj 10; i na broju 417 Pete avenije na Manhattanu.
Povijest.
Timely Comics.
Tvrtku Marvel Comics osnovao je izdavač Martin Goodman godine 1939. kao kasniju skupinu podružnica pod zajedničkim imenom Timely Comics. Prvo izdanje im je bilo "Marvel Comics" #1 (listopad 1939), u kojem se drugi put pojavljuje superheroj, android Human Torch (Ljudska buktinja), lik kojeg je stvorio Carl Burgos, a prvi se put u širokoj dostupnosti pojavljuje i protujunak, mutant Namor the Sub-Mariner kojeg je stvorio Bill Everett. (Namorovo stvarno prvo pojavljivanje bilo je u "Motion Picture Funnies #1".) 
Prvi urednik tvrtke, pisac-crtač Joe Simon, udružio se s budućom legendom industrije stripa Jackom Kirbyem u stvaranju jednog od prvih super junaka s patriotskim motivom, Kapetana Ameriku, u "Captain America Comics #1" (Ožujak 1941.). I taj je strip također postao hit.
Iako nijedan drugi lik iz tvrke Timely nije bio uspješan poput "velike trojke", neki zapaženiji junaci — od kojih se mnogi pojavljuju i u suvremenim stripovima, bilo u realnom vremenu ili prisjećanjima drugih likova, njihova su pojavljivanja uglavnom vezana uz retroaktivni kontinuitet, tzv. "retcon" — to su Whizzer, Miss America, Destroyer, izvorni Vision i Angel kojeg je stvorio Paul Gustavson. Timely je također izdavao i jedno od najpoznatijih djela humorista Basila Wolvertona, "Powerhouse Pepper".
Atlas Comics.
Prodaja svih stripova drastično je opala nakon rata jer su "übermensch" arhetipovi, koji su bili popularni za vrijeme depresije i rata izašli iz mode. Kao i ostale tvrtke koje su stvarale stripove, Timely — uglavnom poznat pod imenom Atlas Comics u 1950-ima — je slijedio trendove popularne kulture koji su uključivali vesterne, horore, rat, zločin, humor, romance, špijunsku fikciju, pa čak i srednjovjekovnu avanturu sve s različitim stupnjevima uspjeha. Pokušaj oživljavanja super junaka od 1953. do 1954. s Ljudskom buktinjom, Sub-Marinerom i Captain Americom, je propao. 
Posljednji strip na kojem je bio logo Atlasa bio je "Dippy Duck" #1, jedino izdanje tvrtke iz listopada 1957. Prvi strip koji je imao etiketu "Marvel Comics" bila je znanstveno-fantastična antologija "Amazing Adventures" #3, na čijoj je naslovnici bio "MC" pravokutnik. Datum na naslovnici bio je kolovoz 1961., a bio je izdan u 9. svibnja 1961.
U tome je trenutku Goodman pokušao s novim smjerom slijedeći tadašnje trendove znanstveno-fantastičnih filmova koji su bili popularni u drive-in kinima. Pokrenuo je ili ponovno pokrenuo šest naslova tog žanra: "Strange Worlds" #1; "World of Fantasy" #15; "Strange Tales" #67; "Journey into Mystery" #50; "Tales of Suspense" #1; i "Tales to Astonish" #1. Te su se priče smještene uglavnom u svemir pokazale neuspješnima, i do kraja 1959. većina tih naslova ("Strange Worlds" i "World of Fantasy" bili su otkazani) bila je posvećena čudovištima iz b-filmova. U većini njih je Jack Kirby radio crtež (često je Dick Ayers radio na tinti), a Don Heck je dovršavao crteže bjegova iz džungle ili zatvora te čudnih pustolovina. Tu si bile i priče umjetnika kao što su Paul Reinman ili Joe Sinnott, nakon kojih su došli djela Stan Leea i Stevea Ditka sa zaokretima u radnji.
Marvel je također proširio svoju seriju naslova djevojačko-humoristične tematike, predstavivši "Kathy" ("tinejdžerski tornado!") (List. 1959.) i naslov koji je bio kratkog vijeka "Linda Carter, Student Nurse" (Ruj. 1961.).
1960-e.
Nakon što je tvrtka DC Comics uspješno oživjela super junake u kasnim pedesetim i ranim šezdesetim godinama dvadesetog stoljeća, posebno s naslovom The Justice League of America, U marvelu su odlučili slijediti njihov primjer.
Urednik/pisac Stan Lee i crtač slobodnjak Jack Kirby stvorili su Fantastic Four (Fantastična četvorka), koja je blago podsjećala na pustolovni kvartet Challengers of the Unknown, koji je Kirby stvorio za DC 1957. Njihov pristup u kojem su, izbjegavajući klišeje u stripovima kao što su bili tajni identitet pa čak isprva i kostimi, postavljajući čudovište u ulogu junaka, i to što su se njihovi likovi svađali i žalili, bio je pristup koji je kasnije nazvan "super junaci u stvarnom svijetu", taj je naslov, predstavljao promjenu koja je pomogla da i naslov i sam pristup postani vrlo uspješni. Marvel je započeo s izdavanjem drugih naslova s takvim super junacima i anti junacima kao što su Hulk, Spider-Man, Thor, Ant-Man, Iron Man, X-Men, i Daredevil, i pamtljivim negativcima kao što su Doctor Doom, Magneto, Galactus, the Green Goblin i Doctor Octopus. Najuspješniji novi naslov bio je "The Amazing Spider-Man", kojemu su autori bili Lee i Ditko. Marvel je čak i satirizirao sam sebe u parodičom stripu "Not Brand Echh".
Marvelovi su stripovi primijećeni zbog svog koncentriranja na karakterizaciju više od većine naslova sa super junacima prije njih. To je bilo posebno očito u naslovu "The Amazing Spider-Man". U njemu mlad junak osjeća sumnju u samog sebe kao i obične probleme s kojima se susreće svaki adolescent. Marvelovi su junaci često puni mana, nakaze, neprilagođene osobe, za razliku od savršenih, lijepih, atletski građenih junaka tradicionalnih stripova prije njih. Neki su od Marvelovih junaka izgledali poput negativaca i čudovišta. Taj će pristup, koji se kosio s tradicionalnim, s vremenom dovesti do revolucije u stripovima.
Povjesničar stripova Peter Sanderson napisao je u 1960-ima,
Lee je postao jedno od najpoznatijih imena u stripovima, svojom šarmantnom osobnošću i neumoljivim prodavačkim sposobnostima za tvrtku. Njegov "glas" se proteže kroz priče, stranice s pismima čitatelja i stranice s novostima, pa čak i kroz hiperboličke oglase u mnogim Marvelovim stripovima ranih 1960-ih: njegov smisao za humor i općenito opušteno ponašanje i preuveličano prikazivanje bullpena (Leeovog naziva za zaposlenike Marvela) kao velike, sretne obitelji. Crtači, koji su s vremenom surađivali i na pričama na temelju Leeovog okvirnog sinopsisa ili čak samo izgovorenog koncepta, uvelike su doprinijeli Marvelovom uspjehu. Kirbyu se pripisuje mnoge kozmičke ideje i likovi u naslovima "Fantastic Four" i "The Mighty Thor", kao što su Watcher, Silver Surfer (Srebrni letač) i Ego the Living Planet, dok se Ditko priznaje kao pokretačka, umjetnička snaga koja stoji iza ugođaja i uličnog naturalizma u naslovu "The Amazing Spider-Man" i nadrealna atmosfera u naslovu "Dr. Strange". Lee je, unatoč tome, nastavio primati zasluge za svoje dobro ugođene vještine s dijalozima i smislenom pričom, za sretnu ruku pri odabiru kreativnih timova, i za svoju nevjerojatnu sposobnost da se poveže s čiatateljima.
1968. osnivač tvrtke Martin Goodman prodaje Marvel Comics i svoje ostale izdavačke tvrtke kompaniji Perfect Film and Chemical Corporation. Ona je pak saprala je tvrtke u podružnicu nazvanu Magazine Management Co. Goodman je ostao kao izdavač.
1970-e.
Godine 1970. Stan Lee je iskoristio priliku da osvoji britansku publiku bez korištenja pretisaka američkih izdanja. U listopadu 1970. Marvel je stvorio "Britanskog junaka za britanski narod", nazvanog Captain Britain, koji je isprva izlazio isključivo u Britaniji a kasnije i u Americi.
1971. glavnom uredniku Marvel Comicsa Stanu Leeu pristupilo je ministarvstvo zdravstva, obrazovanja i socijalne sigurnosti SAD-a, da bi napravio strip u zlouporabi droge. Lee je pristao i i napisao priču u tri dijela za strip Spider-Man u kojem je korištenje droge prikazano kao opasno i neglamurozno. No Comics Code Autorithy, odbor za cenzuru oji si je industrija stripa sama nametnula, odbio je odobriti priču zbog prisutnosti narkotika. Smatrali su priču nevažnom. Lee je, uz Goodmanovo odobravanje, izdao priču i unatoč zabrani u "The Amazing Spider-Man" #96-98 (Svibanj-srpanj 1971.). Priča je naišla na odobravanje publike, a odluka CCA je bila kritizirana kao kontraproduktivna. Način odlučivanja o cenzuriranju stripova bio je izmijenjen iste godine.
Goodman se povukao kao izdavač 1972., a naslijedio ga je, koji se povukao iz svakodnevnih poslova u Marvelu. Niz novih glavnih urednika nadgledalo je tvrtku za vrijeme još jednog lošijeg razdoblja za industriju. Marvel je još jednom pokušao proširiti svoju tematiku, a nakon reviziranja koda po kojem su stripovi bili cenzurirani, postigao je umjerene uspjehe s temama horora ("Tomb of Dracula"), borilačkih vještina, "("), mača i čarobnjaštva ("Conan the Barbarian", "Red Sonja"), satire ("Howard the Duck") i znanstvene fantastike (Killraven u naslovu "Amazing Adventures"). Neki od ovih naslova izdavani su u većem, crno bijelom izdanju, i bili su namijenjeni odrasloj publici. Marvel je iskoristio uspjeh stripova o superjunacima prošlog desetljeća tako što je pronašao novog distributera na kioscima i uveliko povećao broj naslova koje su izdavali. Što je još važnije, u razdoblju dok je cijena stripa bila nestabilna, Marvel je nižim cijenama i višim popustom kod distributera, preuzeo značajan dio tržišta koje je držao DC Comics. 
1973. Perfect Film and Chemical Corporation mijenja ime u Cadence Industries, koja pak mijenja ime Management Co. u Marvel Comics Group. Goodman, koji je sada bio potpuno odvojen od Marvela, je osnovao novu tvrtku pod imenom Atlas/Seaboard Comics godine 1974. čime je oživio Marvelovo staro ime Atlas, ali taj je projekt potrajao samo godinu i pol.
Sredinom 1970-ih Marvel je bio pogođen smanjivanjem mreže distributera na kioscima. Kultni hitovi kao što je bio naslov "Howard the Duck", bili su žrtve problema s distribucijom. Neki su naslovi sada pokazivali smanjenu prodaju dok su se zapravo kasnije rasprodavali u prvim prodavaonicama koje su držale isključivo stripove. Marvelov pokušaj da kupi DC Comics propao je zato što su u DC-u odbili prodati i prava na sve likove. Željeli su zadržati prava na Supermana i Batmana. DC je kasnije uklopljen u Warner Communications.
Do kraja desetljeća Marvel je već pokazivao bolje tržišne rezultate zahvaljujući direktoj distribuciji (prodaji kroz one iste specijalizirane trgovine stripovima umjesto na kioscima) i povećanoj prodaji ranije marginalnih naslova kao što je bio nalov koji je otkazan u 60-ima "The Uncanny X-Men", naslov je oživljen i postao je hit pod vodstvom tima pisca Chrisa Claremonta i crtača Johna Brynea, ili strip o superjunaku i urbanom kriminalu "Daredevil", kojeg je pisao i crtao Frank Miller.
1980-e.
U 1980ima, nekoć štićenik DC-a, Jim Shooter je bio Marvelov glavni urednik. Iako je bio kontroverzna osoba Shooter je uspio riješiti neke od boljki u Marvelu (uključujući često pomicanje rokova izdavanja) i nadgledati kreativnu renesansu u tvrtci. Ta je renesansa uključivala uvođenje prihoda od autorskih prava, početak tiskanja a, podbranda Marvela koji se bavio materijala u vlasništvu autora 1982., i pokretanje sasvim nove serije stripova (koja se na kraju ipak pokazala neuspješnom) pod imenom New Universe, kojom se obilježila 25. godišnjica tvrtke. 1986. Shooter je bio odgovoran za uvođenje crossovera (priče koja se proteže preko više različitih naslova) ("Contest of Champions", "Secret Wars") i od mnogih je autora bio optužen, posebno pri kraju njegovog djelovanja kao glavnog urednika, za drakonsko ponašanje i uplitanje u kreativni proces autoara.
1981. Marvel je kupio DePatie-Freleng Enterprises studio za animaciju od direktora Looney Tunesa Friza Frelenga i njegovog poslovnog partnera Davida H. Depatie. Trvtka je preimenovana u Marvel Productions i proizvodila je popularne crtane TV serije i filmove s likovim akao što su bili G.I. Joe, Transformeri, Muppet Babies, kao i crtane bazirane na Marvelovim likovima, uključujući "Spider-Man and His Amazing Friends". 
1986. Marvel je prodan tvrtki New World Communications, koja ga je kroz tri godine prodala trvtci MacAndrews and Forbes, kojoj je vlasnik bio Ronald Perelman. Perelman je izveo trvtku na burz dionica u New Yorku i nadgledao povećanje broja naslova koje je Marvel izdavao. 
1990-e.
Marvel je zaradio mnogo novca i slave za vrijeme prvih godina desetljeća, lansirao je vrlo uspješnu seriju stripova Marvel 2099 koja se događala u budućnosti ("Spider-Man 2099" itd.) i kreativno smionu, iako komercijalno neuspješnu, podetiketu stripova o superjunacima Razorline koje je stvarao pisac Clive Barker. No do sredine desetljeća cijela je industrija stripova posrnula i Marvel je objavio bankrot, a Perelman je bio pod istragom zbog novčanih aktivnosti vezanih uz tvrtku.
Godine 1990. Marvel počinje s prodajom karata Marvel Universe Cards. To su bile karte koje su se skupljale i na kojima su bili prikazani likovi i događaji iz Marvelovog svemira. Njihov uspjeh pokrenuo je još nekoliko serija karata i oponašanje DC Comicsa koji su i sami počeli izdavati takve karte.
1992. Marvel kupuje Fleer, tvrtku pozantu ponajprije po proizvodnji karata za skupljanje, ubrzo nakon toga stvoren je Marvel Studios, posvećen filmu i TV projektima. Avi Arad postaje direktor te podružnice 1993., a proizvodnja je ubrzana nakon 1998. i uspjeha filma "Blade". 
1994. Marvel kupuje tvrtku za distribuciju stripova Heroes World da bi je koristio kao svog ekskluzivnog distributera. Budući da su i ostali veliki izdavači napravili slično i pronašli ekskluzivne distibutere za svoja izdanja, od svih većih distributera na području sjeverne Amerike opstao je samo Diamond Comic Distributors Inc.
Ulagač Carl Icahn pokušao je preuzeti Marvel, no 1997. nakon duge pravne bitke, kontrola nad Marvelom došla je u ruke Isaaca Perlmuttera, vlasnika Marvelove podružnice, tvrtke Toy Biz. Sa svojim poslovnim partnerom Avijem Aradom, izdavačem Billom Jemasom, i glavnim urednikom Bobom Harrasom, Perlmutter je pomogao u oživljavanju Marvelovih stripova.
Kreativno i komercijalno 90-e su bile deseteljeća korištenja trikova da bi se povećala prodaja, različite naslovnice za isto izdanje stripa, naslovnice s posebnim izgledom i veliki crossoveri koji remetili kontinuitet, pa čak i posebna izdanja u kupaćim kostimima Marvel Illustrated Swimsuit su se koristili u tu svrhu. 1996. Marvel je uključio gotovo sve svoje naslove u crossover Onslaught Saga, koji im je omogućio da ponovno pokrenu neke od svojih glavnih naslova kao što su Avengers Fantastic Four(Fantastična četvorka, u zasebnom svemiru pod imenom Heroes Reborn u kojem su likovi bili ponovno osmišljeni ispočetka. Nakon početnog porasta u prodaji, ona je ubrzo pala ispod očekivanih razina, pa je Marvel prekinuo taj eksperiment nakon godinu dana; likovi su se vratili u regularni marvelov svemir. 1998. tvrtka pokreće podetiketu Marvel Knights, radnja koje se odvija o regularnom Marvelovom svemiru, a kojoj je na čelu bio budući glavni urednik Joe Quesada. Stripovi pod etiketom Marvel Knights prikazivali su grube i ozbiljne priče prikazujući likove poput rase Inhumans, Black Panthera and Daredevila, postigli su značajan uspjeh.
2000-e.
U novom se tisućljeću Marvel izvukao iz bankrota i počeo širiti svoju ponudu. 2001. Marvel se povlači iz Comics Code Authoritya i osniva svoj vlastiti sustav ocjenjivanja stripova Marvel Rating System. Pokreće i nove podetikete, kao što su MAX, serija stripova namijenjena odrasloj publici, i Marvel Age, koji je razvijan za mlađu publiku uključujući djecu. Uz njih pokrenuta je i iznimno uspješna podetiketa Ultimate Marvel, koja je omogućila da se glavni likovi i naslovi Marvela moderniziraju za nove naraštaje. Radnja ove podetikete smještena je u svemiru paralelnom s regularnim Marvelovim svemirom što dopušta autorima slobodu u ponovnom osmišljanju zvučnih marvelovim likova nez obračanja pozornosti na zamršene prošlosti koje oni imaju u regularnom svemiru. Također, to je omogućilo Marvelu da privuče nove čitatelje koji nisi bili upoznati s tim likovima ali su ih upoznali kroz njihove filmove, ova podetiketa im je olakšala snalaženje u marvelovim stripovima. 
Marvel je i dalje ključan izdavač stripova, makar se industrija smanjila na smo djelić veličine koju je imala pri svome vrhuncu prije nekoliko desetljeća. Stan Lee više nije službeno povezan s tvrtkom, osim titule počasnog predsjednika, ali je još uvijek prisutan u industriji i ponekad daje izjave o svojoj privrženosti likovima koje je stvorio. 2002. uspješno je tužio Marvel za udio u dobiti od filmova. Tvrka Marvel postala je i važan faktor u Hollywoodu jer su mnogi likovi iz stripova pretvoreni u uspješne filmske serije.
Glavni urednici.
Glavni urednik Marvela nadzire najbitnije kreativne odluke koje se donose u tvrtki. Dok je slavni Stan Lee imao velike ovlasti tijekom desetljeća u kojima Martin Goodman imao tvrtku u privatnom vlasništvu, njegovi su nasljednici u većoj ili manjoj mjeru bili samo poslužitelji korporativnog menađžmenta.
Taj se položaj razvijao sporadično. U najranijim godinama tvrtka je imala jednog urednika koji je nadgledao sva izdanja. Kako je tvrtka rasla postalo je sve uobičajnije da se neki naslovi nadgledaju pojedinačno. Razvio se koncept "pisac-urednik", koji je korijenje imao još u doba kada je Lee pisao i nadzirao većinu nsalova koji su tiskani. U 1970-ima nekoliko je glavnih urednika nadgledalo proizvodnju iako su ti naslovi korišteni s prekidima. Do vremena kada je Jim Shooter preuzeo taj položaj 1978. mjesto glavnog urednika bilo je jsano određeno.
1994. Marvel nakratko ukida položaj glavnog urednika, zamjenjujući Toma DeFalca petoricom "grupnih urednika", svaki od njih je nosio naslov "glavni urednik" i neki su imali podređene urednike. Položaj je ponovno uspostavljen kasnije te godine, ana to mjesto je došao Bob Harras.

</doc>
<doc id="59135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59135" title="Sinjska Alka">
Sinjska Alka



</doc>
<doc id="59136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59136" title="Alka">
Alka



</doc>
<doc id="59138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59138" title="Službeni jezici Europske unije">
Službeni jezici Europske unije

Europska unija od 1. srpnja 2013. godine ima 24 službena i radna jezika.
Službeni list Europske unije izdaje se na svim službenim jezicima.
Od 1. siječnja 2007. godine, priključenjem Bugarske i Rumunjske, službenim jezicima EU postali su i službeni jezici tih država. Irski jezik također je postao jednim od službenih jezika Europske unije.
Od 1. srpnja 2013. godine, priključenjem Hrvatske, Europska unija ima 24 službena jezika jer je službenim jezikom EU postao i hrvatski jezik. 

</doc>
<doc id="59140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59140" title="Izgubljeni svijet (1925.)">
Izgubljeni svijet (1925.)

Izgubljeni svijet (engl. "The Lost World") je američki fantastični crno-bijeli nijemi film iz 1925. Snimljen po istoimenoj knjizi koju je napisao Arthur Conan Doyle. Jedan od prvih filmova kinematografije u kojem su se upotrijebili specijalni efekti kako bi se dočarali živi dinosauri.
Radnja.
London. Profesor Challenger je šokirao novinare bizarnim tvrdnjama da Južnoj Americi, u Amazoni, postoje živi dinosauri. Novinar Edward Malone otkrije da te tvrdnje zasniva na dnevniku istraživača Maplea Whitea kojeg je dobio od njegove kćeri Paule. 
Mala ekipa predvođena profesorom Challengerom se uputi u Amazonu te stignu do uzvisine na koju se popnu. Tamo uistinu otkriju žive dinosaure na visoravni. No tamo ostanu zarobljeni i opkoljeni od zlih prethistorijskih životinja. Ipak, uspiju uloviti jednog Brontosaura i dovesti ga u London. Ipak, dinosaur tamp poludi i izmakne kontroli te napadne prolaznike. Na kraju pobjegne u rijeku Temzu.
Kritike.
Almar Haflidason je u svojoj recenziji napisao: 
Ken Hake je također hvalio film: 
Dennis Schwartz je zaključio: 
Mark Bourne je napisao: 

</doc>
<doc id="59145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59145" title="Pravobranitelj za ravnopravnost spolova u Hrvatskoj">
Pravobranitelj za ravnopravnost spolova u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="59154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59154" title="Pirati s Kariba 3">
Pirati s Kariba 3



</doc>
<doc id="59158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59158" title="Langova bara">
Langova bara

Langova bara, nekadašnje jezerce u Belom Manastiru smješteno na južnoj strani Ulice kralja Petra Svačića (ranije Ulica Sare Bertić, poznatija kao Betonska ulica), između kućnih brojeva 20 i 22, a preko puta "Špartinog" igrališta. Imalo je gotovo kružni oblik veličine oko 80 do 100 m u promjeru. Nastalo je kao bajer Langove ciglane, koja je na tom prostoru iskopavala zemlju za potrebe izrade cigala. Nakon što je zaliha pogodne sirovine iscrpljena, ciglana je preseljena, a bajer (rupu nastalu iskopavanjem) ispunila je voda i tako je nastalo jezerce. Vremenom se u vodi pojavio i život, vjerojatno poribljavanjem (o čemu ne postoje vjerodostojni izvori) pa je bara postala i stalna meta pecaroša.
Kupanje i plivanje.
Obala Langove bare sve do sredine 50-ih godina 20. stoljeće bila je doduše neuređena, ali prirodna i čista. Ljeti, za vrijeme velikih vrućina, znalo se na jezerce sjatiti desetine kupača, koji su mogli uživati u čistoj i bistroj vodi. Danas tek rijetki stariji Belomanastirci znaju da su se na Langovoj bari održavala i nadmetanja u plivanju, a 1947. godine održana je i "Nedjelja sportova na vodi".
Klizanje i hokej.
Zimi, a tada su temperature bile znatno niže nego danas, nerijetko ispod -15 Celzijevih stupnjeva pa i niže, na vodi se stvarao debeli ledeni pokrivač idealan za klizanje pa su se djeca imala prilike nauživati zimskih radosti. Klizalo se u cipelama, klompama i raznim rukotvorinama, a kasnije i na pravim klizaljkama, pa su se odigravale i divlje hokejaške utakmice, naravno bez nekih pravila.Važno je bilo biti aktivan.
Posebna atrakcija bio je mladić Veno Kohout, Čeh porijeklom, čiji je otac jedno vrijeme radio u Beljskoj mljekari. Bio je odličan klizač iako je bio niskog rasta, a težak oko 100 kg. U početku, kad bi se on pojavio, svi su ga uglavnom gledali i divili se njegovom klizačkom umijeću, koje je za belomanastirsku djecu izgledalo nedostižno. No, Veno je bio i pravi prijatelj pa su ubrzo uz njegovu pomoć svladali osnove tehnike klizanja, a neki i vidno napredovali. Nažalost, obitelj Kohout ubrzo je odselila iz Belog Manastira. Da su ostali, možda bi se danas u Belom Manastiru igrao pravi hokej.
Ledarenje.
U to vrijeme bunari, duboki podrumi ili prirodni led bili su hladnjaci, a frižideri i zamrzivači bili su tek pojmovi iz znanstvene fantastike pa je jedno od unosnih zanimanja bilo "ledarenje". Zimi su se isijecali ledeni blokovi i odnosili u duboke podrume Baranjskog brda, gdje se zbog dobre toplinske izolacije, unatoč otopljenju, do ljeta održala značajna količina prirodnog leda, koji se po vrlo dobroj cijeni prodavao poslastičarima, mesarima i ugostiteljima, pa se - kada je zima bila hladna i ledeno produktivna - od toga posla moglo solidno zaraditi. Zato su ledari djeci oduzimali "hokejaški i klizački teren", no u vrijeme velikih hladnoća ledeni pokrov brzo bi se obnovio.
Belomanastirska kupališta.
Pedesetih godina prošloga stoljeća čak se pojavila ideja o uređenju Langove bare kako bi Beli Manastir dobio uređeni prostor za kupanje i vodene sportove. No krajem pedesetih godina, kao posljedica radova na regulaciji odvodnih kanala i zbog početka globalnog otopljavanja, razina vode počela se iz godine u godinu smanjivati. Obala pa i samo jezerce postali su divlje odlagalište prije svega građevinskog otpada, naročito prilikom gradnje betonskog kolnika u Betonskoj ulici tako da je bara konačno zatrpana i danas se na njenom mjestu nalazi parkiralište i prodajni objekt (kiosk) Mlinsko-pekarske industrije. Umjesto uređenja Langove bare, uređeno je Šećeransko jezero, koje je jedan dulji period, do izgradnje bazena, bilo kupalište Belomanastiraca i mještana okolnih naselja.
Izvor:

</doc>
<doc id="59159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59159" title="Lindau">
Lindau

Lindau je njemački grad i sjedište istoimenog okruga na jugozapadu bavarskog upravnog područja Schwaben. Grad Lindau leži na otočiću uz istočnu obalu Bodenskog jezera na tromeđi Njemačke, Austrije i Švicarske.
Susjedni okruzi su Bodensko jezero i Ravensburg u Baden-Württembergu na sjeveru, Oberallgäu na istoku i na jugu austrijska savezna pokrajina Vorarlberg. 
Povijesna jezgra grada smjestila se na otoku (0,68 km²) uz obalu Bodenskog jezera. Otok je nasipom i mostom spojen s kopnom, a gradu teritorijalno pripada i sićušni otočić Hoy. Turizam je tijekom ljetne sezone jedan od glavnih izvora prihoda, a grad je poznat i po godišnjim skupovima dobitnika Nobelove nagrade, kao i po Tjednima psihoterapije. Jedna od glavnih atrakcija grada je i državna Bavarska kockarnica ("Bayerische Spielbank").
Ime grada potječe od izraza "Linden Au" koji označava riječni krajolik obrastao stablima lipe, a iz vremena Rimskog Carstva potječe ime "Lindavia".

</doc>
<doc id="59160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59160" title="Računalni tehničar u strojarstvu">
Računalni tehničar u strojarstvu

Računalni tehničar u strojarstvu na području Republike Hrvatske, osoba je srednje stručne spreme (SSS) sa završenom četverogodišnjom strojarskom srednjom školom.
Upoznat je sa strojarskom proizvodnom opremom, može vršiti razradu konstrukcijske i proizvodne dokumentacije, proizvodnog procesa, te, unutar pogona, nadgledati proizvodnju. Osim proizvodnje mogu raditi i tehničko održavanje.
U srednjoj školi učenici završavaju i program upravljanja numeričkim strojevima, hidrauličko, elektrohidrauličko, pneumatsko i elektropneumastsko upravljanje, te programiranje PLC uređaja.

</doc>
<doc id="59162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59162" title="Živko Anočić">
Živko Anočić

Živko Anočić (Osijek, 13. svibnja 1981.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.
Član ansambla Kazališta Gavella.

</doc>
<doc id="59168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59168" title="Bač">
Bač

Bač (srpski: "Бач", mađarski: "Bács", slovački: "Báč", njemački: "Batsch", latinski: "Bach") je grad u Južnobačkom okrugu, u Vojvodini. Grad ima 6.046 stanovnika (2002.), dok općina Bač ima 16.101 stanovnika od čega 46% čine Srbi, 20% Slovaci i 34% ostali (Hrvati, Mađari, Rumunji, Romi i dr.); starinsko je hrvatsko naselje u Vojvodini. Po Baču se zove cijela pokrajina Bačka i povijesno je bilo najznačajnije naselje pokrajine koje je vremenom izgubilo svoj negdašnji značaj. 
Povijest.
Postojale su dvojbe o podrijetlu imena gradića Bača, no prema akademiku Anti Sekuliću, moglo bi se govoriti o mađarskoj posudbi s obzirom na to da su Mađari dosta kasnije stigli u Podunavlje. Riječ je prije bila poznata Poljacima i Slovacima, a označavala je "ovčara" (pastira) ili "nadovčara" te ističe da bi se korijene trebalo tražiti iz oblika koji je posuđen iz epirsko-slavenskog. Mađarska jezikoslovna znanost ne prikazuje riječ Bač kao mađarsku.
Bač je bio naseljen još u brončanom dobu. Arheološka iskapanja u bačkoj okolici su potvrdila da je na mjestu današnjeg Bača bila veća starorimska naseobina koja je nastradala pod barbarskih navalama, a s obzirom na sličnost opeka i kamenja u Erdutu, Iloku i Šarengradu, osnovano se može tvrditi da je starorimski Bač bio dijelom niza utvrda, tim više kad se zna za postojanje šanaca u šumi između Bukina i Bača.
U doba seobe naroda su se na ove prostore doselili Slaveni i Bugari još prije hunskog pustošenja. Nakon što su Huni prestali harati Europom, obnovljeni su neki gradovi, a osobito Istočno Rimsko Carstvo u doba Justinijana I. Iz tog vremena datira prvi spomen Bača, iz 535. godine. Ista povijesna isprava spominje i biskupiju, što se s obzirom na kršćansku nazočnost na tim prostorima prije hunskih pustošenja, može zaključiti da je na tom prostoru Bač bio značajno naselje koje je imalo sjedište crkvene vlasti.
Za razdoblja avarske vlasti zabilježeno je da je ovdje bila avarska tvrđava.
U srednjem vijeku je bio tržišnim, sajmišnim i obrtničkim mjestom.
Ugarski kralj Stjepan I. je ovdje utemeljio Bačku biskupiju, a po ovom gradu je prozvao i istoimenu županiju. I nakon ujedinjenja s Kalačkom nadbiskupijom Bač je zadržao svoj kaptol, a nadbiskupa se biralo u ovom gradu.
Bač je bio toliko važnim naseljem da je svojevremeno u njemu zasjedao sabor Kraljevine Ugarske kojema je osobno predsjedao i sam kralj. Kao i brojna druga bačka mjesta, starosjedioci su mu bili šokački Hrvati, među kojima je Bač bio najvažnijim središtem. Kulturno središte je bio franjevački samostan, koji je prije pripadao ivanovcima.
Za vlasti Karla Roberta se u Baču kovao novac, a u to vrijeme je bila sagrađena i bačka tvrđava (Stari grad).
Za stolovanja nadbiskupa Petra Varda Bač je postao riječnim prometnim mjestom, jer je nadbiskupova novčana pomoć pomogla produbljivanje korita Mostonge tako da je Bač postao brodski povezan s Dunavom. Za kraljevanja hrvatsko-ugarskog kralja Vladislav II. Jagelović je 1494. postao gradom, što je značilo veliku financijsku olakšicu za stanovnike. I u 15. st. je Bač bio trgovištem, a o posljedicama gospodarskog procvata govori mnoštvo trgovina i raširenost grada koji se približio Tovariševu.
Gospodarski i sigurnosni problemi su počeli s turskim provalama, osobito nakon pada Beograda 1521., a nakon mohačke bitke 1526. je pao pod tursku vlast. Turci su u povratku poslije pobjede kod Mohača spalili Bač i opsjeli utvrdu. Nakon jednodnevne opsade su upali u tvrđavu i pobili sve. Nekoliko tisuća preživjelih stanovnika Bača se dalo u zbjeg. Na putu prema Petrovaradinu izbjeglice su se ulogorile u predjelu okruženim jezerima i močvarama, a logor, kojeg su branili mađarski vojnici, je bio opasan šančevima. Turci su napali i taj logor i pobili i vojnike i civile. Posljedica ovog razaranja je da je vrlo malo sačuvano podataka iz razdoblja prije 1526. godine.
Od Turaka je oslobođen u 17. stoljeću, ali više nikad nije dosegao veličinu i značaj kojeg je imao nekad, čemu je pridonijela nemirna granica i učestali nemiri u Ugarskoj.
Kolonizacija Nijemaca u Bačku u 19. st. je pogodila i Bač i bačke Šokce. Gospodarski jači Nijemci su ih istisnuli pa je tako do 1941. polovina stanovnika bila njemačka, a oko četvrtine su bili šokački Hrvati.
Nakon Drugog svjetskog rata, nakon što su komunističke vlasti iselile Nijemce, na njihovo su mjesto doveli Srbe iz Bosne.,
Dana 15. travnja 2010. godine Republika Srbija je nominirala Bač za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Kultura.
Franjevci svjetovnog reda su u Baču otvorili svoje prve škole na ovim prostorima. Vjeruje se da je u blizini Bača bila benediktinska i augustinska opatija u Derži.
Svoj samostan u Baču su imali ivanovci, a naslijedili su ga franjevci. Opatom tog istog samostana je bio Mavro Orbini.
Časopis "Zvonik" je osnovan 19. rujna 1994. godine u Baču, "u sjeni zvonika franjevačke crkve iz 13. stoljeća".
O franjevačkom djelovanju u Baču su pisali Paškal Vjekoslav Cvekan ("Franjevački samostan u Baču", 1985.), a o povijesti Bača su pisali Mladen Barbarić ("Bač, crtice za njegovu povijest") i Ante Sekulić ("Drevni Bač", 1978.).
Na sastanku pet hrvatskih udruga održanom 20. lipnja 2013. u etno-kući Didina kuća, održanom na inicijativu Željka Pakledinca, iznesen je prijedlog o osnivanju Hrvatskog kulturnog centra u Baču, koji bi koordinirao rad udruga Hrvata, organizirao međusobno pomaganje i zajedničke nastupe, manifestacije i priredbe.
Stanovništvo.
Broj stanovnika kroz povijest:.
Prema popisu 2002., 66% stanovnika općine Bač govori srpski kao materinji. Ostatak populacije po materinjem jeziku su govornici slovačkog kao materinjeg (20%), rumunjskog (4%), mađarskog (3%), hrvatskog (3%) i romskog (2%). Službeni jezici u općini su srpski, slovački i mađarski.
Naselja sa srpskom većinom su : Bač, Bačko Novo Selo i Bođani. Naselje sa slovačkom većinom je Selenča. Nacionalno miješana naselja s relativnom srpskom većinom su Vajska i Plavna.
Hrvati u Baču.
U Baču djeluje hrvatsko kulturno-umjetničko-prosvjetno društvo "Mostonga". Osnovano je 16. prosinca 2006. Odlukom inicijativnog odbora za prvog predsjednika je izabran Stjepan Čoban, za tajnika Krešimir Šimudvarac, za blagajnika Marjan Penavin. Društvo djeluje u nekoliko odjela od kojih je najaktivnija tamburaška skupina, zatim folklorna, dječja folklorna skupina, mješovita pjevačka skupina, dramsko-literalna i etnološka.
Glavni cilj HKUPD "Mostonga" Bač je očuvanje tradicije, jezika, kulturne baštine Hrvata Šokaca u Baču i zaštita nacionalnog identiteta na ovim prostorima. Organizator je velike manifestacije obilježavanja 320 godina od dolaska Hrvata Šokaca od Soli u Bačku pod zajedničkim nazivom "Tragovi Šokaca od Gradovrha do Bača 1688-2008" koja je skupila sve Šokce bačkog Podunavlja kao i Šokce iz Bosne i Slavonije.
Uz redovne aktivnosti organizator je tradicionalnog "Šokačkog bala" koji se održava svake godine zadnji vikend u mjesecu siječnju, kao i trodnevne manifestacije "Susret Šokadije" u mjesecu kolovozu.
Od 2006. na mjesnom Radiju Bač se emitira jednom tjedno jednosatna emisija na hrvatskom jeziku, a nakon sastanka čelništva hrvatske zajednice koje su predvodili predsjednik DSHV-a Petar Kuntić i predsjednik HNV R. Srbije dr Slaven Bačić s gradonačelnikom Bača Tomislavom Bogunovićem od 6. prosinca 2010., i uz potporu mjesnog radija, od 1. siječnja 2011. će se emisija na hrvatskom emitirati dva sata tjedno. Dogovoreno je i da će se u školama od početka drugog polugodišta započeti s provođenjem izučavanja hrvatskog jezika i nacionalne kulture.
Hrvatske kulturne udruge u općini Baču su: Mostonga, Matoš, Dukat, Zora i Tragovi Šokaca.
Općina.
U općinu Bač ulazi grad Bač, zajedno s naseljem Mali Bač te ova sela:
Politika.
U općinskom vijeću prema rezultatima lokalnih izbora 2012. sjede:
Gradovi pobratimi.
Bač je zbratimljen s:

</doc>
<doc id="59169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59169" title="Batočina (općina)">
Batočina (općina)

Općina Batočina je jedna od općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i spada u Šumadijski okrug. Po podacima iz 2004. općina zauzima površinu od 136 km² (od čega na poljoprivrednu površinu otpada 10.474 ha, a na šumsku 2.7348 ha). 
Središte općine je grad Batočina. Općina Batočina se sastoji od 11 naselja. Po podacima iz 2002. godine u općini je živjelo 12.220 stanovnika, a prirodni priraštaj je iznosio -7,1 %. Po podacima iz 2004. broj zaposlenih u općini iznosi 2.095 ljudi. U općini se nalazi 11 osnovnih i 2 srednje škole.

</doc>
<doc id="59170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59170" title="Bogatić (općina)">
Bogatić (općina)

Općina Bogatić je općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji, u blizini Šapca i spada u Mačvanski okrug. Po podacima iz 2004. općina zauzima površinu od 384 km² (od čega na poljoprivrednu površinu otpada 30.651 ha, a na šumsku 2.948 ha).
Centar općine je naselje Bogatić. Općina Bogatić se sastoji od 14 naselja. Po podacima iz 2002. godine u općini je živjelo 32.990 stanovnika. Po podacima iz 2004. natalitet je iznosio -6,4‰, dok broj zaposlenih u općini iznosi 4.689 ljudi. U općini se nalazi 14 osnovnih i 1 srednja škola.
Naselja.
• Badovinci
• Banovo Polje
• Crna Bara

</doc>
<doc id="59172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59172" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Njemačka 2006., popis strijelaca">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Njemačka 2006., popis strijelaca

Popis strijelaca do sada (podebljani oni čije su ekipe ostale u natjecanju: zlatnom će biti podebljan pobjednik, srebrnom drugo plasirani, a brončanom treći na turniru, dok će podebljni biti oni koji su četvrti):
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="59174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59174" title="Sveti Dujam">
Sveti Dujam

Sveti Dujam ("Duje"; lat. "Domnius") († Salona, 10. travnja 304.), svetac Rimokatoličke crkve, solinski biskup i mučenik, zaštitnik grada Splita i Splitsko-makarske nadbiskupije. U splitskoj Crkvi smatran je za učenika apostola sv. Petra zbog čega je Split u ranom srednjem vijeku postao metropolitansko središte.
U Splitu se stoljećima svečano slavi svečev spomendan 7. svibnja (dan grada), kada se održavaju liturgijske svečanosti, kulturne, gospodarske, športske i zabavne manifestacije.
Životopis.
Prema "Žiču svetog Dujma" rođen je u Siriji u uglednoj i bogatoj obitelji oca Teodozija i majke Migdonije, a obrazovao se na poznatom kršćanskom učilištu u Antiohiji. Nakon školovanja, vjerojatno je neko vrijeme bio u službi antiohijskog biskupa te je propovijedao i utvrđivao vjeru u Antiohiji i okolici. Nakon toga odlučio je započeti misionarsko djelovanje u Saloni, glavnom gradu rimske provincije Dalmacije, gdje je zaređen za prvog salonitanskog biskupa (284. – 304. godine).
Za vrijeme progona kršćana, namjesnik provincije Dalmacije, Marko Aurelije Junije dao je, po naredbi rimskog cara Dioklecijana (284. – 305.), mučiti i pogubiti Dujma zajedno s drugim mučenicima, 304. godine, u gradskom amfiteatru.
Dujma su pokopali vojnici izvan gradskih zidina Salone, na sjevernom groblju, koje je danas poznato pod nazivom Manastirine. Na tom je mjestu u 5. stoljeću izgrađena cemeterijalna bazilika u kojoj su vjernici pohodili mučenikov grob. Na biskupskoj stolici naslijedio ga je njegov nećak Primo, koji je poslije smrti pokopan uz Dujmov grob. Ulomak nadgrobne ploče sv. Dujma čuva se u Arheološkom muzeju u Splitu.
Štovanje.
Milanskim ediktom 313. godine, Crkva je dobila slobodu ispovijedanja vjere, što je rezultiralo završetkom progona. Kršćani su tada počeli javno štovati sv. Dujma kao svog sveca i mučenika. Nad grobom je sagrađena kapelica, kasnije crkva, a u 5. stoljeću velika bazilika, koju su srušili barbari 614. godine.
Papa Ivan IV. podrijetlom iz Dalmacije, poslao je opata Martina, da otkupi kršćane koji su postali roblje i pronađe relikvije solinskih i istarskih mučenika. Bilo je nesigurno, ostaviti relikvije u Dalmaciji, zbog barbarskih pohoda pa je dio kostiju sv. Dujma prenesen u Rim, u kapelicu sv. Venancija unutar Lateranske bazilike. U njoj je glasoviti mozaik, na kojem je i sv. Dujam.
Godine 650. splitski biskup Ivan Ravenjanin potaknuo je Splićane da prenesu tijelo svetog Dujma iz porušene Salone u Dioklecijanov mauzolej koji je postao katedralom. Tako je drugi dio svečevih relikvija prenesen u splitsku katedralu gdje se i danas čuvaju i štuju. Sv. Dujam, spominje se u popisima svetaca mučenika - martirologijima pa tako i u najnovijem "Martyrologium Romanum" iz 2001. godine. Uz splitsku katedralu, gdje je sv. Dujam na pomoćnom oltaru, nalazi se i jedina crkva sv. Dujma u Hrvatskoj u Driveniku, gdje je slika sv. Dujma na glavnom oltaru. Drivenik je bio na granici nekadašnje Splitske nadbiskupije.
Legende.
Legende o sv. Dujmu i sv. Anastaziju (Stašu) oblikovale su se, vjerojatno još prije 7. stoljeća. Prema jednoj srednjovjekovnoj legendi Dujam je bio učenik Svetog Petra i živio je u 1. stoljeću. Na tom vjerovanju temeljio se zahtjev splitske Crkve za dobivanje crkvenog vrhovništva u Hrvatskoj i Dalmaciji, jer se pozivala na apostolsko porijeklo. Pozivajući se na to, splitski je nadbiskup u 10. stoljeću stekao naslov metropolita i primasa Dalmacije i čitave Hrvatske.
Također, postoje i stare legende o prijenosu relikvija solinskih mučenika u grad Split, koje su bile zapisivane još od 11. stoljeća. Tada je, prema pisanju kroničara Tome Arhiđakona († 1268.), splitski nadbiskup Lovre iz Osora († 1099.) naložio književniku Adamu iz Pariza da pjesnički uobliči i stilizira stare tekstove o Dujmu i Stašu.
U umjetnosti.
Najstariji sačuvani umjetnički prikaz splitskog patrona sv. Dujma je izblijedjela freska u jednoj prostoriji salonitanskog amfiteatra pretvorena u kršćanski oratorij, koju danski arhitekt i arheolog Ejnar Dyggve datira u 5. stoljeće. Svečev slikovni prikaz nalazi se i na mozaiku iznad oltara u Lateranskoj bazilici u Rimu iz 7. stoljeća, kamo je papa Ivan IV., porijeklom Dalmatinac, dao prenijeti relikvije kršćanskih mučenika iz Dalmacije.
Lik sv. Dujma prikazan je na drvenom reljefnom poliptihu iz 14. stoljeća iz trogirskog samostana benediktinki, kao i na poliptihu Blaža Jurjeva Trogiranina iz 15. stoljeća. Poznat je i svečev prikaz s modelom grada na poliptihu kojeg je 1549. godine izradio mletački slikar Girolamo da Santacroce.
Godine 1427. kipar Bonino da Milano izradio je ležeći prikaz sv. Dujma na oltaru, gdje je predstavljen kako leži na jastuku u biskupskoj odjeći prekriženih ruku na prsima. Papa Siksto V. (1521. – 1590.), dao je naslikati slike sv. Dujma u crkvi sv. Jeronima u Rimu. Svečeve slike postoje i u Sankt-Peterburgu i u više mjesta u okolici Splita.
Lik sv. Dujma, nalazio se na kovanom srebrnom novcu u razdoblju od 1327. do 1357. godine. Bosanski vojvoda i splitski herceg Hrvoje Vukčić Hrvatinić (o. 1350. – 1416.) kovao je svoj novac s likom sv. Dujma na početku 15. stoljeća. Splitski skladatelj Julije Bajamonti (1744. – 1800.), skladao je oratorij "Prijenos sv. Dujma" 1770. godine, u prigodi prijenosa relikvija sv. Dujma u novi svečev oltar u splitskoj katedrali.

</doc>
<doc id="59175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59175" title="Europska prvenstva u košarci za žene">
Europska prvenstva u košarci za žene

Vječna ljestvica.
Nakon EP 2013. godine.

</doc>
<doc id="59176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59176" title="Sveti Duje">
Sveti Duje



</doc>
<doc id="59177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59177" title="Sv. Duje">
Sv. Duje



</doc>
<doc id="59178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59178" title="Vaterpolo na OI 1932.">
Vaterpolo na OI 1932.

Na OI 1932. u Los Angelesu u SAD-u, konačna ljestvica u vaterpolskom natjecanju je bila sljedeća:

</doc>
<doc id="59180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59180" title="Vaterpolo na OI 1900.">
Vaterpolo na OI 1900.

Na Olimpijskim igrama u Parizu 1900. na vaterpolskom turniru su mogle nastupati i klupske momčadi sastavljene od pojedinaca iz različitih država.

</doc>
<doc id="59181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59181" title="Vaterpolo na OI 1904.">
Vaterpolo na OI 1904.

Na OI 1904. u St. Louisu poredak u vaterpolskom turniru je bio idući:

</doc>
<doc id="59182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59182" title="Vaterpolo na OI 1908.">
Vaterpolo na OI 1908.

Na OI 1908. u Londonu, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:

</doc>
<doc id="59183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59183" title="Vaterpolo na OI 1912.">
Vaterpolo na OI 1912.

Na OI 1912. u Stockholmu, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:

</doc>
<doc id="59188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59188" title="Essen">
Essen

Essen je grad u središtu Ruhrske oblasti u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji. S ca. 580.000 stanovnika jedan je od najvećih gradova Njemačke. 
Grad je od 1958. sjedište rimokatoličke biskupije, a od 1972. je sveučilišni grad. Početkom 2003. su se spojili sveučilište iz Essena i "Gerhard-Mercator" sveučilište iz Duisburga u "Universität Duisburg-Essen".
Essen je Europski glavni grad kulture za 2010. godinu.
Geografija.
Essen se nalazi u zapadnom dijelu Njemačke u industrijskoj regiji Rhein-Ruhr. Grad leži u središtu Ruhrske oblasti sjeverno od rijeke Ruhr, koja stvara jezero Baldeneysee između gradskih četvrti Kupferdreh, Heisingen i Werden. Ruhrska oblast je konurbacija (sustav povezanih gradova) koja sačinjava oko 80 povezanih gradova. Najbliži gradovi Essenu su Gelsenkirchen, Bochum, Hattingen, Velbert, Heiligenhaus, Ratingen, Mülheim an der Ruhr, Oberhausen, Bottrop i Gladbeck.
Srednja nadmorska visina je 116 metara n.m. Najviša točka grada nalazi se u Heidhausenu i iznosi 202,5 metara n.m., a najniža je u Karnapu s visinom od 26,5 metara n.m. Najveća duljina u smjeru sjever-jug je 21 km, a najveća širina u smjeru zapad-istok iznosi 17 km. 
Klima.
Klima je umjereno-topla s oceanskim utjecajima. Prosječna temperatura u Essenu iznosi 9,6 °C, količina padalina iznosi 829 mm. Najhladniji mjesec je siječanj s 1,5 °C, a najtopliji srpanj sa 17,5 °C. Najviše padalina padne u kolovozu u količini od 90 mm.
Podrijetlo imena.
Ime grada se stalno mijenjalo tijekom stoljeća. Dok se grad u prvim zapisima još nazivao Astnide (najstarija forma: Astnithi), vremenom su se koristila sljedeća imena: Astnidum, Astanidum, Asbidi, Asnid, Assinde, Asnida, Assindia, Essendia, Esnede, Essende, Essend do današnjeg Essena. Essen na njemačkom znači "jesti", ali stručnjaci se ne slažu o podrijetlu imena grada.
Povijest.
Najstariji arheološki nalazi na prostoru grada datiraju iz kamenog doba (280.000-250.000 pr. Kr.). U starom vijeku su na tom prostoru živjela germanska plemena (Hati, Brukteri, Marsi). 845. godine je sveti Altfrid, biskup Hildesheima osnovao ženski samostan na prostoru današnjeg Essena. Prvi spomen grada Essena datira iz 898. godine. Grad se razvijao oko samostana. 946. godine ga je poharao požar. Nakon požara je sagrađena crkva na prostoru današnje katedrale. U 10. st. je u samostanu živjela praunuka cara Otona I. 
1244. je Essen dobio gradsku povelju i grb. 1377. mu je Karlo IV. dao status slobodnog carskog grada. Nakon toga je često došlo do borbi za vlast nad okolnim zemljištem između grada i samostana. 1563. je gradsko vijeće prihvatilo reformaciju, a samostan je ostao katolički. Tokom Tridesetogodišnjeg rata je došlo do sukoba između grada i samostana.
Krajem 16. st. se pokraj grada otvara rudnik ugljena na kojem se temelji razvoj industrije. Essen je bio jedan od najranijih industrijaliziranih gradova u Njemačkoj. Posebno je bila razvijena industrija oružja. Industrija se naglo razvija u 19. st. kad grad brzo raste. Rudnik ugljena je bio jedan od najvećih u svijetu. Najznačajnija je bila metaloprerađivačka industrija Krupp. Zbog svog industrijskog značenja je grad pretrpio izrazito snažno bombardiranje u 2. svj. ratu.
Znamenitosti.
S obzirom na to da je Essen industrijski centar, ima mnogo spomenika industrijske arhitekture. Stari rudnik je postao turistička znamenitost i nalazi se na listi svjetske baštine UNESCO-a.
Značajan je povijesni samostan i katedrala koja je izvorno bila samostanska crkva. Zanimljiva je vila Hügel koju je sagradio industrijalac Alfred Krupp. Do 2. svj. rata je Essen imao jednu od najvećih sinagoga u Njemačkoj. Margarethenhöhe je dio grada građen u stilu "vrtnih gradova" s mnogo zelenila. Jezero Baldeney je značajan rekreacijski centar. Značajan je muzej Folkwang i kazalište Aalto.

</doc>
<doc id="59198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59198" title="Hanover">
Hanover

SAD.
Ako tražite pojam koji isto zvuči, a drukčije se piše, idite na Hannover.

</doc>
<doc id="59203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59203" title="Hannover">
Hannover

Hannover [] (), niskonjemački:"Hannober", glavni je grad njemačke pokrajine ("Landeshauptstadt") Donje Saske. U gradu živi preko pola milijuna stanovnika.
Povijest.
Hannover je osnovan u ranom srednjem vijeku na lijevoj obali rijeke Leine kao maleno selo na križanju dvaju trgovačkih puteva, čiji su stanovnici živjeli od ribarenja i prevoženja putnika preko rijeke. Prvi puta se spominje 1241. u dokumentu kojim mu vojvoda Otto I, zvan Otto das Kind, priznaje gradske privilegije. U 14. stoljeću grad je zaštićen zidinama, a u njega se moglo ući kroz troja gradska vrata koja su se zvala Leintor, Aegidientor i Steintor. U istom stoljeću izgrađene su i tri gradske crkve Aegidienkirche, Marktkirche i Kreuzkirche (crkva Svetog križa).
Grad je jako stradao u bombardiranjima u vrijeme Drugog svjetskog rata, kada je porušeno i popaljeno dvije trećine zgrada, a velika je većina građana ostala bez krova nad glavom.
Ključni poslodavci su Continental, Volkswagen, Talanx, VHV i Hannover Re.

</doc>
<doc id="59204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59204" title="Hannover (razdvojba)">
Hannover (razdvojba)



</doc>
<doc id="59210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59210" title="Carpathian Forest">
Carpathian Forest

Carpathian Forest je norveški "black metal"-sastav kojeg su 1990. godine osnovali pjevač i gitarist Natterfrost i basist, Klavijaturist i pjevač Nordavind.
Njihovo prvo izdano djelo je demosnimak iz 1992. godine pod nazivom "Bloodlust &amp; Perversion", koji je oduševio poklonike black metal stila. Carpathian Forest se smatraju jedinstvenima među black metal sastavima zbog svojih tekstova vezanih za sotonizam, sadizam, samoubojstvo i slične teme.
Zadnje izdanje ovog sastava je album "Fuck You All!!!!", izdan 2006. godine.

</doc>
<doc id="59214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59214" title="Kasa">
Kasa

Kasa je budistička odjeća redovnika. Vjeruje se da su napravljene po uzoru na Budinu odjeću koju mu je majka napravila.
Povijest.
Prva se kasa pojavila u 4. stoljeću pr.n.e. u Indiji. U početku su imale kockasti uzorak i bile rađene od odbačene tkanine.

</doc>
<doc id="59215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59215" title="Giuseppe Meazza">
Giuseppe Meazza

 
Giuseppe Meazza (23. kolovoza 1910. – 21. kolovoza 1979.), talijanski nogometaš, najbolji strijelac u povijesti kluba Inter Milana.
Po njemu je ime dobio i Interov stadion – Stadio Giuseppe Meazza, poznatiji i kao "San Siro".

</doc>
<doc id="59216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59216" title="Bukaniri">
Bukaniri

 
Bukaniri (eng. "Buccaneers") su bili lovci iz 17. stoljeća koji su živjeli na otocima Kariba iliti Zapadne Indije kako se još uvijek nazivaju. Najbrojniji su bili na otoku Hispaniola a kasnije na otoku Tortuga. 
Povijest.
Bukaniri su potjecali od prognanika različitih nacionalnosti iz Europe. Najvećim dijelom su bili Englezi i Francuzi te u manjem broju Nizozemci. Među njima je bilo i odbjeglih robova te bivših robijaša.
Živjeli su od lova na divljač čije bi meso kasnije dimili na vatrama zvanima "boucan" odakle je došao i njihov naziv. To meso bi kasnije prodavali brodovima u prolazu. Postupak pripremanja mesa su naučili od domorodaca. To meso je imalo svjetlo crvenu boju i primamljiv miris, prodavalo se po visokoj cijeni i lako razmjenjivalo za sve vrste robe. Neki od njih su se bavili i uzgojem duhana.
Bukaniri su nosili karakterističnu odjeću onog vremena, košulju i hlače od grubog platna, čizme od svinjske kože, kožni opasač i kapu. Bili su dobro naoružani; svaki bukanir je imao kratku sablju, nekoliko noževa i dugu pušku kremenjaču. Živjeli su u grupama od najviše šest do osam ljudi i nisu priznavali drugu vlast osim osim međusobno zaključenih sporazuma.
Španjolci na Karibima nisu trpjeli zajednice koje nisu priznavale njihovu vlast. Zato su od 1620. nastojali uništiti bukanire. Ovi su na to uzvratili napadima na španjolske brodove. Bukaniri su se pokazali kao dobri borci i zadali su španjolskim kolonijalnim vlastima mnogo muka. Od bukanira su velikim dijelom nastali pirati na Karibima. Piratski i gusarski kapetani su rado na brodove primali bukanire jer su bili izvrsni strijelci. Bukaniri i pirati su se međusobno nazivali "Brethren of the Coast" (eng. "Obalna braća").
Oko 1639. na Tortugi nastaje velika bukanirska zajednica koja je vrlo brzo postala trn u oku španjolskim kolonijalnim vlastima. Rastu broja bukanira uvelike je doprinijelo povećanje stanovništva u svim kolonijama Novog svijeta. Francuska zapadnoindijska kompanija je 1665. postavila Bertranda d'Ogerona za guvernera na otoku. D'Ogeron je na otoku preuzeo vlast u ime Francuske, te tamošnjim piratima i bukanirima dijelio "Letter of Marque", ovlaštenje za zakonite gusarske napade na španjolsko brodovlje. Vrijeme bukanira trajalo je od 1625. do 1685. godine. Zbog velike sličnosti između bukanira i pirata riječ bukanir se tijekom 17. stoljeća upotrijebljavala u istom smislu kao i riječ pirat. Piratstvo je na Tortugi zakonom zabranjeno 1713. godine.

</doc>
<doc id="59221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59221" title="Summoning">
Summoning

Summoning je austrijski "black metal"-sastav, često opisivan kao "Tolkien metal" zbog tekstova u kojima se opisuje fantastični svijet nadahnut Tolkienovim romanima.
Životopis.
Rane godine i "Lugburz" (1993. — 1995.).
Summoning su 1993. godine osnovali Silenius (Michael Gregor), Protector (Richard Lederer) i Trifixion (Alexander Trondl). Prije nego što je osnovao Summoning, Protector je svirao bubnjeve u staromodnom thrash/"death metal"-sastavu Marlignom te je započeo učiti sviranje bubnjeva u glazbenoj školi. Silenius je, tada šesnaestogodišnjak, bio u doom metal grupi "Shadow Vale" te je pohađao glazbenu školu u kojoj je učio svirati klavir. Prije Summoninga, Silenius je radio glazbu s Pazuzuom (Raymond Wells) u grupi "Cromm". Trifixion je svirao u skupini Pervertum.
Summoning je snimio dva demouratka, "Upon the Viking Stallion" i "Anno Mortui Domini", split album "The Urilia Text" s grupom Pazuzu te promidžbeni demo za Lugburz od pet pjesama. Gotovo sve pjesme s dema nikad nisu bile objavljene ili su smještene na CD-ima u potpuno drukčijim inačicama.
Demo uradci dobro su se prodali u glazbenoj prodavaonici u Beču, zvanoj "Why Not". Nešto kasnije, Silenius je došao u kontakt s T.T.-om (Thomas Tannenberger), što će kasnije rezultirati kreiranjem Abigora. Silenius je kao trajni član sve do 1999. godine odradio svoj posao kao pjevač za sva izdanja Abigora (osim za demo). Prvi Abigorov album objavila je tada mlada diskografska kuća Napalm Records, a Silenius je 1995. godine s njom uspio ugovoriti debitantski album Summoninga "Lugburz". U to vrijeme članovi Summoninga bili su Silenius (pjevač, klavijaturist i basist), Protector (klavijaturist i gitarist) te Trifixion (bubnjar; njegova zadnja suradnja sa sastavom); Pazuzu im se nakratko pridružio kao gostujući pjevač te je napisao neke tekstove. "Lugburz" je stilistički bio više u tonu tradicionalnog black metala te puno različitiji od sljedećih izdanja grupe koja će tek uslijediti.
"Minas Morgul", "Dol Guldur", "Stronghold" i "Let Mortal Heroes Sing Your Fame" (1995. — 2006.).
Sastav je nakon odlaska Trifixiona nastavio kao duet te je 1995. godine, samo sedam mjeseci nakon objave "Lugburza", objavio svoj drugi studijski album "Minas Morgul". Ovo je bilo prvo izdanje u novom epskom i atmosferičnom stilu, okarakterizirano korištenjem gitare čisto kao pozadinskog instrumenta te sintesajzera gotovo kao vodećeg, koristeći prijašnje, ponovno snimljene ranije pjesme. Treći je studijski album iz 1997. godine, "Dol Guldur", nastavio ovim stilom pod utjecajem Protectorovog darkwave projekta "Ice Ages". Također, tekstovi pjesama bili su nadahnuti djelima J.R.R. Tolkiena. Godine 1997. objavljen je EP "Nightshade Forests". Nakon toga, sastav je prestao s radom sljedeće 2 godine te je zaustavio i neke ostale projekte. Godine 1999. Summoning se vraća glazbi te objavljuje svoj četvrti studijski album "Stronghold" koji se, iako je ostao dosljedan stilu skupine, više usredotočio na melodičan zvuk gitare umjesto klavijatura i sintesajzera, kako je bio slučaj na prijašnjim izdanjima.
Godine 2001. objavljen je "Let Mortal Heroes Sing Your Fame". Ovo izdanje bilo je kombinacija starog i novog stila sastava. Klavijature su bile više epskog i polifonalnog karaktera, dok su gitare poprimile sličnost sa složenijim i više rock stilom sviranja sa "Strongholda". Ovaj put sastav više koristi uzorke govorene riječi kako bi osigurao dramatičniji stil pjesama i po prvi puta koristi pjevački zbor u pjesmi "Farewell". Tekstovni koncept opet je temeljen na Tolkienovoj trilogiji, ali je po prvi puta kombiniran inspiracijom pisanja Michaela Moorcocka. Godine 2003. objavljen je EP "Lost Tales", koji se sastojao od jedne zaboravljene pjesme snimljene tijekom objave albuma "Dol Guldur" te jedne skladbe izvorno skladane za Sileniusov projekt Mirkwood. Za razliku od ostalih albuma grupe, ovaj EP u cijelosti pripada glazbenom žanru dark ambienta.
"Oath Bound" i neaktivnost (2006. — 2011.).
Godine 2006. objavljen je album "Oath Bound" koji se sastojao od sasvim novog materijala. Zbog problema u osobnom životu članova sastava i nedostatka ideja, došlo je do duge pauze između objave "Let Mortal Heroes Sing Your Famea" i "Oath Bounda". Ovaj album unio je značajke opuštenog "arpeggio" stila na gitari, koji je pridonio epskome zvuku. Također, za kreiranje ovog albuma članovi sastava koristili su bolju opremu te su kvalitetnije snimili zvuk zborskih vokala. Grupa je izvorno 2007. godine planirala objaviti EP s četiri pjesme među kojima bi bila bar jedna skladba koja se trebala pojaviti na albumu "Oath Bound", no koja se na njemu nije našla zbog manjka mjesta. Ova je ideja ubrzo bila odbačena te je Protector započeo skladati glazbu za novi studijski album, pritom čekajući da Silenius završi sa snimanjem albuma s grupom Kreuzweg Ost.
Nakon objave "Oath Bounda", Summoning je neko vrijeme bio neaktivan. Sileniusa je snašla kreativna blokada te nije imao dovoljno inspiracije za skladanje nove glazbe za Summoning. Također je doživio srčani udar koji ga je, prema njegovim riječima, "nokautirao na još pola godine". Dodatno je izjavio: "Sve me je ovo nekako dovelo do točke gdje sam ponovno ogladnio te sam se otada ponovno počeo usredotočavati na stvaranje rifova. Sve je započelo malim koracima, ali nakon nekog sam vremena znao kojim smjerom će ići glazba; što sam više toga bio svjestan, bilo mi je lakše skladati i rezultat toga je ono što čujete sada, [album "Old Mornings Dawn"]".
"Old Mornings Dawn" i "With Doom We Come" (2012. — danas).
Sastav je na svojoj službenoj stranici u veljači 2012. godine objavio kako trenutno sklada nove pjesme te da se nada kako će većinu pjesama završiti do kraja godine. U prosincu 2012. godine najavljeno je kako su snimljene sve gitarističke i Protectorove vokalne dionice te da će se nadolazeći album zvati "Old Mornings Dawn". "Old Mornings Dawn" bio je objavljen u lipnju 2013. godine te se tekstualno usredotočuje na teme o prirodi, kao i na Tolkienov Valinor.
Godine 2015. skupina je potvrdila da je započela rad na novome albumu te da se trenutno koncentrira na prerađivanje preostalog materijala s albuma "Old Mornings Dawn".
Dana 15. prosinca 2016. bila je objavljena počasna kompilacija "In Mordor Where the Shadows Are - Homage to Summoning" te ju je objavio Wolfspell Records. Album se sastoji od 21 različitih obrada Summoningovih skladbi koje su obradili izvođači poput Caladan Brooda i Emyn Muila.
Dana 12. kolovoza 2017., Summoning je na svojoj službenoj Facebook stranici objavio da će, unatoč problemima, preprekama i raspravama, novi album grupe biti objavljen u siječnju 2018. godine. Grupa je objavila i kratku snimku nove glazbe, ali još nije imenovala novi album.
Summoning je 30. rujna 2017. na svojoj Facebook stranici najavio kako će ime albuma biti "With Doom We Come" te da će biti objavljen 5. siječnja 2018. godine.
Glazbeni stil i utjecaji.
Debitantski je album sastava, "Lugburz", u pogledu glazbenog žanra pripadao tradicionalnom black metalu grube, lo-fi produkcije. Na sljedećem se albumu "Minas Morgul" zvuk skupine iznimno promijenio te je bio karakteriziran "odmakom od izravnog black metala prema atmosferičnom eksperimentiranju koji zadržava čvrst ugođaj [black metala]". Otada je zvuk skupine bio uglavnom dosljedan. Zvuk sastava često se opisuje "epskim", "hipnotičkim" i "atmosferičnim" te ga uvelike odlikuju široka upotreba klavijatura, zborski vokali, čisto pjevanje, sintetizirani instrumenati i programirani bubnjevi. Iako su bubnjevi programirani, sviraju se pomoću klavijatura, a ne bubnjarskog stroja. Stewart Mason, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, opisao je glazbu sastava kao "posebno širokopojasnu verziju progresivnog black metala, stil koji je nedavno postao prožet gotovo srednjovjekovnom crtom kičaste narodne glazbe svirane na lutnjama i flautama". Glazba grupe uvelike je inspirirana djelima J. R. R. Tolkiena, pogotovo serijalom Gospodar prstenova. Većina tekstova pjesama preuzeto je iz Tolkienovih vlastitih radova. Silenius je izjavio da ga inspiriraju i dark wave te ritualna glazba, kao i fantastička literatura.
Članovi sastava izjavili su kako se smatraju skladateljima, a ne glazbenicima te da ne vježbaju zajedno prije snimanja albuma. Gitarist Protector ne posjeduje vlastitu gitaru te je od albuma "Dol Guldur" za svaki album koristio drugačiju, posuđenu gitaru.

</doc>
<doc id="59229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59229" title="Theatre of Tragedy">
Theatre of Tragedy

Theatre of Tragedy je norveški "gothic metal"-sastav. Poznat je po svojim ranijim albumima koji su snažno utjecali na žanr. 
Na službenim stranicama sastava je objavljeno kako se skupina razilazi, te će posljednji koncert biti održan 2. listopada 2010. u rodnom Stavangeru.
Theatre of Tragedy je jedan od prvih metal sastava koji je muškom guturalnom basu dodao ženski sopran. S albumom "Musique", skupina potpuno mijenja svoj stil, koji je dobio prizvuk industrial rocka, čime je napušten raniji ekstremniji gothic metal zvuk. 
Životopis.
Theatre of Tragedy su godine 1993. osnovali Raymond István Rohonyi i Pål Bjåstad. Bubnjar Hein Frode Hansen je otišao iz svog bivšeg sastava "Phobia" u 1993. i počeo tražiti novi glazbeni projekt u kojem će sudjelovati. Prijatelj mu je rekao da skupina zvana Suffering Grief traži novog bubnjara pa im se Hein ubrzo pridružio. Tada se sastav sastojao od Raymonda Istvána Rohonyia, gitarista Påla Bjåstada i Tommya Lindala. Iako nisu imali basista Eirik T. Saltrø je pristao svirati s njima na koncertima.
Nakon što su skladali svoju prvu pjesmu "Lament of the Perishing Roses" promijenili su ime skupine iz "La Reine Noir" u "Theatre of Tragedy". Pozvali su pjevačicu Liv Kristine Espenæs da otpjeva jednu pjesmu.
1994. njihov prvi demo je bio snimljen, a 1995. izašao je prvi istoimeni album "Theatre of Tragedy", a nakon njega "Velvet Darkness They Fear". Maksi singl "A Rose for the Dead objavljen je 1997. Godine 1998. izašao je njihov vjerojatno najpopularniji i među kritičarima najodobreniji "Aégis".
2003. Liv Kristine je osnovala sastav Leaves' Eyes zajedno sa svojim suprugom Alexanderom Krullom i glazbenicima iz njegovog sastava Atrocity. U kolovozu 2003. Theatre of Tragedy je znatno promijenio svoj stil s albumom "Musique" i "Assembly", a Liv Kristine je otišla iz sastava zbog razlika u glazbenim sklonostima. 
Liv Kristine je tvrdila da je bila otpuštena putem elektronske pošte i bez službenog objašnjena od strane bilo kojeg člana sastava.
Pjevačica Nell Sigland iz skupine The Crest, priključila se sastavu iduće godine. U zimi 2004./2005. održana je kratka koncertna turneja, zajedno s Painom, Sireniom i Tiamatom) sa Siglandinim pjevačkim nastupima. 
Album "Storm" je izašao 24. ožujka, 2006. nakon čega je uslijedila europska turneja. 

</doc>
<doc id="59236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59236" title="Theatre of tragedy">
Theatre of tragedy



</doc>
<doc id="59242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59242" title="Kamen">
Kamen

Kamen nastaje drobljenjem, kalanjem i rezanjem stijena. Do njegovoga nastanka može doći djelovanjem erozije, prirodnime putem zbog utjecaja kiše, vjetra, mraza, plime, oseke, zemljotresa, poplava i/ili drugih meteoroloških pojava. Danas se kamen može dobiti i umjetnim putem: rezanjem pilama, sitnjenjem pomoću eksploziva, drobljenjem i na druge načine.
Upotreba kamena.
Arhitektonski i građevinski kamen se od davnina koristi u kao materijal za izradu kuća, pomoćnih zgrada, mostova i puteva. U građevinarstvu razlikujemo
Proučavanjem stijena bavi se petrologija, a pod pojmom stijene u općem slučaju podrazumijeva se prirodni mineralni agregat određenoga sastava, strukture i teksture koji predstavlja proizvod različitih geoloških procesa. Sve su stijene, dakle, sačinjene od određenih minerala, a minerali predstavljaju fizički i kemijski homogena tijela nastala u zemljinoj kori kao rezultat određenoga kemizma i fizičkih djelovanja. Najveći je broj minerala u čvrstome agregatnome stanju i odlikuje se kristalnome građom. Iako u prirodi postoji preko 2000 različitih minerala, s aspekta građevinarstva značajan je samo jedan manji broj. To su upravo oni minerali koji su najviše zastupljeni u stijenama od kojih se dobiva građevinski kamen. Jedna od najbitnijih karakteristika minerala, a i kamenih materijala u širem smislu, je tvrdoća. 
U industriji se susreću sljedeće vrste kamena:
U tehnici se različite vrste tvrdog brusnog kamenja koriste za brušenje.

</doc>
<doc id="59251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59251" title="Ideologija">
Ideologija

Ideologija (francuski: "idéologie", od grčkog, "ideja" i "logos") je termin kojim se označava obuhvatni sklop ideja koje uključuju način na koji pojedinac ili grupa gledaju na svijet, te ciljeve, očekivanje i aktivnosti. Uglavnom se upotrebljava za političke ideologije - poput marksizma ili liberalizma.
Ideologija je manje obuhvatna od svjetonazora.
Riječ "ideologija" se primjenjuje također u značenjima:
Povijest.
Bacon i prosvjetiteljstvo.
Preteča moderne teorije ideologija je Francis Bacon (1561-1626) sa svojim razmatranjima o idolima. Njegova četiri "idola" opisuju razne oblike "iskrivljenje svijesti" (predrasuda, obmana), te se i danas često spominju.
Slično francuski prosvjetitelji XVIII. stoljeća, iako još ne znaju za pojam ideologija, rabe slične termine za obilježavanje negativnih ideja: skup dogmi i predrasuda koje su u službi privilegiranih staleža, čemu treba suprotstaviti sigurno, na iskustvu zasnovano znanje.
Senzualizam.
Krajem XVIII. st. grupa francuskih mislilaca kojima je na čelu Destutt de Tracy naziva svoju filozofiju ideologijom ("Idéologie"), a sebe same ideolozima ("idéologues"); pojam je skovao de Tracy 1796. Njihova filozofija - senzualizam - je radikalna varijanta empirizma. Ideologija je "učenje o idejama", međutim pojam "ideja" kod njih nije vezan uz duhovnost. Sve ideje potječu iz osjeta (senzacija), koji daju osnovu i građu čitavoj našoj spoznaji. Osjeti se međusobno spajaju i dolaze u različite odnose, preko mozga kao organskog centra, čime se stvaraju složene "ideje".
Ideolozi gaje optimističko uvjerenje da će znanost o idejama osloboditi ljude od predrasuda i pripremiti ih za vrhovništvo razuma, za društvo osnovano na racionalnosti i znanosti. U De Tracyjevom učenju i djelovanju zastupljena su četiri čimbenika, koji se i danas navode u definiciji pojma "ideologija": 
De Tracyjeva "ideologija" je bila službena doktrina Francuske Republike u doba Direktorija, 1795. – 1799. Središnju ulogu imao je "Nacionalni institut" kojeg je osnovao i vodio de Tracy. Kombinirajući vjeru u osobnu slobodu i u racionalno državno planiranje, ideolozi su imali znatan utjecaj na duhovni život, politiku i obrazovanje. Iako je to kratko trajalo, taj spoj liberalnih i etatističkih koncepcija i danas je snažno prisutan u koncepcijama francuskih stranaka i političara.
De Tracy u knjizi "Les éléments d'idéologie" (1801.) kaže da opću nauku o idejama možemo nazvati imenima: ideologija, opća gramatika ili logika. »Ovu znanost možemo nazvati "ideologija", ako obraćamo pozornost samo na predmet; "opća gramatika", ako vodimo računa samo o sredstvu, te "logikom" ako imamo u vidu samo cilj. Ma kakvo joj ime dali, ona nužno sadrži ova tri dijela, jer ne možemo se baviti nijednim od njih a da se ne bavimo i s druga dva. "Ideologija" je po mom mišljenju generički termin, jer znanost o idejama uključuje u sebi znanost o njihovom izražavanju i znanost o njihovom izvođenju.«
Ideolozi su kritizirali sve dotadašnje filozofije, nazivajući ih metafizičkim. Sve duhovne znanosti i praktičke discipline (etika, politika, odgoj idr.) oni radikalno reinterpretiraju, nastojeći sustavno graditi od osjetilne osnove.
U XX. stoljeću, logički pozitivisti na jednak način nastoje izgraditi sve znanosti počevši od osnovnih, opažajnih činjenica.
Termin ideologija dobiva novo, pogrdno značenje kada je Napoleon filozofe koji su se kritički odnosili prema njegovim cezarističkim i osvajačkim pothvatima posprdno nazvao "ideolozima", u smislu sterilnih teoretičara, čije teorije nemaju veze s realnošću. Preuzevši vlast, Napoleon je isprva podržavao "ideologe", ali od 1802. marginaliziranjem Instituta suzbija njihov utjecaj. Kasnije će čak i svoj poraz u Rusiji 1812. pripisati njihovom negativnom utjecaju.
Ideologije totalitarizma.
U svojoj knjizi "otvoreno društvo i njegovi neprijatelji" Karl Popper kritizira totalitarna svojstva određenih ideologija, posebno nacionalsocijalizma i komunizma- staljinizma.
Totalitarne političke ideologije često imaju elemente stvaranja mitova, iskrivljavanje povijesti ili povijesnih činjenica te diskriminacije drugih- ideja ili mišljenja; njihova propaganda se na važnim djelovima ne obazire na činjenice i naposljetku zapovijeda život naroda u laži. Nakon iskustva s nacional-socijalizma i raspada stvarno postojećeg socijalizma, skepticizam prema ideologijama koje nude obećanja spasenja - osobito u kombinaciji s pozivima na revoluciju ili na potiskivanje divergentnih ideja - je vrlo je istaknut.
Marksizam.
Kod Marxa i Engelsa ideologija marksizma, koja sustav ideja povezan s vladajućom klasom i vladajućim društveno-ekonomskim odnosima prepoznaju kao ideologiju usmjerenu na opravdavanje postojećeg poretka (u njihovo doba, kapitalističkog). Kao i kod prosvjetitelja, ideologije neminovno prikazuju stvarni svijet iskrivljeno: predstavljalju lažnu svijest.
Marx i Engels uvode međutim važan pojam fetišizma svijesti, koji je karakteristika ideologija: svijet ideja zamišlja se kao samostalan, neovisan o materijalnoj i društvenoj osnovi. Zastupnici postojećeg poretka i vladajućih klasa zaista vjeruju u svoje ideje, one su razrađene u složen sustav čiju lažnost nije jednostavno pokazati. To nisu naprosto "dogme i predrasude" za koje se lako može uvidjeti da su lažne, čim im se suprotstave "ispravne" ideje; iluzija prosvjetitelja da je to moguće izraz je njihove buržuaske ideologije. Umjesto puke "borbe ideja" potrebna je složena analiza stvarnosti i organizirana društvena (klasna) borba da se stvarnost promjeni.
Marx i Engels ponekad rabe pojam "ideologija" za označavanje čitave tzv. duhovne nadgradnje, svih područja duhovne djelatnosti (religija, filozofija, moral i etika, umjenost, znanost, politika, pravo itd.), a ponekad u užem smislu, za one ideje koje su direktno usmjerene na zadaću opravdanja poretka. Ideologija je lažna, izvrnuta, fetiširana svijest. Ta lažnost potječe iz njene klasne uvjetovanosti: ideologija je duhovni izraz klasnih (staleških, cehovskih, kastinskih itd.) interesa, koji uvjetuju način na koji pripadnici klase spoznanu sami sebe.
Pojam "ideologija" ima izrazito negativno značenje: označava specifičnu strukturu svijesti klasnog društva, koja će nestati u budućem besklasnom, komunističkom društvu. Za ideološko mišljenje karakteristično je otuđenje (alijenacija): teorijski oblikujući klasnu svijest, ideolozi se bave mislima kao samostalnim bitnostima, uobražavajući da one egzistiraju same za sebe, izvan povijesne uvjetovanosti. Raniji kritičari kapitalističkog sustava, koji nisu raspolagali valjanom analizom kapitalističke zbilje, mogli su ovome suprotstaviti samo utopijske ideje (utopijski socijalizam), dok kritika političke ekonomije koju je poduzeo Marx u "Kapitalu", daje osnov za spoznaju zakonitosti povijesnih kretanja i uviđanje povijesne uloge proletarijata, te time i za prevazilaženje klasnog društva i za nestanak ideologije kao otuđene svijesti.
Marksisti su obilato upotrebljavali pojam ideologije u svojim analizama; one su snažno utjecale na opću intelektualnu klimu tijekom većeg dijela XX. stoljeća.
Marksističkim analizama povijesne i društvene uvjetovanosti svijesti bliski su i nemarksistički mislioci raznih orijentacija, od kojih je najvažniji Karl Mannheim. Vrlo je teško pobijati da takva uvjetovanost postoji. Umjesto poricanja, najsnažniji odgovor je primjena metode kritike ideologija i na sam marksizam i komunizam, što su učinili tzv. stvaralački marksisti, Mannheim i drugi.
Umjesto postojeće (u principu: liberalne) ideologije marksisti nude svoju vlastitu, koja naposljetku doista nije lišena onih mana koje Marx i Engels prepoznaju u ideologiji povlaštenih slojeva svojega vremena. Marksisti će tako sve do najnovijeg vremena ustrajno tvrditi da će se nacionalizacijom gospodarstva postići veću ekonomsku učinkovitost, a gušenjem prava na slobodu govora i slobode političkog udruživanja veću slobodu - usprkos svim očitim dokazima u suprotno.
Lenjinizam.
Nasuprot izvornom Marxovom i Engelsovom pojmu ideologije kao lažne, iskrivljene, fetišizirane svijesti, u dogmatskoj, vulgariziranoj verziji teorije, koja postaje obavezna u SSSR-u, a potom i u drugim zemljama s komunističkim režimima, uključujući i SFR Jugoslaviju pod imenom marksizam-lenjinizam ili dijalektički i historijski materijalizam - a od koje se varijante marksizma znatan dio pobornika Marxove misli ograđivao (ne libeći se da ponude vlastite “teorije”, zakođer nerijetko opterećene radikalističkom nesnošljivošću prema drugačijim mišljenjima i htijenjem da se svoju “verziju istine” nametne revolucionarnim, tj. nasilnim sredstvima) - još od samih početaka lenjinizma razvijen je i "pozitivan" pojam ideologije. Sustav ideja koji izražava klasnu svijest proletarijata i njegovu povijesnu ulogu (tj. sam marksizam-lenjinizam) također se naziva ideologijom. Kod lenjinista je (pomnim iščitavanjem Marxovih tekstova, koje sljedbenici moraju pomno proučavati, nadahnuta) ideologija odnosno tzv. “klasna svijest”, za razliku od ostalih, objektivno istinita (točnije, pretendira da bude doživljena kao istina): ona vjerno odražava zakonitosti povijesnog zbivanja. Nju oblikuje avangarda proletarijata organizirana u komunističku stranku.
Bezbrojni službeni ideolozi u državama pod vlašću komunističkih partija negirali su "buržuoaske" ideje kao i "idejna skretanja" u samom komunizmu, služeći se marksističkim idejama svedenim na isprazne sheme i fraze, naročito u staljinističkoj verziji. U službi totalitarnih režima, komunistički ideolozi su ponavljali fraze koje su izgubile svaki kontakt sa »stvarnim procesom života«, slično kao i filozofi kojima su se Marx i Engels podrugivali u "Njemačkoj ideologiji", ali bez njihove strastvenosti i individualnosti. Kritika ideologija svedena je na krajnje primitivnu ideologiju, na sirovu dogmu koja se nametala silom.
Nasuprot dogmatizmu, tijekom XX. stoljeća bilo je 
mislilaca koji su način mišljenja Marxa i Engelsa primjenjivali i dalje razvijali na znatno plodonosniji način, ili su se njime inspirirali. Marxova i Engelsova teorija ideologija, kao i druge njihove koncepcije, snažno su utjecale osobito na sociologiju i historiografiju XX. stoljeća.
Nezavisni marksistički mislioci (koji su sebe 1960-ih godina nazvali stvaralački marksisti, npr. jugoslavenski praxisovci), načinili su korak dalje: marksističku analizu i kritiku primijenili su i na društva tadašnjih komunističkih država i na njihove ideologije, pokazujući kako se stvarnost ne slaže s idealima niti ideologije sa stvarnošću. Tako su npr. dokazivali da je umjesto vlasti proletarijata u komunističkim državama uspostavljena vladavina nove klase, birokracije ili politokracije, te da je službena ideologija zvana dijalektički i historijski materijalizam u službi nove vladajuće klase. Oni koji su djelovali u zemljama pod komunističkom vlašću time su postali disidenti i bili izloženi progonima. Uz Lava Trockog, jedan od najvažnijih je Milovan Đilas, koji je u inozemstvu objavio knjigu "Nova klasa".
Funkcije ideologije.
Funkcije ideologije proizlaze iz karaktera uvjeta u kojima je nastala. Stoga svaka ideologija nosi i određena svojstva koja određuju i modalitete njenih funkcija. S obzirom na karakter ideologije moguće je izdvojiti njene dvije globalne funkcije: 
Pozitivna funkcija očituje se u tome kada ideologija posreduje kao pozitivan faktor u društvenom razvoju - pokretač društvenog napretka, dok se negativna funkcija očituje kao demotivacijsko i retrogradno djelovanje ideologije u društvu, a posebno u reakcionarnom i konzervativnom smislu.
Prema razini formiranja opsega i karaktera uticaja moguće je izdvojiti najmanje tri razine funkcija ideologije: 
Na svim spomenutim nivoima osnovna karakteristika ideologije jest težnja da se, upravo, taj oblik ideologije prezentira i nametne kao dominantan, univerzalan i svrsishodan, uz istovremeno kritičko i iskrivljeno predstavljanje drugih ideoloških koncepcija i mogućnosti u društvu. S obzirom na to i konkretne funkcije koje ima ili može imati ideologija, te njene manifestirajuće oblike, možemo razlikovati nekoliko tipova ideologije :
S obzirom na javnu poziciju (položaj) ideologije mogu biti: 
S obzirom na način postizanja cilja: 
Prema sadržaju ideologije mogu biti: 
Vilfredo Pareto.
Talijanski ekonomist i sociolog Vilfredo Pareto razvio je tzv. pozitivističko učenje o ideologijama. Ljudi se u svojem društvenom djelovanju rukovode osjećajima, raspoloženjima i htijenjima, koji su raznoliki i promjenljivi; ali oni uvijek nastoje svom djelovanju dati privid logičnosti, dosljednosti i koherentnosti. To se njihovo nastojanje derivira u sustavu političko-svjetonazorskih vrednovanja, koja nazivamo ideologijama. Različite društvene elite rukovode se raznim ideologijama u svoje društvenom djelovanju.
Theodor Geiger proširio je primjenu paretoovih pojmova, rabeći pojam derivacija za svako teorijsko opravdanje afektivnih i životnih angažmana. Pojedinci razvijaju takve teorije (ideologije), ali da bismo shvatili kako su one "derivirane" moramo uzeti u obzir i njihovo društveno okruženje: mentalitet društva ili društvene skupine u kojoj djeluju, prevladavajuće "duševne dispozicije", dominantan "socio-psihološki karakter".
Karl Mannheim.
Nasuprot pozitivističkoj teoriji, drugačiji pristup problemu ideologija razvijen je u sociologiji znanja, koju su zasnovali Max Scheler i Karl Mannheim. Mannheim je razvio tzv. "totalni pojam ideologije": treba imati hrabrosti da kao ideološka promatramo ne samo protivnička stajališta nego načelno sva, pa i vlastita. Tim postupkom, od običnog učenja o ideologiji nastaje sociologija znanja. Svako mišljenje u duhovnim naukama je ideološko, tj. vezano uz konkretnu egzistenciju, uvjetovano i relativno. Ideologija izražava "totalnu svijest" neke epohe ili grupe.
Mannheim međutim odbacuje "relativizam" (skepticizam) koji bi mogao biti posljedica ovakvog stava. Moguć je napredak spoznaje kroz analizu povijesnih i društvenih uvjetovanosti, za koje on upotrebljava termin relacionizam.
Korelat pojmu ideologije kod Mannheima je pojam utopije: ideologija je sustav mišljenja usmjeren zaštiti poretka, ali iz sebe same ona stvara utopiju kao trancendiranje tog okvira; utopija može biti idejni osnov za revoluciju, koja ruši zatečeni poredak.
Svako je mišljenje o društvu i duhu društveno uvjetovano; zahtjev za objektivnom spoznajom istine ne može se nikada zadovoljiti. Nijedno posebno mišljenje, nijedna posebna "ideologija", ne može pretendirati da je ispravnije od drugih. Jedini koji se idealu objektivne spoznaje mogu donekle približiti po Mannheimu su "slobodno lebdeći intelektualci" koji se striktno suzdržavaju od sudjelovanja u društvenim i političkim borbama, te stalno provode znanstveno-sociološku samokontrolu vlastitih ideja.
Suvremena gledišta.
Ideologije su se shvaćale kao oblik sekularne religije koji zahtijeva vjeru i krajnje iracionalne stilove mišljenja. 
Tezu o kraju ideologije iznio je američki sociolog Daniel Bell u knjizi "Kraj ideologije" (1960). Dokazivao je da su ideologije 19. stoljeća na Zapadu iscrpljene s trijumfom socijalno zainteresiranog, liberalnog pragmatizma i opadanjem ekstremističkih ideologija, posebno onih koje su zasnovane na apriornom shvaćanju istine i monističkom rezoniranju - ideologija postaje nevažna.
Kritičari su upozorili da je teza o kraju ideologije takoder ideološka, jer je izražavala specifična kretanja i interese u 1950-im i 1960-ima i davala im posebno tumačenje i smjer.
Slomom komunizma, ideja kraja ideologije dobiva nov zamah. Francis Fukuyama u eseju "Kraj povijesti?" iz 1989., obrazlažući ideju o kraju povijesti, dokazuje da završava razdoblje velikih ideologija i ideoloških sukoba i tvrdi da je jedan skup ideja (zapadni liberalizam) pobijedio drugi (marksizam-lenjinizam). Za Fukuyamu, "kraj povijesti" znači zapravo kraj temeljne ideološke rasprave. Fukuyama je također doživio brojne kritike, s raznih strana. Njegove teze proglašene su apologijom trijumfirajućeg kapitalizma u doba raspada SSSR-a i propasti komunističkih sustava.
Kasniji razvoj svjetskih prilika učinio je Fukuyaminu tezu o apsolutnom idejnom trijumfu liberalnog kapitalizma neuvjerljivom. Među teorijski dubokim kritikama ističe se ona Derridaova u njegovu djelu "Sablasti Marxa". Derridaovo isticanje emancipatorske misli podsjeća na Mannheimovo isticanje značaja pojma utopije, povezane s ideologijama.

</doc>
<doc id="59253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59253" title="Vaterpolo na OI 1920.">
Vaterpolo na OI 1920.

Na Olimpijskim igrama u Antwerpenu/Anversu, konačna tablica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:

</doc>
<doc id="59255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59255" title="Vaterpolo na OI 1924.">
Vaterpolo na OI 1924.

Na OI 1924. u Parizu, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:

</doc>
<doc id="59258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59258" title="Vaterpolo na OI 1928.">
Vaterpolo na OI 1928.

Na OI 1928. u Amsterdamu, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:

</doc>
<doc id="59261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59261" title="Vaterpolo na OI 1936.">
Vaterpolo na OI 1936.

Vaterpolo na OI 1936. u Berlinu igralo se od 8. do 15. kolovoza 1936..
Rezultati.
Eliminacijske runde.
U prvom kolu svaka ekipa u skupini igrala je protiv svake ekipe u istoj skupini. Plasmani su određeni na bodove. U slučaju izjednačenih bodova, odlučivao je bolji prosjek golova. Prve dvije ekipe svake skupine plasirale su se u polufinale, dok su treće i četvrtoplasirane ispale.
Grupa 1
Grupa 2
Grupa 3
Grupa 4
Polufinale.
Kao i u eliminacijskom krugu, svaka momčad u skupini igrala je s drugom momčadi u istoj skupini, osim ako se nisu susreli u prethodnom kolu. U ovom slučaju prethodni rezultat je ostao na snazi i prenesen je na ovu skupinu. Dakle, u svakoj skupini trebalo je odigrati samo četiri utakmice. Plasmani su određeni na bodove. U slučaju izjednačenih bodova, odlučivao je bolji prosjek golova. Prve dvije ekipe iz svake skupine plasirale su se u finale, dok su treće i četvrtoplasirane ispale i sudjelovale u utješnom turniru.
Rezultati koji se prenose iz prvog kruga prikazani su "kurzivom".
Grupa 1
Grupa 2
Završni krug.
Kao i u prethodnim rundama, svaki tim u finalu je igrao svaki protiv drugog osim ako se nisu sastali u prethodnom kolu. U ovom slučaju prethodni rezultat je ostao i prenesen u finale. Tako su se u finalu morale odigrati samo četiri utakmice. Plasmani su određeni na bodove. U slučaju izjednačenih bodova, odlučivao je bolji prosjek golova.
Rezultati koji su preneseni iz prethodnih kola prikazani su "kurzivom".
Finale
Mađarska je osvojila Olimpijsko prvenstvo jer je njihov prosjek golova bio bolji (10/2 = 5) od njemačkog (14/4 = 3,5).
Skupina za plasman od petog do osmog mjesta – utješni turnir
Države sudionice.
Svaka zemlja je smjela prijaviti tim od 11 igrača i svi su imali pravo sudjelovanja. Sve ekipe prijavile su po 11 igrača.
Na Igrama u Berlinu nastupilo je ukupno 142 "(*)" vaterpolista iz 16 zemalja:

</doc>
<doc id="59275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59275" title="Friedrichshafen">
Friedrichshafen

Friedrichshafen je njemački grad na sjevernoj obali Bodenskog jezera u saveznoj pokrajini Baden-Württemberg. Ujedno je i najveći grad okruga Bodensko jezero (Bodenseekreis) te iza Konstanza drugi po veličini grad na jezeru.
U neposrednoj blizini su i gradovi Konstanz, Meersburg i Ravensburg u saveznoj pokrajini Baden-Württemberg, Lindau u Bavarskoj te Bregenz u susjednoj Austriji i Romanshorn u Švicarskoj.
Friedrichshafen je i najmlađi od gradova na obali Bodenskog jezera, a kao nekadašnja ljetna rezidencija kraljeva i danas privlači veliki broj posjetitelja. Sezonskom zrakoplovnom charter linijom Friedrichshafen je povezan i sa Zadrom.

</doc>
<doc id="59280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59280" title="Bitka na Lijevča polju">
Bitka na Lijevča polju

Bitka na Lijevča polju je sukob koji se odigravao od 30. ožujka do 8. travnja 1945. između Hrvatskih oružanih snaga NDH s jedne strane te Jugoslavenske vojske u otadžbini tj. četnika s druge strane; nedaleko Banje Luke. Snagama NDH je zapovjedao general Vladimir Metikoš, a četničkima vojvoda Pavle Đurišić. Bitka - u kojoj su se frontalno sukobile snage NDH naoružane tenkovima i topništvom sa snagama četnika koje su bile organizirane za gerilsko ratovanje i imale nešto minobacača - završena je potpunim porazom četnika. Nakon 2. sv. rata četnički vođa Dragoljub Draža Mihajlović nazvao je bitku na Lijevču Polju "drugim Kosovom".
Beogradski povjesničar Milan Radanović piše kritično o danas prevladavajućem narativu o bitci na Lijevča polju, kao - kako on iznosi - nastalome u pročetničkim krugovima krajem 20. stoljeća, za potrebe prikazivanja četničkih postrojbi kao znatnog borca i velike opasnosti za NDH, a koju da su prihvatili krugovi hrvatskih nacionalista. Radanović prihvaća da su u tom sukobu bile uključene znatne vojne snage i da su četnici bili posve razbijeni, ali govori: "Dvodnevne borbe na Lijevče polju zbog relativno malih gubitaka i relativno slabog intenziteta borbi, u odnosu na broj angažovanih snaga, ne mogu se okarakterisati kao bitka".
Što je prethodilo bitci.
U jesen 1944. četnici su bili raspršeni po tlu čitave bivše Jugoslavije. Postrojbe Crvene armije su ušle u Srbiju i pomogle Titovim partizanima u zarobljavanju i uništavanju četnika. Četnički zapovjednik Srbije, pukovnik Keserović, i njegove trupe, su bili zarobljeni, vodstvo pobijeno, a ljudstvo prisilno priključeno partizanima. Druga četnička vojska pod vodstvom "popa" Momčila Đujića, generala Damjanovića, vojvode Dobroslava Jevđevića i generala Mušickog je preko Nijemaca poslana u Istru i Sloveniju. Treća i najveća četnička vojska bila je pod zapovjedništvom vojvode Pavla Đurišića i vojvode Petra Bačevića. Ta vojska se sastojala od 17.000 ljudi i u to vrijeme se nalazila u Crnoj Gori u blizini granice s NDH. Među njima je bilo četnika iz Sandžaka, BiH, Crne Gore i dijela Srbije.
Četnički planovi.
Kada su Nijemci počeli napuštati Crnu Goru četnici su odlučili poći s njima jer im u kraju preplavljenom partizanima nije bilo opstanka. Malo prije polaska stigla je zapovijed od četničkog vrhovnog zapovjednika Draže Mihailovića (koji se nalazio u Srbiji) da krenu prema Bosni gdje će se spojiti s navodnih "100.000" četnika iz Srbije; međutim pokušaj mobilizacije po selima u Srbiji koje su trebale provesti stalne (profesionalne) četničke posade nije uspio. Koncentracija je određena na prostoru između rijeka Bosne, Vrbasa i Save. 
Đurišićevi četnici - pretežnim dijelom Crnogorci - su 5. prosinca 1944. krenuli sjeverno uz Drinu i u selu Kožuhe susreli se s Dražom Mihailovićem. Uz Dražu Mihalovića je bilo samo desetak tisuća ljudi, od najavljenih 100 000. Većina Mihailovićevih snaga tih zadnjih mjeseci su bili prisilno mobilizirani seljaci iz Srbije koji su bježali iz četnika prvom prilikom. 
Kakve su dalje bile četničke namjere postoji više verzija priče:
Prema pisanju "Monitora" iz Podgorice 2009. godine, Pavle Đurišić je stupio u kontakt s crnogorskim političarem Sekulom Drljevićem koji se nalazio u egzilu u Zagrebu, te je bio u dobrim odnosima s Antom Pavelićem; Drljevićevim posredovanjem, postignut je dogovor da Đurišićeve snage kao "Crnogorska narodna vojska" pređu kod Slavonskog Broda na lijevu (sjevernu) obalu Save i potom budu željeznicom prebačeni prema Sloveniji. Međutim se Đurišić iznenada predomislio, te krenuo desnom (bosanskom) obalom Save u pravcu planine Motajnice i Lijevča Polja, tj. u generalnom pravcu Banja Luke. Sekula Drljević je o Đurišićevom postupku odmah izvijestio Antu Pavelića, uz ocjenu da je Đurišiću sporazum poslužio samo da se riješi brige o dijelu teških ranjenika i bolesnika, koje je predao na skrb vlastima NDH; Drljević je predložio da vojne snage NDH silom zaustave Đurišićeve snage. U svakom slučaju, protumačiti namjere Pavla Đurišića, ocijeniti postupa li on još uvijek u dogovoru s Dražom Mihalovićem, bilo je vrhu NDH u tom času zapravo nemoguće, te je ono dalo zapovijed svojim snagama da Đurišićevim snagama zatvore put na Lijevča Polju.
Bitka.
Početak bitke.
Snage NDH koje su su nalazile u blizini činilo je 27.940 ljudi. 30. ožujka 1945. četničke snage su prešle rijeku Vrbas i zauzele selo Razboj. Odatle je četnički Sandžački korpus krenuo prema rijeci Savi i selu Dolinama na putu prema Bosanskoj Gradišci. U isto vrijeme tri satnije 5. bojne 10. ustaškog Stajaćeg djelatnog zdruga su po zapovjedi generala Metikoša krenule iz Banje Luke prema Bosanskoj Gradišci te zauzele položaj kod sela Gornje Doline. Tamo su se sukobili s četnicima ali su zbog nesrazmjera u broju morali početi uzmicati. Istovremeno je i domaće hrvatsko stanovništvo počelo bježati prema Bosanskoj Gradišci u strahu od četnika. Tih dana su četnici poharali sela Junuzovce i Gornje Doline, gdje su pobili - prema nekim navodima - oko 500 civila.
2. travnja general Metikoš je s oklopnim snagama 6. hrvatske divizije napao četnike nedaleko Dolina i u poludnevnoj borbi ih odbacio. Tom prilikom ustaše su zarobili četničkog oficira kapetana Mijukovića. Predstavivši se kao Crnogorac po nacionalnosti, pristaša ideje nezavisne Crne Gore i sljedbenik Sekule Drljevića, Mijuković je dao ustaškim časnicima informacije o namjerama četničkog zapovjedništva.
Lomi se pripremani napad na Bosansku Gradišku.
Slijedom dobivenih podataka general Metikoš i zapovjednik 17. hrvatske divizije general Marko Pavlović donose odluku o što skorijem odlučnom udaru na četnike. General Pavlović je isti dan prebacio u Bosansku Gradišku Oklopni sklop iz Novske i Topnički sklop iz Nove Gradiške te poslao još dvije pješačke bojne. 5. bojnu 10. stajaćeg djelatnog sdruga su Metikoš i Pavlović postavili u mjesto Vrbačko kao osiguranje od mogućeg partizanskog napada. Istog dana u 12:00 sati ustaško topništvo je s tri mjesta započelo topničku vatru na četnički Sandžački korpus. Istodobno je ustaški oklopni sklop od 24 oklopna vozila punom brzinom ušao u Doline i vatrom iz strojnica počeo pucati po četnicima koji su počeli bezglavo bježati. Nakon sat vremena borba je bila gotova. Ustaše su zarobili 400 četnika, među njima i nekoliko oficira, dok je na bojnom polju navodno ostalo ležati 2.000 mrtvih i ranjenih četnika. 
Raskol u četničkom zapovjedništvu.
Zbog neočekivanog poraza njihove prethodnice, u glavnini četničke vojske došlo je do razmirica pa i do oružanog obračunavanja među oficirima. Vojvoda Đurišić je tada dao strijeljati nekoliko crnogorskih četničkih časnika kako bi primirio ostale i spriječio pobunu. No to je samo pojačalo nezadovoljstvo Crnogoraca koji su najvećim dijelom bili prisilno mobilizirani. Kako je kapetan Mijuković pred ustaškim časnicima i predvidio, u noći 2./3. travnja veći broj - govori se o njih oko 5000 - Crnogoraca je dezertiralo iz četnika, prešlo ustašama i ponudilo im pomoć u borbi protiv četnika.
To je natjeralo Đurišića da promjeni plan - navodno je namjeravao zauzeti Bosansku Gradišku, a potom možda i Banja Luku - te je 3. travnja naredio da sve preostale četničke snage trebaju prijeći na lijevu obalu rijeke Vrbas, zauzeti Lijevča polje i sela Topole, Dubrave i Maglajani, ondje se opskrbiti namirnicama i konjima te odatle krenuti preko Kozare prema Kordunu gdje bi se spojili s četnicima vojvode Đujića koji su im trebali krenuti u susret iz Slovenije.
Dana 4. travnja Đurišić se odlučio na proboj kroz ustaške redove. U međuvremenu ustaše su na brzinu gradili i pojačavali bunkere na cesti Bosanska Gradiška-Banja Luka. Izgradnjom bunkera upravljao je inženjerijski dopukovnik Josić. U bunkerima je bila smještena domobranska 2. bojna 4. lovačkog Zdruga. Svaki bunker je bio naoružan s po dva minobacača i jednim mitraljezom a posadu je činilo tridesetak ljudi. Bunkeri koji su bili smješteni na raskrižjima cesta, Novoj Topoli, Gornjoj Topoli, Maglajanima i Laktašima bili su dodatno ojačani s po jednim protuoklopnim topom. Na 40 km dužine ceste bila su izgrađena 22 bunkera. U Laktaše su neprimjetno stigli jedan ustaški oklopni sklop te dvije pješačke bojne i smjestili su se uz cestu prema Razboju. General Pavlović je postavio jedan oklopni sklop Ustaške obrane na cestu prema Donjim Doljanima, iza njega 4. bojnu na kamionima a jednu oklopnu satniju u selo Bukovac. 3. bojnu pod zapovjedništvom ustaškog bojnika Ante Vrbana poslao je u okolicu Vilusa kako bi spriječili mogući napad partizana s Kozare.
Glavna bitka.
U jutro 5. travnja u 2:00 četnici započinju frontalni napad na bunkere i obasipaju ih ručnim bombama, vatrom iz pješačkog naoružanja te bacača. Domobrani u bunkerima su pričekali da im se četnici približe na dovoljnu blizinu a zatim su otvorili vatru iz strojnica, minobacača i topova što četnicima nanosi znatne gubitke i unosi pometnju među njih. To je potrajalo cijeli dan i nastavilo se u noć.
Četnik Mihajlo Minić je nakon rata opisao bitku ovim riječima: "Dolina Lijevča polja odjekuje grmljavinom od eksplozija granata i ručnih bombi. Ustaški tankovi brekću i seju vatru na sve strane. Noć se je pretvorila u dan."
Ipak 6. travnja u 6:00 četnički odredi Garani i Omladinski odred "Gavrilo Princip" pod vodstvom kapetana Perišića uspjeli su se probiti između bunkera i krenuli napasti 3. bojnu s leđa. General Pavlović je s dijelom svoje divizije odbio taj pokušaj i dodatnim ljudstvom zapriječio ugroženo mjesto i osigurao ga od daljnjih četničkog prodora, a zatim svoju pričuvu koja se sastojala i od dvije oklopne satnije, poslao cestom Bukovac-Turjak u pomoć 3. bojni. S ostatkom snaga Pavlović se dao u lov na četničku grupu koja je činila oko 1000 ljudi. Uskoro su ih njegove oklopne snage sustigle i napale, pritisak na 3. bojnu je otklonjen a od 1000 četnika ubijeno je 500 dok su preostali pobjegli prema Kozari. 3. bojna, ojačana dvjema oklopnim satnijama krenula je u lov na preostalih 500 četnika. Dva dana kasnije jedna bojna 4. hrvatske divizije pod zapovjedništvom generala Zdenka Begića naišla je na tu četničku grupu i u podnožju Kozare uništila ju u potpunosti.
Tijekom noći sa 6. na 7. travnja zahvaljujući radu ustaških diverzanata panika u četničkim redovima dostiže vrhunac i četnici počinju bježati s lijeve na desnu obalu rijeke Vrbas s namjerom da se rasprše po obližnjim šumama. No u jutro 7. travnja ustaško topništvo počinje gađati čamce kojima su prelazili i time im odsjeca odstupnicu.
Kako su se u blizini Bosanskog Petrovca i Sanskog Mosta počele okupljati partizanske snage a ne želeći voditi istodobno borbu na dvije strane, zapovjednik 4. Sbora general Josip Metzger donosi odluku o konačnom napadu na preostale četničke snage koje su, ocjenjuje se, imale još oko 10 000 ljudi. 
Točno u 11:00 sati snage 6. i 17. hrvatske divizije započinju opći napad na četnike koji su se ukopali oko Razboja. Preko Dolina i Glamočana prema razboju kreće 1. oklopni sklop Ustaške obrane predvođen s 4 tenka PzKpfW IV Ausf.H, a za njim su napredovali motorizirana strojnička satnija i kamioni s pješaštvom. Jedan oklopni sklop 1. Zdruga ustaške obrane kreće cestom Brezovljani-Glamočani. S juga Oklopni sklop 6. divizije tjera četnike iz mjesta Kukolj prema Razboju. Iza njega dolaze motorizirana strojnička satnija i dvije pješačke bojne koje započinju s četnicima frontalnu borbu. Domobrani izlaze iz bunkera i otvaraju snažnu i preciznu strojničku vatru.
Pod naletom ustaških tenkova i oklopnih kola lomi se četničko desno krilo i ustaše dospijevaju u njegovu pozadinu te ga strojnicama tuku s leđa. Četnički Drinski korpus se osipa, a četnici uzalud pokušavaju zatvoriti mjesta ustaškog prodora. Pod neprekidnom ustaškom vatrom nastaje panika i rasulo među četnicima. Četnici napuštaju svoje položaje i pokušavaju se spasiti bijegom ali uzalud jer su bili opkoljeni sa svih strana. Ustaško pješaštvo uništava i posljednji otpor četnika koji se predaju. U 13:00 sati bitka je bila gotova. Crnogorci koji su prethodnihbio dana dezertitrali iz četnika pokopali su mrtve. Ratni plijen je golem. Zarobljeno je oko 5000 četnika, među njima i vojvoda Đurišić koji je pronađen zavezan užadima pod zaprežnim kolima, ispod kojih su ga suborci tako skrili i užadima osigurali stabilnost od mogućeg pada i otkrivanja, nadajući se da će tako osiguran i skriven tijekom noći lakše pobjeći. Morao je biti pažljivo čuvan da ga Crnogorci ne bi ubili. Osim Đurišića i Baćevića u bitci su ubijeni i znameniti gatački četnički zapovjednici Milorad M. Popović i pop Radojica Perišić.
Nakon bitke.
Nakon bitke su Đurišić i glavni dio zarobljenih četnika odvedeni u ustaški logor u Staroj Gradišci, gdje se većina njih pridružila snagama NDH, stavivši se pod zapovjedništvo Sekule Drljevića, pod nazivom "Crnogorska narodna vojska". 
Drljević i njegovi suradnici su odvojili grupu od oko 150 najočitijih pobornika velikosrpske politike oko vojvode Đurišića, te su ih prepustili onoj sudbini kakvu im već namijene ustaše. Izgleda prilično sigurnim da je Pavle Đurišić s još 30 suradnika ubijen u Jasenovcu, a za ostale se može pretpostaviti da su pobijeni u Staroj Gradišci. 
U svibnju su pripadnici CNV zajedno s ustašama, domobranima i hrvatskim civilima krenuli na povlačenje prema Austriji. U Sloveniji su se, prema nekim kazivanjima, odvojili od vojske NDH. Kod Bleiburga su se predali partizanima. Većina je pobijena na "Križnom putu", rijetki preživjeli su završili u komunističkim logorima diljem Jugoslavije. Sekula Drljević je sa svojom suprugom izbjegao zarobljavanje i dospio u saveznički logor u Judenburgu; tu će ih 10. studenog 1945. godine oboje zaklati četnici. 
Milan Radanović: kritika prikazivanja sukoba na Lijevča polju kao bitke.
Beogradski historičar Milan Radanović u svojoj knjizi "Kazna i zločin: snage kolaboracije u Srbiji" iz 2015. god. (izdanje ljevičarskog "Rosa Luxemburg Stiftung Southeast Europe") osporava narativ o sukobu HOS i JVuO na Ljevča polju kao značajnoj bitci. On ipak konstatira da je bila riječ o većem sukobu, u kojemu su četničke snage razbijene i uglavnom zarobljene: "... insistiranje na tezi o Bici na Lijevče polju ima za cilj da hrani stereotip kod srpskih i hrvatskih nacionalista o nekakvom velikom ratnom sukobu između četnika i ustaša, s obzirom na to da je očigledno da su se te dve formacije od sredine 1942. do kraja rata odnosile s međusobnom tolerancijom, najčešće izbegavajući oružanu borbu, uz povremene sukobe, ali i uz povremeno borbeno sadejstvo i još češće druge oblike saradnje protiv snaga NOVJ... Domaća istoriografija prihvata brojku od '2.700 ranjenika i bolesnika (najvećim dijelom od tifusa)' iz redova crnogorskih četnika i izbeglica koji su krajem marta 1945, preko Slavonskog Broda, prebačeni u Staru Gradišku, nakon potpisivanja sporazuma u Zagrebu... prema nekim izvorima taj broj je bio, ipak, prilično manji i iznosio je oko 800... koji su po prijemu injekcija i lekarske pomoći upućeni u Slavoniju na oporavak. Ovo ljudstvo je bilo spašeno i, po kazivanju, vodila se o njima prilična nega... Nakon prebacivanja ranjenika i bolesnika u Staru Gradišku, na području Motajice, boravilo je oko 5.000-6.000 četnika pod Đurišićevom komandom... Partizanski izvori navode da su borbe na Lijevče polju, između četnika i ustaša, uz prekide, trajale dva dana, što potvrđuju i memoarski zapisi pripadnika četničke emigracije... U bezizlaznoj situaciji, Đurišić i njegovi oficiri odlučili su da se s oko 600-700 boraca prebace natrag na desnu obalu Vrbasa, a da ostatak, odnosno većina boraca i izbeglice, prihvate poziv Drljevićevih emisara, odnosno poziv na predaju, i evakuišu se za Staru Gradišku... dnevnom izveštaju Glavnog stožera Ministarstva oružanih snaga NDH ... (14. april 1945), sumiraju se podaci iz izveštaja 7. hrvatske divizije Oružanih snaga NDH o borbama s crnogorskim četnicima na Lijevče polju. 'Poginuo je 331 četnik, velik broj ih je ranjen, a 9.538 ih se predalo, među kojima i 3.241 izbjeglica. Naši su gubitci mali, svega tri poginula i osam ranjenih, zbog upotrebe topničtva, oklopnih kola i samovoza.' U izveštaju se dalje navodi da se 'skupina od 3.000' preostalih četnika pod Đurišićevom komandom u noći 11-12. aprila prebacila na levu obalu Vrbasa...Navođenje uveličanih protivničkih gubitaka i umanjenih vlastitih gubitaka karakteristično je za izvore ustaške provenijencije tokom celog Drugog svetskog rata...Navedene izvore ustaškog porekla demantuje dnevni izveštaj nemačke Komande kopnene vojske (Vermahta) od 9. aprila 1945, u kom se navodi da se jedinicama potčinjenim toj komandi na području Bosanske Gradiške (reč je o jedinicama iz sastava Oružanih snaga NDH), predalo 5.500 četnika... Nakon nekoliko dana boravka u Staroj Gradiški, Đurišić i njegovi oficiri pokušali su samovoljno da izvedu iz tvrđave vojnike pod njihovom prethodnom komandom, u čemu su ih osujetile ustaše koje su razoružale crnogorske četnike, nakon čega je vojni sud, formiran pod ustaškim patronatom od dojučerašnjih Đurišićevih četnika, sada lojalnih crnogorskom separatističkom lideru Sekuli Drljeviću, odlučio ko je podoban za prihvat u CNV, a ko je nepouzdani element koga treba prepustiti ustaškim egzekutorima. U ovu drugu kategoriju vojni sud je svrstao, prema podacima emigrantske memoaristike, oko 130-150 crnogorskih četničkih oficira i politički angažovanih ličnosti, na čelu s Đurišićem, koji su u očima crnogorskih separatista važili za nepouzdane, odnosno za nosioce prosrpske politike."

</doc>
<doc id="59283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59283" title="Dijabolizam">
Dijabolizam



</doc>
<doc id="59286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59286" title="Leteći Holandez">
Leteći Holandez



</doc>
<doc id="59288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59288" title="Ombla">
Ombla

Ombla ili Rijeka dubrovačka je hrvatski krški fenomen i rijeka ponornica, te spada u rijeke Jadranskog sliva.
Zemljopisni položaj.
Izvor rijeke Omble se nalazi sjevero-zapadno i oko 5 kilometara daleko od Dubrovnika, u mjestu Komolcu, podno stijene poznatije kao Golubov kamen.
Povijest.
S izvora rijeke Omble grad Dubrovnik se još od vremena Dubrovačke Republike, kad je 1438. godine izgrađen i pušten u pogon prvi dubrovački vodovod, napajao vodom za piće.
Tijekom 15. stoljeća na izvoru rijeke Omble, poznati graditelj Paskoje Miličević je izgradio branu i mlinove.
U Vilinoj špilji više od 120 metara iznad izvora pronađeni su ostatci keramičkih posuda iz 3. i 4. stoljeća pr. Kr. za koje stručnjaci Arheološkog muzeja u Dubrovniku vjeruju da su pripadale Ilirima. Na posudama su pronađeni motivi sova koji se povezuju s boginjom Atenom.
Naziv.
Od 12. stoljeća, ili od 1169. godine, stari Dubrovčani su Omblu nazivali Rijekom. Nekad davno nazivana je imenom Arion, a pretpostavlja se da je današnji naziv Ombla potekao iz rimskih naziva Vimbula ili Umbla te da je ime dobila po vinu.
Općenito.
Ombla je jedna od brojnih rijeka koja izvire kao dio Trebišnjice, rijeke ponornice koja ponire u Popovom polju u dubrovačkom zaleđu.
Tridesetak metara od izvora rijeke Omble nalazi se mali slap visine 70-ak cm nakon kojeg Ombla utječe u Jadransko more u 5 km dugačkom zaljevu Rijeke dubrovačke kod mjesta Komolca, pa se stoga smatra da je njen vodotok dugačak 30 metara i da je Ombla najkraća rijeka na svijetu.
Do nedavno se pogrešno smatralo da je Roe River u saveznoj državi Montani u SAD-u, a čija dužina iznosi od 30 do 60 metara ovisno o godišnjem dobu, najkraća svjetska rijeka, pa je kao takva čak uvrštena u Guinnessovu knjigu rekorda. Međutim, pošto je prosječna količina vode koja izvire na izvoru rijeke Omble 23,9 m³/s, to zadovoljava sve kriterije da Ombla bude proglašena rijekom, pa se stoga smatra, iako još uvijek nije službeno potvrđeno, da je Ombla preuzela titulu najkraće svjetske rijeke.
Ekologija.
Okoliš Omble je tipični [[estuarij]] [[obala|obalnog]] dijela Hrvatske sa specifičnim [[biologija|biološkim]] i [[ekologija|ekološkim]] osobitostima. Zaštićeni prostor Omble i Rijeke dubrovačke dio je od dvanaest takvih područja različite [[kategorija|kategorije]] zaštite, koji prema hrvatskom [[Zakon]]u o zaštiti [[priroda|prirode]] zavrjeđuju posebnu zaštitu radi očuvanja biološke i [[krajobraz]]ne raznolikosti, svoje osjetljivosti ili radi [[znanost|znanstvenog]], [[kultura|kulturološkog]], [[estetika|estetskog]], [[obrazovanje|obrazovnog]], [[gospodarstvo|gospodarskog]] ali i drugog javnog interesa.
Ombla se zbog blizine dubrovačkog [[odlagalište za smeće|odlagališta za smeće]] Grabovica, nalazi na popisu od desetak najugroženijih krških fenomena u Hrvatskoj, iako je Grabovica koja je sanirana [[2001.|2001. godine]] jedino hrvatsko odlagalište za smeće s nepropusnim folijama koje zadovoljava najstrože ekološke [[standard]]e i kriterije. 
Životinjske vrste.
Zbog svog izrazito kratkog vodotoka u Ombli ne žive prostom oku vidljivi nikakvi slatkovodni [[životinja|životinjski]] [[organizam|organizmi]]. Naplavljeno područje uz izvor rijeke stanište je [[Golema štipavica|goleme štipavice]] ( "Belostoma niloticum"), jednog od najvećih europskih [[kukci|kukaca]].
U Vilinoj špilji iznad izvora rijeke živi nekoliko vrsta [[šišmiš]]a: [[Blazijev potkovnjak|Blazijev]] ili sredozemni potkovnjak ("Rhynolophus blasii"), [[južni potkovnjak|južni]] ("Rhinolophus euryale"), [[veliki potkovnjak|veliki]] ("Rhinolophus ferrumequinum") i [[mali potkovnjak]] ("Rhinolophus hipposideros"), [[dugokrili pršnjak]] ("Miniopterus schreibersi"), te [[oštrouhi šišmiš|oštrouhi]] ("Myotis blythii") i [[riđi šišmiš]] ("Myotis emarginatus"), a postoje indicije o postojanju i osme vrste, iznimno rijetkog [[Meheljev potkovnjak|Meheljeva potkovnjaka]] ("Rhinolophus mehelyi"), čija je opstojnost ugrožena najavljenom gradnjom podzemne [[hidrocentrala|hidrocentrale]] čije će [[turbina|turbine]] pokretati Ombla.
U neposrednoj blizini izvora Omble, malo je naplavljeno močvarno područje i [[otok|otočić]] obrastao močvarnom vegetacijom tršćaka, što predstavlja stanište maloj populaciji izrazito rijetke i ugrožene vrste [[Riječna kornjača|riječne kornjače]] ( "Mauremys rivulata").
Vanjske poveznice.
Popis 10 najugroženijih hrvatskih krških fenomena 
[[Kategorija:Dubrovačko-neretvanska županija]]
[[Kategorija:Rijeke u Hrvatskoj]]
[[Kategorija:Vodopadi u Hrvatskoj]]
[[Kategorija:Jadranski slijev]]

</doc>
<doc id="59289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59289" title="Meersburg">
Meersburg

Meersburg je slikoviti gradić u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg (okrug Bodensko jezero). Nalazi se između gradova Friedrichshafena i Überlingena na sjevernoj obali Bodenskog jezera, na prijelazu jezera Überlinger u Bodensko jezero. Ujedno je i trajektna luka za sveučilišni grad Konstanz.
Ime je dobio po istoimenom dvorcu Meersburg koji se uzdiže nad meersburškim Donjim gradom. Dvorac je prema predaji i jednom zapisu iz 1548. godine još u 7. stoljeću osnovao merovinški kralj Dagobert I., a ujedno je najstariji u potpunosti sačuvan njemački dvorac naseljen i u današnje vrijeme.
U Meersburgu je i Novi dvorac (Neues Schloss) iz vremena baroka, koji je zajedno s dvorcem Meersburg bio dugo u posjedu biskupa iz Konstanza ("Fürstbistum Konstanz"), kao i sam grad Meersburg.
Grad je svoj Statut dobio 1299. godine, a od 1551. je bio i rezidencija biskupa iz Konstanza Meersburg, budući je građanstvo Konstanza nakon Reformacije prešlo na evangeličku vjeroispovijest. Godine 1803. Meersburg je pripojen Velikom vojvodstvu Baden.

</doc>
<doc id="59294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59294" title="Meeresburg">
Meeresburg



</doc>
<doc id="59297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59297" title="Nogometni zakoni">
Nogometni zakoni



</doc>
<doc id="59300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59300" title="Vaterpolo na OI 1948.">
Vaterpolo na OI 1948.

Na OI 1948. u Londonu, u Ujedinjenom Kraljevstvu, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:

</doc>
<doc id="59301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59301" title="Cesare Rubini">
Cesare Rubini

Cesare Rubini (Trst, 2. studenoga 1923. – 8. veljače 2011.) je bivši talijanski košarkaški trener. Prije trenerske karijere bio je i uspješni igrač vaterpola.
Od 1947. do 1978. bio je trenerom momčadi Olympia Simmenthal u talijanskoj 1. ligi. Deset puta (1957. – 60., 1962. – 63., 1965. – 67., 1972.) uspio je osvojiti s ovom momčadi naslov prvaka.
Na OI 1980. u Moskvi je vodio talijansku reprezentaciju, s kojom je osvojio srebrno odličje, izgubivši u završnici od Jugoslavije.
Rubini je bio utemeljiteljem i od 1979. do 2002. predsjednikom Svj. asocijacije košarkaških trenera. Od 1984. je bio članom FIBA-inog Središnjeg odbora.
9. svibnja 1994. je dobio mjesto u košarkaškoj Dvorani slavnih. 
Na OI 1948. i 1952. igrao je za talijansku vaterpolsku reprezentaciju, osvojivši zlatno i brončano odličje.

</doc>
<doc id="59302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59302" title="IFAB">
IFAB

International Football Association Board (IFAB) (hrv. "Međunarodni odbor nogometnih saveza") nogometno je tijelo koje mora priznati svako nogometno pravilo prije njegovog usvajanja.
Osim što s vremena na vrijeme uvede neko novo pravilo, IFAB nadopunjava pravila koja se koriste poglavito u utakmicama.
Ovo tijelo je formirano 1886. nakon sastanka nogometnih saveza svih zemalja Ujedinjenog Kraljevstva u Manchesteru. Sastanak je održan s primarnim ciljem da odredi jedinstvena pravila koja će se koristiti u svim državama i svim natjecanjima.
FIFA - međunarodno sportsko tijelo vezano uz nogomet je formirano u Parizu 1904., te su glavni ljudi odmah javno obznanili da priznaju sva IFAB-ova pravila.
Povećana popularnost nogometa u međunarodnom smislu za posljedicu je imala primanje FIFA-e u IFAB 1913. Godine 1958., IFAB je usavršio i prihvatio sustav glasovanja koji se i danas koristi.
Danas se IFAB sastoji od četiri predstavnika iz FIFA-e i od jednog predstavnika svake države Ujedinjenog Kraljevstva (tzv. "Home Nations").
Na IFAB-ovim sastancima, FIFA ima četiri glasa, a nogometni savezi Sjeverne Irske, Engleske, Škotske i Walesa imaju po jedan glas. Da se neka izmjena prihvati, na glasovanju mora biti minimalno šest od maksimalnih osam glasova.
Ovo automatski čini nužnim da FIFA za svaku promjenu mora čekati IFAB-ovu odluku, jer sama FIFA ne smije mijenjati nijedno nogometno pravilo.
IFAB se sastaje dvaput godišnje, jednom da se odluči o mogućim promjenama, a drugi put se raspravlja o mogućim unutarnjim promjenama. Prvi sastanak se zove "AGM" (engl. "Annual General Meeting)", a drugi sastanak je "AFM" (engl. Annual Financial Meeting).
Četiri tjedna prije AGM-a, svaka članica IFAB-a šalje službenu listu prijedloga za tu godinu tajništvu zemlje domaćina. Nakon toga, FIFA prijedlog svakog saveza daje svakom savezu, te se onda ti prijedlozi razmatraju. 
AGM se održava između veljače i ožujka, a AFM između rujna i listopada.

</doc>
<doc id="59305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59305" title="International Football Association Board">
International Football Association Board



</doc>
<doc id="59313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59313" title="Vaterpolo na OI 1952.">
Vaterpolo na OI 1952.

Na OI 1952. u Helsinkiju, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:
Turnir.
Prvi krug preliminarne faze.
Utakmice su odigrane 25. srpnja 1952.
Drugi krug preliminarne faze.
Utakmice su odigrane 26. srpnja 1952.
Skupina A.
&lt;br&gt;
26. i 27. srpnja 1952.
&lt;br&gt;
27. i 28. srpnja 1952.
&lt;br&gt;
28. i 29. srpnja 1952.
Skupina B.
&lt;br&gt;
26. i 27. srpnja 1952.
&lt;br&gt;
27. i 28. srpnja 1952.
&lt;br&gt;
28. i 29. srpnja 1952.
Skupina C.
Jugoslavija je podnijela tužbu zbog utakmice s Nizozemskom. Tužba je prihvaćena i Jugoslavija je osvojila prvo mjesto u skupini.
&lt;br&gt;
26. i 27. srpnja 1952.
&lt;br&gt;
27. i 28. srpnja 1952.
&lt;br&gt;
28. i 29. srpnja 1952.
Skupina D.
&lt;br&gt;
26. i 27. srpnja 1952.
&lt;br&gt;
27. i 28. srpnja 1952.
&lt;br&gt;
28. i 29. srpnja 1952.
Poluzavršna skupina E.
&lt;br&gt;
30. srpnja 1952.
&lt;br&gt;
31. srpnja 1952.
Poluzavršna skupina F.
&lt;br&gt;
30. srpnja 1952.
&lt;br&gt;
31. srpnja 1952.
Klasifikacijska skupina (5. – 8. mjesto).
&lt;br&gt;
1. kolovoza 1952.
&lt;br&gt;
2. kolovoza 1952.
Završna skupina.
&lt;br&gt;
1. kolovoza 1952.
&lt;br&gt;
2. kolovoza 1952.
Konačna ljestvica.
Finalna skupina:

</doc>
<doc id="59320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59320" title="Republika Češka">
Republika Češka



</doc>
<doc id="59321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59321" title="Vaterpolo na OI 1956.">
Vaterpolo na OI 1956.

Na OI 1956. u Melbourneu u Australiji, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:
Turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
28. studenog 1956.
&lt;br&gt;
29. studenog 1956.
&lt;br&gt;
30. studenog 1956.
Skupina B.
&lt;br&gt;
28. studenog 1956.
&lt;br&gt;
29. studenog 1956.
&lt;br&gt;
30. studenog 1956.
Skupina C.
&lt;br&gt;
28. studenog 1956.
&lt;br&gt;
29. studenog 1956.
&lt;br&gt;
30. studenog 1956.
Klasifikacijska skupina (7. – 10. mjesto).
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Završna skupina.
&lt;br&gt;
1. prosinca 1956.
&lt;br&gt;
3. prosinca 1956.
&lt;br&gt;
4. prosinca 1956.
&lt;br&gt;
5. prosinca 1956.
&lt;br&gt;
6. prosinca 1956.
&lt;br&gt;
7. prosinca 1956.

</doc>
<doc id="59322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59322" title="Edith Melba Artois">
Edith Melba Artois



</doc>
<doc id="59323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59323" title="Yvette Carte-Blanche">
Yvette Carte-Blanche



</doc>
<doc id="59324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59324" title="Madame Fanny La Fan">
Madame Fanny La Fan



</doc>
<doc id="59325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59325" title="Mimi Labonq">
Mimi Labonq



</doc>
<doc id="59326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59326" title="Maria Recamier">
Maria Recamier



</doc>
<doc id="59327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59327" title="Michelle Dubois">
Michelle Dubois



</doc>
<doc id="59328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59328" title="Monsieur Roger LeClerc">
Monsieur Roger LeClerc



</doc>
<doc id="59329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59329" title="Vaterpolo na OI 1960.">
Vaterpolo na OI 1960.

Na OI 1960. u Rimu u Italiji, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:

</doc>
<doc id="59330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59330" title="Seka Aleksić">
Seka Aleksić

Svetlana "Seka" Aleksić (Zvornik, BiH, 23. travnja 1981.), popularna bosanskohercegovačka i srpska pop-folk pjevačica.
Životopis.
Rođena je 23. travnja 1981. godine, u Zvorniku kao dijete majke Ibrime i oca Milorada. Pohađala je osnovnu školu »Mitar Trifunović Učo« u Zvorniku. Dva mjeseca prije završetka četvrtog razreda, cijelu državu je zahvatila oluja rata zbog čega je Seka s bratom i majkom izbjegla u Banju Koviljaču, gdje je završila četvrti razred osnovne škole da bi se nakon godinu dana preselili u Lipolist, kraj Šapca.
Prvi javni nastup u njenoj pjevačkoj karijeri je imala u prnjavorskoj kafani »Evropa«, sa samo 14 godina.
1996. godine Seka napušta srednju školu i potpuno se posvećuje svojoj pjevačkoj karijeri, preuzevši teret hranitelja obitelji. U narednih nekoliko godina, preko Mladenovca, Dvorova, Bijeljine odlazi u Švicarsku, gdje stupa u brak i poslije nekog vremena se i razvodi. Iz Švicarske se vraća u Bijeljinu i nastavlja sa svojom pjevačkom karijerom, prikupljajući novce za svoju prvu ploču.
Od nastupa 2002. na glazbenom festivalu u Ćupriji, koji je bio njen prvi veći nastup kao pjevačice, nastavila je živjeti i raditi u Srbiji sa svojim dečkom, poznatim srpskim menadžerom i producentom, Zoranom Kovačevićem. Poslije prvih javnih nastupa, ljudi su je vidjeli kao novu, suvremenu, srpsko-bosansku folk pjevačicu.
Seka uskoro pokreće svoju liniju odjeće pod nazivom “Rich Bitch”, u isto vrijeme kad je objavljen njen treći album Dođi i uzmi me. Njena druga linija odjeće pod nazivom “Queen” izdana je nakon izlaska njenog četvrtog albuma Kraljica u jesen 2007. Seka je ubrzo raskinula s dečkom i menadžerom s kojim je bila u vezi 5 godina i nastavila suradnju sa Zoranom Kovačevićem. U svibnju 2009. raskinula je i s njim. Uskoro upoznaje Veljka Piljikića, a u prosincu je izdala svoj peti album Slučajni partneri koji je pratio novi imidž.
Seka je u rujnu 2016 rodila sina Jakova kojeg je godinama iščekivala.
Nakon pauze poslije poroda 1.travnja izdaje singl "Evo" koji je doživio brojni uspjeh. Ubrzo nakon toga izdaje album "Koma" koji je kao i svaki Sekin album bio uspješan i u kome se posvetila pop žanru za razliku od ostalih albuma.
Seka je rodila svog drugog sina Jovana u siječnju 2020. godine.
Glumački angažmani.
Seka je imala značajnu ulogu u srpskom filmu “Mi nismo anđeli 3”, kao “Smokvica”, djevojka turbofolk zvijezde Dorijana. Uloga je prvo ponuđena pjevačici Severini, ali ju je ona odbila. Seka je glumila i u srpskoj seriji "Ljubav, navika, panika". Imala je sporednu ulogu pjevačice imena Vrela Nela.
Projekti.
Moja desna ruka naziv je prvog reality show-a čije je emitiranje započelo sredinom travnja 2010. godine, a u njemu su se sudionici natjecali za Sekinog asistenta.
Prva sezona.
Prva sezona reality showa "Moja desna ruka" započela je u travnju 2010., a završila u lipnju iste godine. Sekina "desna ruka" je izabrana, a njegovo ime je Vukašin Ilić, dvadesettrogodišnji student građevine.
Izvori.
http://www.novosti.rs/vesti/spektakl.147.html:414384-Seka-Aleksic-Ne-stidim-se-svoje-majke-i-nisam-Zuhra

</doc>
<doc id="59331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59331" title="Satnik Hans Geering">
Satnik Hans Geering



</doc>
<doc id="59333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59333" title="Časnik Crabtree">
Časnik Crabtree



</doc>
<doc id="59334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59334" title="Lt. Fairfax">
Lt. Fairfax



</doc>
<doc id="59335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59335" title="Lt. Carstairs">
Lt. Carstairs



</doc>
<doc id="59336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59336" title="Denise Laroque">
Denise Laroque



</doc>
<doc id="59337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59337" title="Louise ('Allo 'Allo!)">
Louise ('Allo 'Allo!)



</doc>
<doc id="59338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59338" title="Likovi iz serije 'Allo 'Allo!">
Likovi iz serije 'Allo 'Allo!

Likovi iz serije 'Allo 'Allo!:
René François Artois.
René je vlasnik "Café Artoisa" u okupiranom francuskom gradu Nouvionu u Drugom svjetskom ratu. Iako nije osobito privlačan, pravi je magnet za žene. Mora skrivati svoju ljubavnu aferu s konobaricama Mariom i Yvette od svoje žene Edith, ali i aferu s Mariom od Yvette. Nadalje, njegov café koristi Francuski pokret otpora, koji vodi Michelle, kao stožer za skrivanje britanskih pilota. Također mora čuvati Van Klompovu "Posrnulu Djevicu s velikim cicama" od Herr Flicka iz Gestapa, koji je želi postali Hitleru u Berlin, po naredbi gradskog načelnika kapetana Von Strohma.
Tumačio ga je Gorden Kaye.
Edith Melba Artois.
Reneova supruga. Poznata je po svome nepodnošljivom pjevanju zbog kojeg gosti stavljaju sir u uši da je ne bi čuli. Glumila ju je Carmen Silvera.
Madame Fanny La Fan.
Majka Reneove žene Edith, živi na katu kafića Artois i vječni je hipohondar, naravno mrzi svog zeta. Glumila ju je Rose Hill.
Yvette Carte-Blanche.
Konobarica u Reneovu kafiću. Rene s njom ima aferu za koju ne zna njegova žena, i rado bi pobjegao s Yvette od svega što ga okružuje. Tumačila ju je Vicki Michelle.
Maria Recamier.
Jedna od konobarica. Bila je i prostitutka. Na kraju 3. sezone slučajno je prebačena u Švicarsku i nikada je više nisu vidjeli. Glumila ju je Francesca Gonshaw.
Mimi Labonq.
Jedna od konobarica u kafiću Renea. Rene je također s njom imao aferu za koju Reneova žena Edith nije znala. Glumila ju je Sue Hodge.
Michelle Dubois.
Vođa Pokreta u gradiću. Rečenica kojom počinje svaki razgovor je "Slušajte me pozorno, ovo ću reći samo jednom..."
Monsieur Roger LeClerc.
Rođak Ernesta LeClerca. Tumačio ga je Jack Haig. Nakon Haigove iznenadne smrti između 5. i 6. sezone, objašnjeno je kako su Roger LeClerc i Ernest LeClerc zamijenili mjesta. LeClerc je bio zaljubljen u gospođu Fanny.
Monsieur Ernest LeClerc.
U 6. sezoni, njegovu ulogu je tumačio glumac Derek Royle. Nakon Royleove iznenadne smrti između 6. i 7. sezone ulogu je preuzeo Robin Parkinson. Ernest LeClerc je bio rođak Rogera LeClerca. Ernest LeClerc je bio zaljubljen u gospođu Fanny, Edithinu majku, kao i Roger LeClerc.
Monsieur Alphonse.
Alphonse je pogrebnik, i ima vizit-karticu na kojoj piše Monsieur Alphonse, mrtvozornik, brzo i sa stilom, što je ujedno njegova najpoznatija rečenica u seriji. Nakon Renéove "smrti" zaljubio se u Edith i želi je oženiti, no kada saznaje da je René junak Otpora povlači se. Nakon nekog vremena Otpor njega proglašava junakom Francuske.
U seriji ga igra Kenneth Connor.
General Erich Von Klinkerhoffen.
Von Klinkerhoffen je njemački general koji je zadužen za Nouvion i širu okolicu. On je jedini njemački časnik u seriji koji je iznad Von Strohma. Kada je u Renéovom kafeu našao pravog Van Gogha odučio ga je kopirati, kopiju poslati Hitleru, a original prodati poslije rata.
U seriji ga tumači Hilary Minster.
Pukovnik Kurt Von Strohm.
U seriji tumači glavnog njemačkog zapovijednika u Nouvionu. Skoro uvijek je u pratnji satnika Geeringa. U Reneovu kafeu skriva sliku "Posurnule Djevice s velikim cicama" koju planira prodati poslije rata. Iako je Nijemac pomaže Reneu u mnogim zadacima koje mu zada Pokret Otpora.
U seriji ga tumači Richard Marner.
Poručnik Hubert Gruber.
Gruber se ponaša kao homoseksualac, no to nikad nije priznao, kao ni svoju simpatiju prema Renéu. Često nađe Renéa u neugodnim situacijama, kao na primjer kada uđe u sobu i nađe Renéa u donjem rublju. No unatoč svemu ovome, u zadnjoj epizodi saznajemo da se Gruber oženio Helgom s kojom je imao šestero djece poslije rata.
Gruber je asistent generala Von Klinkerhoffena i živi u lokalnom dvorcu.
U seriji ga portertira Guy Siner. Gruber ima "mali tenk" kojeg vozi neviđeni Clarence.
Satnik Hans Geering.
Von Strohmov zamjenik, slučajno završi u Engleskoj umjesto britanskih pilota. U 7. sezoni Rene i Edith ga ponovno susreću zato što su završili u Engleskoj pa ih Hans mora ispitati.
Satnik Alberto Bertorelli.
Časnik talijanske vojske. Poslan kao zamjena Geeringu kada je ovaj završio u Engleskoj. Od 4. do 6. sezone tumačio ga je Gavin Richards. U 7. sezoni tumači ga Roger Kitter. Nakon 7. sezone, lik napušta seriju bez objašnjenja.
Herr Otto Flick.
Herr Flick je poznat po svom karakterističnom Gestapovskom hodu i korištenju riječi "Gestapo" kao pridjev, npr. "Moj moćni gestapo teleskop".
Također je poznat po isticanju njegovog srodstva s Himmlerom, koji mu je bio krsni kum. 
On tekođer koristi Helgu kao pomoćnicu, no u mnogim situacijama zahtjeva njezine strastvene poljupce i pogled na njezino donje rublje.
Na kraju 8. sezone Richard Gibson, koji je glumio Herr Flicka odlazi, i na njegovo mjesto dolazi David Janson. Ova se promjena dogodila zato što je Flick na početku 9. sezone imao plastičnu operaciju lica kako bi, kad saveznici dođu u Nouvion, mogao pobjeći u Argentinu.
No, to mu na kraju nije uspjelo.
Vojnikinja Helga Geerhart.
Helga je poznata po skidanju odjeće bez ikakvog razloga tako otkrivajući svoje erotsko donje rublje. Ovo je možda parodija na britanski strip lik Jane, popularna za vrijeme Drugog svjetskog rata koje je često gubila odjeću i bila nađena u donjem rublju.
Helgini pokušaji da zavede Herr Flicka su neuspješni. Takvi pokušaji uglavnom uključuju strastvene poljupce.
Kad najavljuje nečiji dolazak ili izdaje zapovijedi za donošenje nekog predmeta, Helga izviče ime/zapovijed jako glasno, npr. "GENERAL VON KLINKERHOFFEN!".
Tumačila ju je Kim Hartman.
Herr Engelbert Von Smallhausen.
Von Smallhausen je pomoćnik Herr Flicka, ima karakterističan Gestapovski hod. Pojavljivao se od 2. do 9. sezone.
U seriji ga tumači John Luis Mansi.
Časnik Crabtree.
Englez koji glumi da je francuski policajac ne bi li pomogao Pokretu otpora. Očajno govori francuski i svaki put kada uđe u Reneov kafić pozdravlja s "Good mourning", u Hrvatskoj prevedeno kao "Dobar jutar!". U seriji ga tumači Arthur Bostrom.
Lt. Fairfax.
Britanski pilot kojeg Pokret otpora skriva u Reneovom kafiću i redovito pokušava prebaciti u Englesku.
Lt. Carstairs.
Također britanski pilot kojeg Pokret otpora skriva u Reneovom kafiću i redovito pokušava prebaciti u Englesku.
General Leopold von Flockenstuffen.
General koji je neko vrijeme zamjenjivao Von Klinkerhoffena. Pretpostavlja se da je homoseksualac jer je otprije znao za Gruberove sklonosti. Tumačio ga je Ken Morley.
Denise Laroque.
Originalni vođa Komunističkog Otpora. Pojavljivala se samo u 5. sezoni.
Louise.
Vođa Komunističkog Otpora od 6. do 9. sezone. Glumila ju je Carole Ashby

</doc>
<doc id="59342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59342" title="Nužno nasljedstvo">
Nužno nasljedstvo



</doc>
<doc id="59344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59344" title="Kikinda">
Kikinda

Kikinda je grad i općina u Vojvodini, Srbija. Središte je Sjevernobanatskog okruga.
Općina Kikinda.
Po podacima iz 2004. općina zauzima površinu od 782 km² (od čega na poljoprivrednu površinu otpada 70.594 ha, a na šumsku 214 ha). Centar općine je grad Kikinda. Općina Kikinda se sastoji od 10 naselja. Po podacima iz 2002. godine u općini je živjelo 67.002 stanovnika, a prirodni prirast je iznosio -5.7 %. Po podacima iz 2004. broj zaposlenih u općini iznosi 17.371 osoba. U općini se nalazi 15 osnovnih škola i 4 srednje škole.
Naseljena mjesta u općini su: Mokrin, Iđoš, Bašaid, Bikač, Banatska Topola, Rusko Selo, Novi Kozarci, Banatsko Veliko Selo, Nakovo, Sajan i Vincaid.
Povijest.
Po arheološkim nalazima, na mjestu Kikinde bila su stara naselja, a 1423. godine, kao dobro Ugarskih kraljeva, spominje se mjesto Nađ Kekenj. U 18. stoljeću, Kikinda je središte distrikta, a 1893. dobiva status slobodnog kraljevskog grada. U narodnooslobodilačkom ratu, 1941. godine u ovom kraju organizire se oružani otpor u kome djeluju Kikindski, Mokrinski i Dragutinovački partizanski odredi.
Kultura.
Pored Narodnog muzeja, Istorijskog arhiva i drugih kulturnih institucija, u Kikindi ima dosta povijesnih spomenika: pravoslavne crkve u Kikindi i Mokrinu s radovima Teodora Ilića Češljara, zatim jedina suvača na teritoriji Vojvodine (pod zaštitom), neke građevine iz prve polovine 19. stoljeća, spomenici borcima Kikindskog partizanskog odreda, pjesniku revolucionaru Jovanu Popoviću (rad Aleksandra Zarina) i druga spomen-obilježja iz prošlosti.
Gospodarstvo.
Kikinda ima razvijenu industriju građevinskog materijala, pogone prehrambene industrije u okviru poljoprivrednog kombinata, livnicu željeza i tempera i drugo. U gradu je centar za rekreaciju, a u okolici su lovišta i ribolovna područja na kanalu Dunav-Tisa-Dunav.

</doc>
<doc id="59346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59346" title="Europski sud za ljudska prava">
Europski sud za ljudska prava

Europski sud za ljudska prava (ESLJP) (eng. European Court of Human Rights (ECHR), fr. Cour européenne des Droits de l' Homme (CEDH)), također poznat i kao Sud u Strasbourgu, je međunarodni sud Vijeća Europe koji tumači Europsku konvenciju o ljudskim pravima. Sud razmatra zahtjeve u kojima se navodi da je država ugovornica prekršila jedno ili više ljudskih prava navedenih u Konvenciji ili njezinim fakultativnim protokolima u kojima je država članica stranka. Europska konvencija o ljudskim pravima također se spominje inicijalima "ECHR". Sjedište suda je u Strasbourgu u Francuskoj.
Zahtjev može podnijeti pojedinac, grupa pojedinaca ili jedna ili više drugih država ugovornica. Osim presuda, sud može izdavati i savjetodavna mišljenja. Konvencija je usvojena u kontekstu Vijeća Europe, a svih njenih 46 država članica su ugovorne strane konvencije. Osnovno sredstvo sudskog tumačenja suda je doktrina živog instrumenta, što znači da se Konvencija tumači u svjetlu današnjih uvjeta.
Znanstvenici međunarodnog prava smatraju ESLJP najučinkovitijim međunarodnim sudom za ljudska prava na svijetu. Ipak, sud se suočio s izazovima s presudama koje ugovorne strane nisu provele.
Suci.
Suce bira Parlamentarna skupština Vijeća Europe na vrijeme od 9 godina, a broj sudaca (47) odgovara broju članica Vijeća Europe.
Organizacija i nadležnost.
Organizacija, sastav i nadležnost Suda uređeni su Europskom konvencijom o ljudskim pravima i Poslovnikom Suda (eng. "Rules of Court"), koji je na snazi od 2005. godine.
Sud u punom sastavu bira predsjednika, dva potpredsjednika i predsjednike odjela na vrijeme od tri godine. Predsjednik predstavlja Sud i upravlja sudskom upravom. Na plenarnoj sjednici, suci, sukladno ravnopravnoj geografskoj, spolnoj i pravnoj zastupljenosti, formiraju najmanje četiri odjela.
Sud odlučuje u odboru od tri suca, vijeću od sedam sudaca ili Velikom vijeću od 17 sudaca. U sastav odbora ulaze suci istog odjela, a funkcija odbora traje dvanaest mjeseci. Sedmočlano sudsko vijeće čine suci istog odjela i predsjednik odjela. Veliko vijeće bira se na tri godine i sastoji se od 17 sudaca u koje spadaju predsjednik i potpredsjednici suda, predsjednici vijeća i 3 rezervna suca.
Odbori odlučuju o prihvatljivosti predstavke, vijeće o biti spora, a Veliko vijeće o tumačenju Konvencije ili Protokola i o odlukama vijeća neusklađenim sa sudskom praksom. Odluke se donose većinom glasova. Sudac ima pravo na izdvojeno mišljenje ako se u cjelini ili djelomično ne slaže s većinskom odlukom. Ako su glasovi podijeljeni, glasuje se ponovno, a ako se situacija ponovi, odluku donosi predsjednik. Za glasovanje u odborima mjerodavna je većina prisutnih sudaca, a za glasovanje u vijeću i Velikom vijeću većina od ukupnog broja sudaca. Suzdržavanje od glasovanja nije dopušteno u konačnom odlučivanju o prihvatljivosti predstavke ili biti pravne stvari.
Postupak.
Inicijalni akt za pokretanje spora pred Sudom je predstavka (eng. "Application"). Predstavke su sredstva kojima se traži zaštita u slučaju da države potpisnice Europske konvencije o ljudskim pravima i članice Vijeća Europe krše ljudska prava i slobode.
Individualne predstavke Sudu upućuju pojedinci, grupe osoba ili nevladine organizacije, a međudržavne predstavke zemlje članice Vijeća Europe. Predstavke se dostavljaju na posebnoj tiskanici, koja sadrži podatke o Sudu, podnositelju predstavke, državi koja je prekršila obvezu preuzetu Europskom konvencijom, činjenicama i dokazima kršenja ljudskih prava.
Rasprava je pismena, ali Sud može odlučiti da se vodi usmeni postupak radi izvođenja određenih dokaza. Stranka koja ne može platiti troškove postupka ima pravo na besplatnu pravnu pomoć. Besplatnu pravnu pomoć osigurava Sud osobi koje priloži dokaze o nedostatku financijskih sredstava za isplatu sudske naknade.
Suđenje se obavlja u sjedištu Suda, u Strasbourgu, s tim da se neke radnje mogu obavljati i izvan sudske zgrade, Strasbourga i Francuske, ako to nalažu potrebe postupka.
Presuda postaje pravomoćna ako se stranke odreknu zahtjeva za iznošenje predmeta pred Veliko vijeće ili ako, po proteku roka od tri mjeseca, ne zahtijevaju da se predmet uputi Velikom vijeću. Pravomoćna odluka objavljuje se i prosljeđuje Vijeću ministara Vijeća Europe koji nadzire izvršenje pravomoćnih presuda.
Stranka nezadovoljna ishodom sudskog spora može, u roku od 12 mjeseci, od Vijeća zahtijevati tumačenje ili preispitivanje presude. Preispitivanje se može tražiti zbog naknadnog otkrivanja činjenica koje nisu bile poznate Sudu i stranci u vrijeme donošenja odluke, a mogle su bitno utjecati na sadržaj meritorne odluke.
Pravomoćne i izvršne sudske odluke postaju izvor prava, odnosno osnova svih budućih odlučivanja.

</doc>
<doc id="59347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59347" title="Kanjiža">
Kanjiža

Kanjiža (srpski: "Кањижа", mađarski: "Magyarkanizsa") je gradić na sjeveru Republike Srbije.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na zapadnoj obali rijeke Tise, na 46° 03′ 60" sjeverne zemljopisne širine i 20° 03′ 00" istočne zemljopisne dužine, na 80 m nadmorske visine. Susjedna naselja su Martonoš na sjeveru, Mali Pesak na sjeverozapadu, Zimonić na jugozapadu, a Adorjan na jugu. Preko Tise prema jugozapadu se nalazi Novi Kneževac.
Upravna organizacija.
Sjedište je općine Kanjiža. Nalazi se u Vojvodini i spada u Sjevernobanatski okrug. Poštanski broj je 24420.
Stanovništvo.
Narodnosni sastav 2002.:
Povijesna naseljenost:

</doc>
<doc id="59350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59350" title="Bor (grad)">
Bor (grad)

Bor je grad i općina na istoku Srbije, u Timočkoj krajini. Grad je poznat po rudnicima bakra, industriji (posebno obojenoj metalurgiji). 
Bor je administrativno središte Borskog okruga.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1991. godine, općina Bor je imala 59.900 stanovnika, od toga apsolutnu većinu Srba. 
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2002. godine u gradu je živjelo 39.500 stanovnika.
U općini je živjelo 55.817 stanovnika, od toga:
Smanjenje broja stanovnika se pripisuje zagađenju zraka koje je mnoge stanovnike prisililo na iseljavanje.
Ekonomija.
Od sredine 1990-ih i za vrijeme sankcija protiv Savezne republike Jugoslavije, proizvodnja u rudniku bakra je pala u odnosu na prosperitetne 1970-ih i 1980-ih. To se objašnjava dijelom zbog iscrpljivanja rude a dijelom zbog nemogućnosti nabave nove opreme. Smanjenje proizvodnje bakra se snažno odrazilo na grad. 

</doc>
<doc id="59351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59351" title="Zrenjanin">
Zrenjanin

Zrenjanin (srp. "Зрењанин", mađ. "Nagybecskerek", slk. "Zreňanin", rum. "Becicherecul Mare", njem. "Großbetschkerek") treći je najveći grad Vojvodine po broju stanovnika, sjedište Srednjobanatskog upravnog okruga i značajan industrijski i kulturni centar Banata.
Nalazi se na obali rijeke Begej, a centar grada i mjesto nekadašnje Bečkerečke tvrđave u blizini su četiriju umjetnih jezera koja su prije bila dijelovi toka Begeja. Ranije je grad bio sjedište Torontalske županije. Službeni jezici u Zrenjaninu su srpski, mađarski, slovački i rumunski.
Povijest.
Ime.
Prvobitno ime grada bilo je "Bečkerek", sve dok 1769. god. nije dobio status trgovišta i time i ime "Veliki Bečkerek", čime se stvorila razlika između ovoga grada i sela Malog Bečkereka. Naziv Bečkerek i do danas se zadržao među brojnim lokalnim stanovništvom, a rabe ga i na teritoriju cijele pokrajine. Doslovni prijevodi imena Veliki Bečkerek su i zvanični nazivi grada na mađarskom, rumunjskom i njemačkom jeziku. 
Godine 1935. je grad preimenovan u "Petrovgrad", kako se zvao svega do 1946. godine, kad je dobio naziv "Zrenjanin" po narodnom heroju Žarku Zrenjaninu Uči.
Kronologija.
Zrenjanin se spominje 1326. godine kao selo podignuto na tri otoka rijeke Begej. Kasnije je bila podignuta i tvrđava, a mjesto su naselili Srbi, Nijemci, Rumunji, Talijani, Francuzi, pa čak i Katalonci ("Nova Barcelona"). Veliki Bečkerek, stari naziv mjesta, postao je trgovačko središte 1769. godine. Grad je 1807. doživio katastrofalni požar. Godine 1859. osnovana je kod Melenaca Banja Rusanda. U doba Kraljevine Jugoslavije, 1935. godine, dobiva ime Petrovgrad. U narodnooslobodilačkom ratu, iz ovoga kraja je sedam narodnih heroja poginulo u borbi, a oko 10.000 rodoljuba bilo je u logorima i zatvorima - 2.500 ih je streljano. Oslobođen je 2. listopada 1944., a 1946. godine dobiva naziv Zrenjanin - po narodnom heroju Žarku Zrenjaninu - Uči. Godine 1955. kod Zrenjanina je formiran posebni rezervat prirode Carska bara. 
Od raspada Jugoslavije Zrenjanin je kao cijela Vojvodina osjetio pogubne posjledice centralizacije Srbije. Gospodarstvo se urušilo tijekom nesretnih devedesetih godina, zbog rata, sankcija, izgubljenih tržišta. Loše privatizacije još su više opustošile vojvođansku i zrenjaninsku privredu. Vojvođanska privreda, nekad moćna, danas je skromnih rezultata, s prepolovljenim brojem radnika. Grad Zrenjanin nije ostao izoliran. Posljedice ekonomskog sloma samljele su i njega. Broj uništenih poduzeća raste. Stroga centralizacija u Srbiji osobito je oslabila potencijale gradova u Vojvodini, ali i drugim krajevima Srbije, jer se državna vlast ponaša kao da svi problemi pogađaju samo Beograd. Od grada koji je 1989. bio na vrhu liste u SFRJ, 2014. je po prosječnim zaradama 8% ispod prosjeka Srbije. Dok je 1989. prosječna plaća u Zrenjaninu bila 20% veća od one u Beogradu, 2014. je beogradska plaća 35% viša od zrenjaninske.
31. kolovoza 2003. godine, Zrenjanin je pogodilo strahovito i nezapamćeno nevrijeme koje je nanijelo ogromnu materijalnu štetu. Od 2003. voda iz vodovoda u Zrenjaninu nije ispravna za piće zbog povećane količine arsena. Prema medijima, do 2011. godine nije napravljeno ni jedno istraživanje o tome koliko zagađena zrenjaninska voda utječe na zdravlje ljudi, premda ju koristi svakodnevno oko tri četvrtine stanovnika grada.
Travnja 2013. osnovana je prva organizacija s hrvatskim predznakom u Banatu. Nakon dvije godine priprema i dogovora na razini stranke, osnovana je mjesna organizacija DSHV. 4. studenoga iste godine osnovana je mjesna kulturna udruga Hrvata.
Općina Zrenjanin.
U općini se nalaze naseljena mesta: Melenci, Taraš, Jankov Most, Elemir, Klek, Aradac, Banatski Despotovac, Knićanin, Lazarevo, Botoš, Lukićevo, Ečka, Lukino Selo, Mihajlovo, Tomaševac, Stajićevo, Orlovat, Čenta, Farkaždin, Perlez i Belo Blato.
Gradska naselja.
Zeleno Polje, Centar, Gradnulica, 4. Jul, Dolja, Budžak, Mala Amerika, Bagljaš, Mužlja, Mužljanska kolonija, Putnikovo, Bagljaš, Berbersko, Livade, Crni Šor, Plinara, Duvanika.
Kultura.
Sve do njihovog nasilnog iseljavanja neposredno nakon Drugog svjetskog rata, ovaj grad je bio kulturno središte Švaba u Vojvodini i cijeloj Jugoslaviji. Ipak, i danas Zrenjanin nastavlja igrati važnu ulogu u kulturnom životu regije.
Institucije.
U gradu i okolini nalazi se dosta kulturno-istorijskih spomenika i poznatih institucija: Narodni muzej, istorijski arhiv, Gradska narodna biblioteka „Žarko Zrenjanin”, Umjetnička kolonija Ečka s galerijom, Kulturni centar, amatersko kazalište „Madách” na mađarskom jeziku, kao i Narodno kazalište „Toša Jovanović”, koje je prema popularnoj legendi nastalo tako što je u vrijeme Austro-ugarske jedan imućan Bečkerečanin preuredio žitni magacin u kazalište kako bi doveo jednu glumicu iz Pešte, u koju se zaljubio, u svoj grad. Danas Narodno kazalište ima najrazvijeniju lutkarsku scenu u Srbiji.
Umjetnost.
Banatsko udruženje književnika svake godine dodijeljuje nagradu „Najbolje iz Banata” 27. siječnja. Časopis za književnost i umjetnost „NaTron” je nekad izlazio mjesečno. Sada izlaze na srpskom jeziku listovi: „Zrenjanin” (tjedno), „Ulaznica” (kvartalno) i „Zavičajac” (godišnje). Postoji i osnovna i srednja glazbena škola „Josif Marinković”, kao i aktivna rok scena.
Obrazovanje.
Danas grad obiluje obrazovnim ustanovama koje privlače učenike iz cijele zemlje. Grad ima deset osnovnih škola (općina 27), sedam srednjih škola, jednu osnovnu i srednju školu za učenike sa smetnjama u razvoju, jednu osnovnu i srednju glazbenu školu, jednu visoku školu, jedan fakultet, kao i tri đačka i jedan studentski dom.
Gospodarstvo.
Zrenjanin je značajan industrijski centar Banata i Vojvodine. U Zrenjaninu su industrija tekstila, tepiha, duhana, kemijska industrija, građevinsko-industrijski kombinat, brodogradilište na Begeju, a najveći je poljoprivredno-prehrambeni kombinat. U Zrenjaninu postoji termoelektrana-toplana. Na rijeci Begeju i Begejskom kanalu razvijen je ribolov. Poznata su i lovišta, a pored Melenaca je i banja Rusanda (osnovana 1859). Od 1996.u Zrenjaninu se održavaju Dani piva, a od 2000. međunarodni sajam poduzetništva, inovacija i kooperacija »Ino-Coop«. 
Prva ljekarna u Zrenjaninu osnovana je 1784. i zvala se "Kod Spasitelja". Prije toga spominje se ljekarna 1716. kad su u gradu boravile postrojbe Eugena Savojskoga. Veliku ulogu u zrenjaninskom ljekarništvu odigrao je Milivoj Moljac (1890. – 1979.) koji je 1919. u Bečkereku otvorio 6. po redu ljekarnu.
Od 2009. u Zrenjaninu se svake godine održava glazbeni festival elektronske glazbe Soundlovers, jedini te vrste u Banatu.
U Zrenjaninu je tvornica ulja Dijamant, kojoj je od 2005. godine većinski vlasnik hrvatski Agrokor Ivice Todorića, od kad se neprestano razvija i širi i danas je jedno od najuspješnijih poduzeća u Srbiji.
U Zrenjaninu djeluje nekoliko farmaceutskih kompanija: tvornica lijekova Jugoremedija, zatim Penfarma, farmaceutska kuća u vlasništvu malih dioiničara, a u pogonima smještenim u zrenjaninskoj industrijskoj zoni Bagljašu hrvatska farmaceutska kompanija PharmaS, vlasništvo Luke Rajića, u partnerstvu sa srpskim In med-om iz Beograda, pokrenula je tvornicu lijekova.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. u Gradu Zrenjaninu, obuhvatno grad i seoska naselja, živjelo je 123.362 stanovnika.

</doc>
<doc id="59354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59354" title="Praznik u Rimu">
Praznik u Rimu

Praznik u Rimu (eng. "Roman Holiday") romantična je komedija iz 1953. godine. Film priča o mladoj princezi koja pobjegne tijekom službenog posjeta Rimu i sprijatelji se s ciničnim američkim novinarom, koji samo želi ekskluzivnu priču, ali kasnije shvati da se zaljubljuje u nju.
U filmu je američkoj publici prvi put predstavljena Audrey Hepburn, glumica rođena u Belgiji, koja je za ulogu u tom filmu nagrađena i Oscarom za najbolju glumicu. Uz Audrey Hepburn, glavne su uloge tumačili Gregory Peck i Eddie Albert.
Radnja.
Princeza Ann (Hepburn) članica je kraljevske obitelji neke neodređene zemlje. Na proputovanju je kroz nekoliko europskih glavnih gradova među kojima je i Rim. Jedne večeri se pobuni zbog svojih iscrpljujućih službenih dužnosti zbog kojih je isplanirana svaka minuta njezinog vremena. Njezin joj liječnik prepiše sedative kako bi se smirila, ali ona potajno napusti veleposlanstvo svoje zemlje kako bi iskusila Rim.
Injekcija s vremenom počne djelovati i ona zaspi na klupi gdje ju sretne Joe Bradley (Peck), američki novinar, ali ju ne prepozna. On joj ponudi novac kako bi se mogla taksijem vratiti kući, ali "Anya Smith", kako je samu sebe nazvala, odbija otkriti od kuda je govoreći da bi trebala otići do Koloseuma.
Bradley napokon, za svaki slučaj, odlučuje dopustiti "Anyji" da prenoći u njegovom stanu. Spoj njezinog kraljevskog ponašanja i Bradleyjevih reakcija izvor je velikog dijela humora. Sljedećeg jutra Bradley ostavlja usnulu princezu u svom stanu i odlazi na posao gdje ga njegov šef pita je li bio prisutan na novinarskoj konferenciji s princezom.
Bradley laže i iznosi detalje iz navodnog razgovora sve dok mu njegov šef ne kaže da se princeza nenadano razbolila i da je konferencija otkazana. Zatim pokazuje princezinu sliku Bradleyju koji prepoznaje mladu ženu koju je ostavio da spava u njegovom stanu...
Kritike.
Kritičari su gotovo jednoglasno hvalili film. Ty Burr je u svojoj recenziji zapisao: "Sam film je klasik ostvarenja romantične želje, točno one vrste lijepe laži za kakve se specijalizirao Hollywood". James Kendrick je zaključio: "Posljednji trenuci "Praznika u Rimu" su jedni od najdirljivijih i najupečatljivijih u bilo kojoj romantičnoj komediji koje se mogu sjetiti", a Steven D. Greydanus: "Hepburn je uistinu fascinantna u svojoj ulozi koja ju je pretvorila u zvijezdu, s Peckom u šarmantnoj romantičnoj komediji o usamljenoj mladoj princezi nepoznate europske zemlje koja provede čaroban dan s američkim novinarom". Widgett Walls je napisao: "Kada kažete; "ne prave se više takvi filmovi", mislite na ovaj film".

</doc>
<doc id="59366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59366" title="Živo blato (sastav)">
Živo blato (sastav)

Živo blato je hrvatski heavy metal sastav. Osnovao ga je hrvatski glazbenik Siniša Vuco 1997. godine u Splitu. Iako su izdali samo jedan studijski album, već su nakon nekoliko koncerata stekli veliku popularnost. Povremeno nastupaju uživo u Hrvatskoj. Prvi koncert su odsvirali 2000. godine u središtu Splita u bivšem klubu Priuli.
Za potrebe sastava Vuco je uzeo pseudonim general Vasilij Mitu. Ostalim članovima Živog blata također je podijelio umjetnička imena. Pseudonim 'general Vasilij Mitu' Vuco je obrazložio riječima: „kako je u Hrvatskoj par godina bilo u trendu da nehrvati mijenjaju imena u hrvatska, tako sam ja odlučio uzeti rusko ime i rumunjsko prezime, titula generala je tu da se pokaže vojni ustroj koji vlada na probama Živog blata.“
Album "Tales From the Balkans" koji se pripisuje Živom Blatu, nikada službeno nije izdan. Radi se o Vucinom neuspjelom pokušaju izlaska na stranu scenu s heavy metal skladbama, spojenih sa zvucima harmonike. Devedesetih je postojao američki posthardcore sastav pod imenom Quicksand, koji se ne može dovesti u vezu s američkim projektom Siniše Vuce, početkom novog tisućljeća. 
Album je dostupan samo kao demosnimka na kojoj se između ostalih nalazi i pjesma "Love and Drinking", obrada na engleskom poznate Vucine pjesme "Volim piti i ljubiti".
Iako imaju objavljen samo jedan album, na koncertima izvode i nove pjesme koje za sada nisu objavljene. Premda je Vuco na zagrebačkom koncertu održanom 16. travnja 2010., najavio izlazak novog albuma Živog Blata u navedenoj godini,
album nije izišao. Ime albuma je trebalo biti "Podno Kozjaka".
Živo blato je 21. kolovoza 2011. nastupilo na Neumskom Etnofestu, s duhovitom dalmatinskom akustičnom šansonom pod nazivom »Mornarska«.
Godine 2011. u sastav dolaze i dvije pjevačice umjetničkog imena Nazifa Gljiva i Trudna Tableta. General Vasilij Mitu je za početak 2012. još jednom najavio izlazak novog albuma sa stotinjak skladbi koji bi se trebao zvati "Kad program završi".
Nova postava Živog blata snimila je video spot za pjesmu "Otet ću te njemu". Nazifa Gljiva je tom prilikom izjavila:
"Pjesmu smo snimili prije nekoliko mjeseci u splitskom studiju “Tetrapak”, a koncem ožujka ulazimo u jedan od zagrebačkih studija u kojemu nastavljamo snimanje preko stotinu pjesama. Objavit ćemo ih, na šest, sedam CD-a, u izdanju “Croatia Recordsa”. Bit će preko devet sati svirke."
Dana 13. rujna 2012. objavljen je album "Live in Zagreb 2012."

</doc>
<doc id="59367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59367" title="Izračunavanje nužnog dijela">
Izračunavanje nužnog dijela



</doc>
<doc id="59369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59369" title="Konac konca">
Konac konca

Konac konca prvi je i jedini studijski album hrvatske heavy metal skupine Živo blato. Album donosi čak 31 skladbu, od kojih su neke samo zvučni zapisi domišljatih šala spojenih sa zvučnom pozadinom. 
O albumu.
Živo blato spaja žestoki hard rock s duhovitim i uvredljivim tekstovima. Sastav u nekim skladbama ismijava domaću glazbenu scenu, kao u refrenu pjesme »Estrada«:
Sam general Vasilij Mitu objasnio je kako njegova namjera nije bilo vrijeđati:
Zabavnjačke poskočice parodiraju se i u skladbama »Šupa« i »Katela«. »Katela« je izrugivanje sa skladbom »Idemo na Bačvice« skupine Stivideni. U vokalnoj pjesmi »Groblje« nalaze se pornografski elementi. Pjesma je duhovita, u posljednjem stihu dva vokala koji međusobno razgovaraju prije pjevanog dijela, ismijavaju stanovnike Kaštela stihovima:
Sedam skladbi na albumu je kraće od jedne minute, uključujući navedene »Šupa« i »Katela«. Primjerice skladba nazvana „Pobačaj“ traje samo četiri sekunde u kojoj se čuje neodređeni udarac koji bi trebao oponašati pad, odnosno pobačaj. Skladba »Pjotr« bilježi vokalnu dionicu koja traje svega sedam sekundi otpjevanu na ruskom jeziku. Naslovna skladba »Konac konca« traje samo 48 sekundi. To je zvučni zapis svirke na akustičnoj gitari koja završava krivo odsviranom notom, nakon čega General Vasilij Mitu kaže „Aj jebi mater“. Skladba »Ajkula« je s druge strane vokalna izvedba bez instrumentalne pratnje u trajanju od 49 sekundi. Skladba »Aritmija« je instrumentalna dionica na klaviru koja traje 44 sekunde. Kratka akustična skladba »Kurva« sadrži uvredljiv seksistički tekst, kao i djelomično pjesma »Dođi«. Kratka skladba »Burek« spaja svečanu orkestralnu dionicu s trivijalnim tekstovima: 
Ova skladba traje nešto manje od dvije minute kao i još pet drugih skladbi. Posljednja skladba na albumu je instrumentalna inačica pjesme »Burek«. Teme tekstova ostalih pjesama uglavnom se bave ljubavnim odnosima tipičnima za zabavnu glazbu, koju Vuco inače izvodi.
Na albumu se pored ovih zezalica nalazi i nekih 18 skladbi prosječne dužine i uobičajene strukture. Tekstovi pjesama nisu objavljeni ni na CD-u niti se nalaze na izdanju albuma na kaseti. Standarne skladbe na albumu kao i najveći hitovi Živog blata su pjesme »Estrada«, »Pucko«, »Ubij se«, »Objede«, »Ne volim te«, »Stranci«, »Back to R'n'R«, »Tex Willer« i ostale. Album je producirao Ivica Čović Pipo koji je samo za ovaj album dobio umjetničko ime Stručna tvrđava. Konac konca je snimljen u njegovom studiju "Tetrapak" u Splitu.
Vasilij Mitu je album posvetio "splitskim heavy-metalcima“.
Kritike.
Album je po izlasku opisivan kao zabavan s kvalitetnim tekstovima:
U godini objavljivanja proglašen je i remek djelom: 

</doc>
<doc id="59371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59371" title="A gdje si ti">
A gdje si ti

A gdje si ti je debitanski studijski album hrvatskog pjevača Siniše Vuce. Objavljen je 1993. u izdanju diskografske kuće Croatia Records.

</doc>
<doc id="59373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59373" title="Vuco II">
Vuco II

Vuco II je drugi studijski album hrvatskog glazbenika Siniše Vuce. Objavljen je 1995. u izdanju diskografske kuće Croatia Records.

</doc>
<doc id="59374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59374" title="Vuco III">
Vuco III

Vuco III je treći studijski album hrvatskog glazbenika Siniše Vuce. Objavljen je 1997. u izdanju diskografske kuće Croatia Records.

</doc>
<doc id="59375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59375" title="Vuco IV">
Vuco IV

Vuco IV je četvrti studijski album hrvatskog glazbenika Siniše Vuce. Objavljen je 1997. u izdanju diskografske kuće Croatia Records.

</doc>
<doc id="59377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59377" title="Volim piti i ljubiti">
Volim piti i ljubiti

Volim piti i ljubiti je peti studijski album hrvatskog glazbenika Siniše Vuce. Objavljen je 1998. u izdanju diskografske kuće Croatia Records.

</doc>
<doc id="59378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59378" title="Vuco 2001.">
Vuco 2001.

Vuco 2001. je šesti studijski album hrvatskog glazbenika Siniše Vuce. Objavljen je 2001. u izdanju diskografske kuće Croatia Records.

</doc>
<doc id="59379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59379" title="Vrati se, vrati">
Vrati se, vrati

Vrati se, vrati je sedmi studijski album hrvatskog glazbenika Siniše Vuce. Objavljen je 2002. u izdanju diskografske kuće Croatia Records.

</doc>
<doc id="59380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59380" title="Jesam!">
Jesam!

Jesam! je osmi studijski album hrvatskog glazbenika Siniše Vuce. Objavljen je 2004. u izdanju diskografske kuće Croatia Records.
Skladbe "Idi do vraga" i "Mjesec žut" su izvorno bile snimljene 1996., ali na zahtjev tadašnjeg izdavača, zbog sadržane političke poruke nisu objavljene. Objavljene su na albumu "Jesam!" 2004. godine .

</doc>
<doc id="59381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59381" title="Volim narodno">
Volim narodno

Volim narodno je deveti studijski album hrvatskog glazbenika Siniše Vuce. Objavljen je 2004. u izdanju diskografske kuće Croatia Records.

</doc>
<doc id="59382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59382" title="Najveći hitovi (Siniša Vuco)">
Najveći hitovi (Siniša Vuco)

Najveći hitovi je prvi kompilacijski album hrvatskog glazbenika Siniše Vuce. Objavljen je 2000. u izdanju diskografske kuće Croatia Records.
Sam album pored starijih uspješnica, sadrži i dvije novije skladbe.

</doc>
<doc id="59383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59383" title="Megamix (Siniša Vuco)">
Megamix (Siniša Vuco)

Megamix je drugi kompilacijski album hrvatskog glazbenika Siniše Vuce. Objavljen je 2003. u izdanju diskografske kuće Croatia Records.

</doc>
<doc id="59388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59388" title="Državna zajednica SCG">
Državna zajednica SCG



</doc>
<doc id="59395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59395" title="Belfast Food">
Belfast Food

Belfast Food glazbeni je sastav iz Rijeke koji djeluje pod ovim imenom od listopada 1996. godine, kada su članovi sastava naziv "Ima tu neshto" po ideji Erika Malnara promijenili u Belfast Food.
Povijest sastava.
Počeci sastava datiraju još iz ranih devedesetih, kada se trojka, Marko Anić, Hrvoje Hodak i Sebastian Mavrić, iz srednje glazbene škole u Rijeci, nalazila u stanu Anića i slušali ploče koje dolaze s irske glazbene scene. Ubrzo su im se taj stil glazbe toliko svidio da su ga počeli skidati i javno izvoditi na raznim mjestima u Rijeci i okolici. Bilo je tu pjesama koje su u originalu izvodili Dublinersi, Chifteansi, Poguesi, Klanadthi i drugi, što izvornih irskih, što autorskih pjesama navedenih. U to vrijeme dok su nastupali po raznim koncertima zamijetio ih je Erik Malnar te im se spontano priključio prilikom izvedbe jednog koncerta. Erik je u to vrijeme svirao u svojem sastavu pod nazivom GIPSS, a u slobodno vrijeme odavao je počast slavnim Beatlesima, zajedno s Bobom Grujičićem i Alenom Širolom u sastavu Beatles Revival Band ili Les Beat. Les Beat je održavao koncerte u Rijeci, koji su ugošćavali mnoge glazbene goste s riječke rock scene, koju su u to vrijeme predstavljali Laufer, Let3, En Face i ostali.
Kako je vrijeme prolazilo Erik je došao na ideju da napravi pravi irski sastav. Početkom ljeta 1996. godine dolazi do suradnje (na jednoj neobaveznoj probi) između sastava Ima tu neshto i Les Beat. Prvi koncert, koji je dogovorio Marko Anić, okupio je ekipu iz ova dva sastava, na motorijadi Bikers days u Puli, nakon čega su dobili ponudu za snimanje CD izdanja. Sastav se još uvijek zvao Ima tu neshto da bi nakon dva koncert, u klubu "Grga" na Grobniku, po ideji Erika Malnara promijenili naziv u Belfast Food.
Prvi album objavili su u rujnu 1997. godine pod naslovom "Live in Rijeka". Snimljen je uživo na koncertu u Rijeci prilikom irskog i hrvatskog Uskrsa. Slijedi album pod nazivom "Zašto zato" iz 1999. godine, a oba albuma su izdana za izdavačku kuću Kondorcomm iz Zagreba. Godine 2003. za novu izdavačku kuću Dallas Records objavljuju treći CD "Melodije Irske i Kvarnera". Belfast Food se profilirao u kvalitetan sastav što su potvrdili svojim glazbenim i zabavljački umijećem. Tijekom njihovih nastupa uvijek je prisutna dostatna količina energije i dobrih vibracija. Sastav od svojih početaka bazira svoju glazbu na spoju što izvornijeg irskog zvuka s čvrsto odsviranom bazom, a u zadnje vrijeme, aktualniji su i elektronski prizvuci koji još dodatno upotpunjuju njihov zvuk.
Belfast Food isključivo radi na autorskim djelima, koja spajaju njihova iskustva u Irskoj glazbi s njihovim glazbenim stremljenjima koja zalaze i u druge glazbene vode. Na koncertima također uz autorske uradke, sviraju i neke irske originalne skladbe te sve ono što osigurava dobru glazbu i provod na njihovim koncertima. U sklopu riječke rock scene, Belfast Food je nekarakerističan izdanak iste, te ne nastavlja tradiciju alternativnijih i tvrđih sastava poput Termita (punk pionira) te današnjih Let3, Urbana ili grupe GRAD. Također, u širem smislu sastav se ne može svrstati niti u jednu od grupacija ili podgrupacija prevladavajućih popularnih stilova. Njihovi javni nastupi nisu alternativni, ali ne pripadaju niti krajnjem komercijalnom miljeu.
Tijekom 2002. godine u Belfast Foodu došlo je do nekoliko promjena. Prvo je sastav promijenio izdavača, umjesto Kondorcomma u Dallas Records. Pod tom etiketom objavljen je treći album "Melodije Irske i Kvarnera", četvrti pod nazivom "Zeleni album", te peti, ponovo koncertni album, dvostruko CD/DVD izdanje "Live in Tvornica".
Nakon toga u Belfast Foodu došlo je do promjena među članovima. Iz sastav je otišao Hrvoja Hodaka, tako da su nastavili kao petorka, a od 2004. godine na bubnjevima je umjesto Bobe Grujičića zasjeo Marko Jurić. Sastav i dalje nastavlja s radom, stalno održavajući koncerte diljem lijepe naše, a sve više i u Sloveniji, s planovima za teritorijalnim koncertnim širenjem.

</doc>
<doc id="59413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59413" title="Banovac">
Banovac

Banovac je naziv za prvi hrvatski novac kovan u Pakracu i Zagrebu otprilike u razdoblju od 1235. do 1384. godine.
Godine 1256.g. Pakrac je imao povlasticu kovanja novca. Smatra se da je to ujedno prva kovnica novca u Hrvata. MONETA REGIS P(ro) SCLAVONIA, naš banovac, je srebrni novac na kojemu je na prednjoj strani kuna u trku, a na naličju patrijarhalni (dvostruki) križ s dvjema okrunjenim glavama. Bio je najljepša i najcjenjenija od svih hrvatskih kovanica te prihvaćen kao stabilno platežno sredstvo i izvan područja za koje je prvobitno namijenjen. 
Povijest.
Uz dubrovačke srebrnjake najkvalitetnija i najraširenija hrvatska srednjovjekovna autohtona moneta, poznata i priznata kao zdrava i stabilna srebrna valuta u mnogim europskim zemljama, bila je »moneta banalis« — slavonski banovac, koji je kovan u 13. i 14. stoljeću u kovnicama u Pakracu (od 1237. do 1260.) a zatim u Zagrebu od 1260. do 1384. kao »denarius zagrabiensis«. Ona je temelj velikog ugleda i doprinosa hrvatskoga kovničarstva europskoj i svjetskoj povijesti novčarstva jer su banovci kovani u postojanoj vrhunskoj finoći srebra i kvaliteti kovanja, tako da su u toj epohi bili jedna od vrhunskih europskih moneta. On je bio djelo hrvatskih umjetnika i kovničara, a zbog državne zajednice Hrvata s Mađarima nosio je zajedničke oznake — uz hrvatsko državno znakovlje tu su bili ugarski kraljevski simboli. Banovci su zbog čistoće srebra i lijepe izrade već u 13. stoljeću postali »europski novac« i bili rabljeni u međunarodnoj trgovini za sva plaćanja diljem srednje Europe. Zbog ugleda kovničarske tradicije i zaštite kvalitete banovci su imali svoju posebnu slavonsku marku od otprilike 238 g (poslije 224,5 g) srebra iz koje se kovalo 5 penza od po 40 banovaca ili ukupno 200 banovaca (denara) ili 400 obola odnosno 1000 groša ili 2400 sitnih srebrnih bagatina. Da bi zaštitili kvalitetu banovca, srednjovjekovni hrvatski banovi i hercezi uvodili su vrlo stroge kovničke propise o kontroli kvalitete novca, često su se koristili i prekivanjem novca (renovatio monetarum) uz kompletnu zamjenu novčane mase. To je omogućavalo i otkrivanje krivotvoritelja, što se vidi iz sačuvane sudske dokumentacije. 

</doc>
<doc id="59417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59417" title="Svetlana Aleksić">
Svetlana Aleksić



</doc>
<doc id="59418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59418" title="Boris Bakal">
Boris Bakal

Boris Bakal (Zagreb, 18. rujna 1959.), kazališni i filmski redatelj, pisac, kazališni,radijski, TV i filmski glumac, intermedijalni/multimedijalni umjetnik.
Životopis.
Boris Bakal je hrvatski, a prije i jugoslavenski, umjetnik i aktivist hrvatskog, srpskog, slovenskog, cincarskog i karaitskog podrijekla iz obitelji pravnika, zemljoposjednika, arhitekata, profesora, mlinara, ratara, ktitora, umjetnika, industrijalaca i radnika. Rođen je u Zagrebu (SFRJ, danas Republika Hrvatska/EU) 18. rujna 1959. godine u bolnici Dr. Mladen Stojanović (danas KBC Sestara milosrdnica) u 4:30h u jutro. 
Karijera.
Bakalove radove i projekte, kao i one na kojima je surađivao, predstavili su i/ili producirali između ostalih i Dubrovačke ljetne igre, OKC-Zagrebačko Kazalište Mladih, Teatar &amp;TD, Multimedijalni Kulturni centar -Split, Teatro stabile di inovazione- Udine, Art Radionica Lazareti-Dubrovnik, Hrvatski radio, Hrvatsko narodno kazalište, SKUC (Hrvatska), Bienale u Venciji, Picolo teatro di Milano, Teatro Comunale di Casalecchio, Arena del Sole, Teatro di Moline, Teatro di Roma/Argentina, Orchestra Stolpnik, Teatro Cinema Lux i Fabbrica Europa (Italija), La Friche i Le Fabriks (Francuska), Atelje 212, Kulturni centar REX i Centar za kulturnu dekontaminaciju (Srbija), Moderna Galerija i DUM–Društvo umetnika (Slovenija), Stadspark Galerie (Austria), DAMU-Prag, Praški Quadrienale, Hermit Foundation, kazalište Archa, kazalište Alfred v Dvore (Rep. Češka) The Kitchen, Theatre Unconsciousness i Dancing in the Streets (SAD), a bili su predstavljeni i na mnogim međunarodnim festivalima i manifestacijama kao što su Bollwerk Belluard International, MOT, Eurokaz, Thealter, Urbanfestival, FIAT, BOK, Exodos, Infrazioni, Bologna Kulturna prestolnica Europe 2000, Bè 2006, Stagione di Caccia, Bitef, MESS, PUF, Borštnikovo srečanje, Ex-Ponto, Infant, Desire, Akcent i Interferencije.
Autor je mnogobrojnih projekata u rasponu od kazališnih predstava, preko video i audio instalacija, multimedijalnih projekata, filmova i kulturno-socijalno-političkih inicijativa; sudjelovao je u radu i osnivanju različitih festivala, platformi i inicijativa; piše i objavljuje napise o umjetnosti i kulturnim politikama u zbornicima, časopisima i dnevnicima u Italiji, Hrvatskoj, Njemačkoj, Srbiji, Belgiji, SAD-u, Ujedinjenom Kraljevstvu i Nizozemskoj. 
Njegov je rad, između ostalog, karakterističan po specifičnim istraživanjima grada i netipičnih izvedbenih lokacija, dokumentaristikom pristupu te po interaktivnim elementima u umjetničkim projektima. 
Surađuje s mnogobrojnim redateljima, koreografima, intermedijalnim umjetnicima, producentima, istraživačima i kuratorima iz cijelog svijeta.
Kao gostujući predavač izlaže je na više sveučilišta u EU i SAD (New York, Columbia, Perugia, SACi-Firenca, Leiden, Exeter, Kent, DAMU-Prag, itd.) te brojnim simpozijima, konferencijama i tribinama. 
Su-osnivač je platformi, aktivističkih incijativa i umjetničkih organizacija poput Antiratne kampanje hrvatske, Letećeg sveučilišta (Flying University), Orchestra Stolpnik i drugih. 
Godine 2002. su-osnovao je i do danas vodi međunarodnu umjetničku platformu Bacači Sjenki. Projekti na kojima je radio osvojili su brojna priznanja i nagrade u zemlji i inozemstvu. Godine 2011. osnovao je i vodi filmsku školu i program medijskog i filmskog opismenjavanja djece i mladih Frooom. 
Živi i radi u Zagrebu.
Privatni život.
Otac je Mione Zine Pejović Bakal i Davida Jorisa Adrijana Bakal Turjaka. Sin je hrvatskog arhitekta i urbanista Aleksandra Bakala i praunuk hrvatskog pravnika i mecene Ernesta Paniana.
Izvori.
[[Kategorija:Hrvatski filmski redatelji]]
[[Kategorija:Hrvatski filmski glumci]]
[[Kategorija:Hrvatski kazališni glumci]]
[[Kategorija:Hrvatski televizijski glumci]]
[[Kategorija:Hrvatski kazališni redatelji]]
[[Kategorija:Hrvatski umjetnici]]
[[Kategorija:Multimedijalni umjetnici]]
[[Kategorija:Životopisi, Zagreb]]
[[Kategorija:Hrvatski multidisciplinarni umjetnici]]

</doc>
<doc id="59422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59422" title="BANOVAC">
BANOVAC



</doc>
<doc id="59423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59423" title="Topografska karta">
Topografska karta

Topografska karta (od grčkog topos – mjesto i graphein – pisati) jest geografska karta s velikim brojem informacija o mjesnim prilikama prikazanog područja, koje se odnose na naselja, prometnice, vode, vegetaciju, oblike reljefa Zemlje i granice teritorijalnih područja, sve dopunjeno opisom karte. To su karte na kojima su svi topografski ili općegeografski objekti (reljef, vode, vegetacija, naselja, prometnice i područja) prikazani s jednakom važnošću. Topografske karte jesu kartografski prikazi proizišli iz točne i cjelovite izmjere topografskih objekata.
Obilježja.
Obilježja topografskih karata dijelimo na: 
Topografske karte prepoznajemo i po izohipsama, izobatama i koti.

</doc>
<doc id="59430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59430" title="Flash">
Flash

Flash može biti:

</doc>
<doc id="59435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59435" title="Kartografika">
Kartografika

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;1488300&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2009-01-06T19:12:50Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;BodhisattvaBot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt;Bot: standardizacija&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Kartografika je znakovni sustav za prikazivanje prostornih objekata.
Obuhvaća:
Sastavni dijelovi kartografike su:

</doc>
<doc id="59439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59439" title="Osječko pivo">
Osječko pivo

Osječko pivo je prvo hrvatsko pivo s izvornom recepturom i tradicionalnim načinom proizvodnje koje proizvodi Osječka pivovara, locirana na Zelenom polju, Osijek, i ima tradiciju proizvodnje piva više od tri stoljeća. Prvi zapisi o proizvodnji piva datiraju još iz davne 1664. godine, kada je izvjesni gospodin Bauer izučio zanat u Njemačkoj. Danas pivovara godišnje proizvodi 300.000 hl piva s tendencijom stalnog rasta. 2004. godine pivovara je uspješno izvršila rekonstrukciju postrojenja i time poboljšala kvalitetu piva. 2008. Osječko pivo odlučuje se na rebranding, potaknuto kontinuiranim gubljenjem domaćeg tržišnog udjela u borbi s jakim internacionalnim brandovima piva na zasićenom tržištu. Cilj rebrandinga bio je osnažiti percepciju o kvaliteti i stvoriti jedinstvenu priču kako bi se ovo pivo moglo boriti sa snažnim internacionalnim brandovima. Istraživanje tržišta, branda i njegove konkurencije dovelo je do stvaranja jedinstvene komparativne prednosti. Ona se sastoji od kombinacije diferencirajućih funkcionalnih i emocionalnih prednosti. Repozicioniranje i cjelokupna brand strategija tako je ponovno oživjela tradicionalni i oslabljeni brand u brand koji ujedinjuje tradiciju i moderno, te je relevantniji mlađoj i urbanijoj ciljnoj skupini. Na temelju platforme branda Osječkom pivu redizajniran je logotip, kao i cjelokupni vizualni identitet. Rezultati su bili vidljivi već nakon 5 mjeseci – prodaja je porasla za 15%, a urbana populacija raspravljala je o novom izgledu redizajnirane boce na forumima, blogovima i društvenim mrežama. U travnju 2009. godine Pivovara mijenja ime u Osječka pivovara d.d. Osječka pivovara d.d. je najstarija hrvatska pivovara i jedina u stopostotnom hrvatskom vlasništvu. 
Povijest.
Porezne knjige iz 1697. godine spominju proizvodnju piva u Tvrđavici i Varoši, ali prvi zapisi spominju gospodina Bauera koji je proizvodio pivo još davne 1664. godine. Godine 1694. u Osijeku se spominju tri pivara: Joseph Hamerl, Johan Conrad Steer i Vitus Casper. 1695. godine podignuta je pivovara u osječkom predgrađu koja je godinu dana kasnije proizvodila 56 akova (otprilike 32 l) piva. Prvi popis stanovnika iz 1697. godine spominje postojanje pivovare locirane u predgrađu te na otoku s druge strane Drave. 1702. godine za vlasnika pivovare identificiran je Matija Holtzleitner iz Donjeg grada. Pivarski majstor Matija Reith čija je obitelj u 19. stoljeću imala pivovaru se spominje 1755. godine. 1856. godine Kajetan Šeper, koji je pivarski obrt izučio u Češkoj i Austriji, osniva pivovaru koja je preteča današnje Osječke pivovare. Godišnja proizvodnja piva iznosi 600 hl i obrt se održao do 1. svjetskog rata kada ga preuzima Kajetan Šeper. 1899. godine Aleksandar Bauer osniva pivovaru na glavnom trgu u Donjem gradu. Nakon 2. svjetskog rata pivovara se, zbog nacionalizacije i lošeg poslovanja, 1956. godine pripaja osječkom poduzeću "Vinopromet". Nakon dvije godine se pivovara osamostaljuje i započinje rad kao samostalno poduzeće za proizvodnju piva, slada i leda. Od 1958. do 1965. godine pivovara se rekonstruira pa se proizvodnja povećeva sa 6 000 na 86 000 hl na godinu. Lokacija u središtu grada ograničava daljnji razvoj pa se pivovara preseljava na novu lokaciju na Zelenom polju, industrijska zona. 14. travnja 1979. godine pivovara započinje s radom na novoj lokaciji. Šest godina kasnije (1985. godine) pivovara raskida ugovor s "Vinoprometom" i postaje samostalno društveno poduzeće. 2004. godine Osječko pivo dobiva novi izgled ali i novi okus kakav znamo danas. U 2009. Osječko pivo prolazi rebranding, redizajn logotipa i vizualnog identiteta te raste u prodaji. Od travnja 2009. godine pivovara posluje pod novim imenom Osječka pivovara d.d.
Vrste.
Svijetlo.
Svijetlo Osječko pivo je lager pivo svijetlo zlatne boje s 11.8% ekstrakta i 4,5% alkohola. Toči se u boce od 0.25 l, 0.33 l i 0.5 l; limenke od 0.33 l i 0.5 l; PET ambalažu od 1 l i 2 l te bačve od 30 l i 50 l.
Crno.
Crno Osječko pivo bogato je hranjivim sastojcima i ima 12% ekstrakta. Blago smećkaste je boje i toči se u boce od 0.33 l i 0.5 l, limenke od 0.5 l i bačve od 30 l.
Crni Radler.
Osvježavajući spoj osječkog crnog piva i limunovog soka. Blago smećkaste je boje s crvenim nijansama i toči se u boce od 0.5 l, limenke od 0.5 l, PET ambalažu od 2 l i bačve od 30 i 50 l.
Manifestacije vezane za Osječko pivo.
Svake godine (do 2009.) se u listopadu održavala manifestacija "Jesen uz Osječko" pod pokroviteljstvom Osječke pivovare. Neki od poznatijih bendova koji su nastupali na manifestaciji su: Zabranjeno Pušenje, Belfast Food, Goran Bare i plaćenici, Let 3, itd. Pivo se prodavalo po promotivnim cijenama i manifestacija je trajala tjedan dana. Sadržaji na manifestaciji bili su pivnica s tradicionalnim pivarskim jelima, zabavni program uz tamburaše i KUD-ove te pivarske igrice s bogatim nagradama. 2009. godine pokrenuta je nova glazbeno-kulturna manifestacija pod nazivom "Dani prvog hrvatskog piva". Osim navedenih manifestacija, Osječko pivo sponzor je i brojnih drugih događanja koja promiču urbanu kulturu, ali i tradiciju regije, poput, Urbanog festivala Osijek, Đakovačih vezova, Pannonian Challengea, Dana otvorenog neba, We love music festivala te Fashion Incubatora.

</doc>
<doc id="59447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59447" title="Novi svijet">
Novi svijet

Novi svijet je jedno od imena koje se koristi za Ameriku. Ovaj termin se počeo koristiti krajem 15. stoljeća, kada su Ameriku otkrili Europljani. Prije ovog otkrića, Europljani su smatrali da se svijet sastoji od Europe, Azije i Afrike, tj. Stari svijet. Ovaj izraz se koristi za kopneno područje Amerike, a ne za povijesni period.
Kada se Kristofor Kolumbo vratio u Europu 1493. sa svoga prvog putovanja, 1. studenog te godine Pietro Martire D'anghiera ga je u pismu nazvao "otkrivačem Novog svijeta" (lat. "novi orbis"). Martire je ovaj izraz koristio i u drugom pismu, kao i u knjizi "Na novom svijetu" ("De orbe novo").
Ovaj izraz je koristio i Giovanni da Verrazano, 1524. u svom dnevniku putovanja uzduž Sjeverne Amerike.
Budući da se izraz "Novi svijet" smatra izrazito europskim, njegova upotreba je bitno smanjena zadnjih desetljeća. Danas se ovaj izraz koristi većinom u povijesnom kontekstu, kao i u biologijskom, npr. vrste Starog i Novog Svijeta.
Dok se obično Amerika smatra Novim Svijetom, Australazija se može smatrati Starim, Novim ili Najnovijim svijetom, zavisno od konteksta. Budući da je flora i fauna ovog područja bitno drugačija od one u Starom i Novom svijetu, ovo se smatra zasebnim područjem.

</doc>
<doc id="59450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59450" title="Novi Svijet">
Novi Svijet



</doc>
<doc id="59451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59451" title="Prvenstvo Hrvatske u curlingu 2006.">
Prvenstvo Hrvatske u curlingu 2006.

Prvenstvo Hrvatske u curlingu 2006. je bilo prvo prvenstvo Hrvatske u ovom športu. 
Održalo se u - Budimpešti po dvokružnom liga-sustavu, svatko sa svakim.
Prvi dio prvenstva se održao 12. ožujka, a drugi 6. svibnja 2006.
Ovo prvenstvo je bilo prvo prvenstvo koje je organizirao Hrvatski curling savez.
Sudjelovale su četiri postave, postave CC Zagreb, CK Vis, CK HPB-Čudnovati čunjaš i CK Zapruđe.
Kao zanimljivost je da je izvan službenog natjecateljskog dijela sudjelovala i djevojčad Curling kluba Zapruđe, koja je na koncu osvojila drugo mjesto.
Prvaci su postali igrači curling kluba Zagreb, koji su nastupili u postavi:&lt;br&gt;
Alen Čadež, Dalibor Golec, Dražen Ćutić, Davor Palčec i Ognjen Golubić
Konačni poredak:&lt;br&gt;
1. CC Zagreb&lt;br&gt;
2. CK HPB-Čudnovati čunjaš&lt;br&gt;
3. CK Vis&lt;br&gt;
4. CK Zapruđe
Osvajanjem prvenstva, curlingaši "Zagreba" su izborili pravo sudjelovanja na europskom prvenstvu u Baselu koje se održalo u prosincu iste godine. 
Ženska konkurencija.
Nije bilo dovoljno djevojčadi za održavanje prvenstva, odnosno bio je samo jedan sastav, djevojčad CK Zapruđe. &lt;br&gt;
Iste su se natjecale s muškim sastavima na ovom prvenstvu, ali izvan konkurencije. Po toj ljestvici, zauzele su drugo mjesto.&lt;br&gt;
Kao jedini hrv. sastav, curlingašice "Zapruđa" su ujedno činile i hrv. reprezentaciju i kao takve su nastupile na EP-u u Baselu 2006.

</doc>
<doc id="59452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59452" title="CK HPB-Čudnovati čunjaš">
CK HPB-Čudnovati čunjaš

Curling klub HPB-Čudnovati čunjaš je hrvatski curling klub iz Zagreba. 
Utemeljen je 2004. godine.
Na prvom PH u curlingu 2006. osvojili su drugo mjesto.
Na drugom PH u curlingu održanom 2007. su bili treći, iza Zagreba i Visa.
Na Beogradskom Curling Cupu, 30. i 31. siječnja 2011. godine, osvojili su 2. mjesto, igrajući u kombiniranom sastavu zajedno s beogradskim curlingaškim klubom Vukovima. Kombinirani sastav je nastupao pod imenom "Čudnovati čunjaš i Vukovi". Jedan od razloga je taj što je beogradski sastav, Vukovi neposredno prije turnira odustao od natjecanja. Na putu do završnice su bili neprikosnoveni, pobijedivši u svim susretima, uključujući i onu protiv mađarskog sastava Seniora. U završnici su izgubili od beogradskog sastava Ušća.

</doc>
<doc id="59454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59454" title="CC Zagreb">
CC Zagreb

Curling club Zagreb je curling klub iz grada Zagreba.
Utemeljen je 2002. godine. Sjedište je na adresi "Vučetićev prilaz 3".
Na prvom PH u curlingu 2006. godine osvojili su prvo mjesto, postavši prvi povijesni prvaci Hrvatske, tri godine nakon što je u Hrvatskoj prvi izglačani kamen bačen na led.
Prvaci su nastupili u postavi:&lt;br&gt;
Alen Čadež, Dalibor Golec, Dražen Ćutić, Davor Palčec i Ognjen Golubić.
Na drugom PH u curlingu održanom 2007. godine obranili su naslov prvaka.

</doc>
<doc id="59455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59455" title="Vršac">
Vršac

Vršac (srp. "Вршац", mađ.: "Versec, Versecz", nje.: "Werschetz", rum.: "Vârşeţ", tur.: "Virşac") je grad u autonomnoj pokrajini Vojvodini, u Republici Srbiji.
Zemljopis.
Grad Vršac, jedan od najstarijih banatskih gradova, nalazi se na jugoistočnom dijelu Panonske nizine, u podnožju Vršačkih planina. Leži sjeveroistočno od Beograda na 83. kilometru međunarodnog magistralnog puta prema Rumunjskoj, od koje je udaljen 14 km. Vršac odlikuje dobra povezanost s okolnim mjestima, kao i gradovima u ovom dijelu Vojvodine, i to kako cestovnim tako i željezničkim prometom. U samom Vršcu nalazi se željeznički granični prijelaz prema Rumunjskoj, a cestovni kod Vatina.
Vršac leži u samom podnožju Vršačkih planina. U njegovoj neposrednoj blizini nalaze se depresije Velikog i Malog rita, potočne doline, lesne zaravni, a na maloj udaljenosti nalazi se i Deliblatska pješčara, specifičan zemljopisni kompleks i jedno od najvećih pješčanih prostranstava u Europi.
Vršačke planine, na krajnjem jugoistoku Banata, zauzimaju površinu od oko 170 km². Imaju pretežno karakteristike brdsko-brežuljkastih predjela čiji središnji dio ima planinski karakter. Počinjući s brdima Kapela (252 m) i Kula (399 m) nad samim gradom, prostiru se na istoku sve do rječice Černe u Rumunjskoj, na sjevernoj strani okružene su Markovačkim potokom i Malim Ritom u koji se strmo spuštaju. S južne strane blago opadaju i završavaju dolinama potoka Mesića i Guzajne. U uzdužnom profilu, na pravcu istok-zapad nalaze se najveći vrhovi, među kojima dominira Gudurički vrh (641 m), ujedno i najviši vrh u Vojvodini. Južna i sjeverna podgorina ispresijecane su vododerinama i potočnim dolinama.
Klima je umjereno-kontinentalna, sa sljedećim obilježjima: duga i topla ljeta, nešto hladnije, a ponekad hladne i snježne zime, svježija i kraća proljeća, dok su jeseni duže i toplije. Posebnu specifičnost Vršcu daje košava. Najčešće puše u rano proljeće i kasnu jesen, odnosno u hladnijoj polovici godine. Brzina košave je promjenljiva i kreće se od 18 do 40 km na sat, a pojedini udari i do 140 i više km na sat. Osim košave puše i sjeverac i sjeverozapadni vjetar.
Vršački predio je prilično siromašan vodotokovima prirodnog porijekla. Jedina rijeka je Karaš, koji izvire u Rumunjskoj i protječe nedaleko od Vršca. Mesić, najveći od nekoliko potoka, izvire u brdima iznad istoimenog sela i protiče kroz sam grad. Na teritoriju južnog Banata izgrađena je od 18. stoljeća do danas, čitava mreža kanala za odvođenje atmosferskih i podzemnih voda. Najveći je kanal Dunav-Tisa-Dunav, koji prolazi na oko desetak kilometara od Vršca. U samom gradu je umjetno jezero koje je uređeno kao gradsko kupalište, a u blizini, u Velikom Ritu postoji ribnjak površine 906 hektara, poznat i kao stanište velikog broja vrsta barskih ptica i druge divljači.
U životinjskom svijetu Vršačkih planina ima srna, divljih svinja, zečeva, divljih mačaka, lisica, a u prolazu se zadržavaju i vukovi. Iz ptičjeg svijeta zastupljeni su: divlja patka i guska, divlji golub, jarebica, fazan, veliki i mali djetlić, kraguj, pupovac, a od grabljivica, jastreb, mišar, orao, sova i sokol. Na području Vršca žive: vjeverica, šumski puh, siva i crna vrana, gavran i mnoge druge vrste rijetkih ptica. Jedinstveno gnijezdo u Srbiji ima u Malom Ritu barska šljuka bekasina. Od zmija najzastupljenija je bjelouška, rjeđe šarka, a ima sljepića i smuka. Jedna vrsta zelenog guštera smatra se da je reritet u Vojvodini. U riječnim tokovima i u kanalima ima raznih vrsta riba: štuke, šarana, soma, kečige, karaša i sitne bijele ribe.
Biljni svijet je veoma raznolik. Najviše je trava od kojih poseban značaj ima kostrika. Na Vršačkim planinama rastu: smreka, crni bor, pavit, poljski i brdski brest, bukva, pitomi kesten, više vrsta hrasta, bijeli grab, više vrsta lipa, kupina, šipak, poljska ruža, divlja jabuka i kruška, bijeli i crveni glog, brekinja, oskoruša, rašljika (trn), divlja trešnja, ruj, klokočika, klen, mliječ, žesta, dren, svib, bršljan, kurika, pasrden, bijeli i crni jasen, obična kalina, crvena zova, veprina. Sve su to autohtone biljne vrste. Naknadno unesene drvenaste vrste su: bagrem, jasika, bijela i crna topola, vrba rakita, divlji kesten i razni četinari. Na Vršačkim planinama ima 1.024 vrsta drveća, šiblja i zeljastog bilja. Zna se za 22 biljne zajednice (fitocenoze) i to 10 stepsko-livadskih i 12 šumskih.
Općini Vršac pripadaju sela: Vatin, Mali Žam, Veliko Središte, Markovac, Mesić, Pavliš, Sočica, Jablanka, Vlajkovac, Ritiševo, Kuštilj, Uljma, Izbište, Vojvođinci, Potporanj, Straža, Malo Središte, Šušara, Orešac i Zagajca.
Povijest.
Prvi tragovi naselja na Vršačkom brdu potječu iz vremena prapovijesti. Podgrađe ispod Vršačke kule (srednjovjekovno utvrđenje) visoko je 21 m, sa zidovima debelim 2,5 m. Područje današnjeg grada i okoline bilo je također naseljeno u davnoj prošlosti.
Naselje na ovom mjestu razvilo se u sjeni srednjovekovnog grada kojeg je podigao ugarski kralj Žigmund početkom 15. stoljeća na vrhu brda da bi zaštitio južne granice svoje države od stalnih turskih napada. Uskoro je grad predan srpskom despotu Đurđu koji ga je povezao sa svojim glavnim utvrđenjima južno od Dunava u čvrsti obrambeni sustav.
Godine 1425. srpske izbjeglice s juga nastanile su se u podnožju brijega i svoje naselje nazvali su Podvršac. Već tada ovaj okrug bio je poznat po svojim vinima koja su bila među najtraženijima i najskupocjenijima na ugarskom dvoru. Nakon što su opustošili čitav okrug, Turci su grad zauzeli 1552. no Vršac je i dalje ostao nastanjen Srbima. Ovo se promijenilo nakon 1594. kada su Srbi, u nadi da će se osloboditi u suradnji s austrijskom vojskom, podigli Banatsku bunu: isprva su imali mnogo uspjeha i između ostalih gradova oslobođen je i Vršac, no krajem ljeta Turci su udruženim snagama potukli ustanike i započeli s osvetom. Većina Srba pobjegla je u Erdelj a Vršac je u potpunosti poprimio orijentalni izgled. 1716. Turke je iz grada protjerao vojskovođa Eugen Savojski čime je otvorio novu stranicu u povijesti grada. U grad su uskoro kolonizirani Nijemci iz područja oko rijeke Mozela koji su sobom donijeli nove vinogradarske tehnike koje će Vršac brzo pretvoriti u jedno od središta vinarstva Habsburškog carstva. Brzi privredni uspon okrunjen je dobivanjem povelje slobodnog kraljevskog grada 1817. Grad je znatno nazadovao za vrijeme revolucije 1848. kada su se oko njega borili Srbi i Mađari. Ostatak 19. stoljeća protekao je u miru i napretku koji je presijekla zaraza filoksere koja je zaprijetila uništenjem vinove loze. No, katastrofalne posljedice foloksere brzo su poništene u ovom okrugu planskim sađenjem američkih sorti loze. Najveća etnička promjena nastupila je u posljednjim danima Drugog svjetskog rata kada su lokalni Nijemci izbjegli pred nastupajućom Crvenom armijom. Tada dolazi do sustavne demografske i političke promjene u gradu. Komunisti preuzimaju sve oblike vlasti. Zemlja, imanja, tvornice, zgrade oduzimaju se starosjediocima i dodjeljuju podobnima. Do pedesetih godina 20. stoljeća traje strahovita pljačka, nasilje, maltretiranja i ubijanja, da bi kasnije grad počeo živjeti kao i svi drugi u SFRJ. Osamdesetih godina 20. stoljeća Vršac počinje izlaziti iz privredne tame i razvija izgled uspješnog grada.
U Vršcu je 19. rujna 2020. zahvaljujući nastojanjima predsjednika Podružnice Banat Gorana Kaurića, osnovana Mjesna organizacija Demokratskog saveza Hrvata u Vojvodini. Hrvati su mala manjina u Vršcu od više stotina pripadnika. Većinom su potomci koloniziranih hrvatskih obitelji nakon Drugog svjetskog rata s područja Dalmacije (u gradiću Vršcu i obližnjem selu Gudurici) te u manjem broju potomci ekonomskih migranata iz vremena socijalističke Jugoslavije, koji su došli iz skoro svih područja Republike Hrvatske.
Stanovništvo.
U naselju Vršac živi 36.623 stanovnika, od toga 29.843 punoljetna stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 40,0 godina (38,4 kod muškaraca i 41,4 kod žena). U naselju ima 12.893 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,79.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.973 stanovnika.
Kultura.
Vršac ima znamenitu povijesnu prošlost sa spomenicima od prapovijesti do današnjeg doba. Mnogobrojne karakteristične građevine iz 18. i 19. stoljeća, Gradska kuća, stara ljekarna (1783.), barokna zgrada "Dva pištolja", kuća u kojoj je živio i umro Jovan Sterija Popović, Vladičin dvor, crkve (Katolička crkva Sv. Gerharda od Sagreda je najveća katolička crkva u Srbiji, a bila je druga po veličini u SFRJ, odmah iza zagrebačke katedrale. Dovršena je 1863. godine i ima funkcionalne orgulje na kojima se redovito održavaju koncerti. Kapela Svetog Križa je najstarija katolička crkva u Banatu, čiju su gradnju započeli doseljenici 1720. godine, a završili 1728. godine. Pravoslavna crkva Sv. Oca Nikolaja sagrađena je 1785. godine i tada je bila najveći srpski pravoslavni hram sjeverno od Save i Dunava, stari park sa spomenicima, Narodni muzej (osnovan 1882. - najstariji muzej u Vojvodini), a glavno obilježje grada je stara kula stražara na Vršačkom brijegu iz ranog srednjeg vijeka simbol grada i najstariji zamak na teritoriju Vojvodine. Sve to je vrijedno spomena, a naročito manastir Mesić iz 18. stoljeća. U ovom gradu je rođen otac srpske drame Jovan Sterija Popović, najpoznatiji srpski slikar Paja Jovanović. Grad ima profesionalno kazalište, razvijena je izdavačka djelatnost u kojoj prednjači KOV - Književna općina Vršac. U gradu se održava Jesenski kazališni festival, međunarodni festival folklora.
Gospodarstvo.
Danas su od značaja vinogradarstvo, zanatstvo, trgovina i industrija. Vršačka vina su poznata širom zemlje. U okolini Vršca ima dosta izletišta i lovišta. U gradu je i poznati Centar za sportsko jedriličarstvo sa zračnom lukom. Osim toga tu su i izletišta Ritiševo, Straža, Parta, kanal DTD i umjetna jezera koja obogaćuju izvanrednu okolicu grada.
Sport.
Vršac je danas jedan od najznačajnijih sportskih centara u Vojvodini i Srbiji. Gradski klubovi natječu se u najjačim ligama u odbojci, tenisu, stolnom tenisu, košarci, taekwondou, šahu... Razvijen je paragliding, orijentacijsko trčanje, sportski ribolov, planinarstvo, atletika, biciklizam. Najpoznatiji i najtrofejniji je ženski košarkaški klub Hemofarm sa šest osvojenih titula prvaka države. Vršac ima lijep gradski stadion s oko 10.000 mjesta, moderni sportski kompleks Millennium Centar s oko 5.000 mjesta, nekoliko manjih sportskih dvorana, od kojih dvorana kemijske škole ima oko 1.500 mjesta, terena i igrališta.

</doc>
<doc id="59457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59457" title="Vaterpolo na OI 1964.">
Vaterpolo na OI 1964.

Na OI 1964. u Tokiju u Japanu, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:
Turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
11. listopada 1964.
&lt;br&gt;
12. listopada 1964.
&lt;br&gt;
13. listopada 1964.
Skupina B.
&lt;br&gt;
11. listopada 1964.
&lt;br&gt;
12. listopada 1964.
&lt;br&gt;
13. listopada 1964.
Skupina C.
&lt;br&gt;
11. listopada 1964.
&lt;br&gt;
12. listopada 1964.
&lt;br&gt;
13. listopada 1964.
Skupina D.
&lt;br&gt;
11. listopada 1964.
&lt;br&gt;
12. listopada 1964.
&lt;br&gt;
13. listopada 1964.
Poluzavršna skupina A-B.
&lt;br&gt;
14. listopada 1964.
&lt;br&gt;
15. listopada 1964.
Poluzavršna skupina C-D.
&lt;br&gt;
14. listopada 1964.
&lt;br&gt;
15. listopada 1964.
Klasifikacijska skupina (5. – 8. mjesto).
&lt;br&gt;
17. listopada 1964.
&lt;br&gt;
18. listopada 1964.
Završna skupina.
&lt;br&gt;
17. listopada 1964.
&lt;br&gt;
18. listopada 1964.

</doc>
<doc id="59458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59458" title="Vaterpolo na OI 1972.">
Vaterpolo na OI 1972.

Na OI 1972. u Münchenu u SR Njemačkoj, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:

</doc>
<doc id="59459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59459" title="Vaterpolo na OI 1976.">
Vaterpolo na OI 1976.

Na OI 1976. u Montrealu u Kanadi, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:

</doc>
<doc id="59460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59460" title="Vaterpolo na OI 1968.">
Vaterpolo na OI 1968.

Na OI 1968. u Ciudad Mexicu u Meksiku, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:
Turnir.
Australija je trebala biti u skupini A, ali je diskvalificirana.
Skupina A.
&lt;br&gt;
14. listopada 1968.
&lt;br&gt;
15. listopada 1968.
&lt;br&gt;
16. listopada 1968.
&lt;br&gt;
17. listopada 1968.
&lt;br&gt;
19. listopada 1968.
&lt;br&gt;
20. listopada 1968.
&lt;br&gt;
21. listopada 1968.
&lt;br&gt;
22. listopada 1968.
Skupina B.
&lt;br&gt;
14. listopada 1968.
&lt;br&gt;
15. listopada 1968.
&lt;br&gt;
16. listopada 1968.
&lt;br&gt;
17. listopada 1968.
&lt;br&gt;
19. listopada 1968.
&lt;br&gt;
20. listopada 1968.
&lt;br&gt;
21. listopada 1968.
&lt;br&gt;
22. listopada 1968.
Doigravanja.
Utakmice svih doigravanja igrale su se 24. listopada 1968.
13. – 15. mjesto
9. – 12. mjesto
5. – 8. mjesto
Poluzavršnica
Utakmice za plasman.
Sve utakmice za plasman igrale su se 25. listopada 1968.
petnaesto mjesto
za trinaesto mjesto
za jedanaesto mjesto
za deveto mjesto
za sedmo mjesto
za peto mjesto
za broncu
za zlato

</doc>
<doc id="59463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59463" title="Vaterpolo na OI 1980.">
Vaterpolo na OI 1980.

Na OI 1980. u Moskvi u ondašnjem SSSR-u (danas Rusija), konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:
Olimpijski turnir je bio pogođene nesudjelovanjem dijela zemalja, olimpijskih članica, koje su bojkotirale ove Olimpijske igre. Vaterpolski turnir je bio pogođen nesudjelovanjem vaterpolskog predstavništva SAD-a.
Turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
20. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
21. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
22. srpnja 1980.
Skupina B.
&lt;br&gt;
20. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
21. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
22. srpnja 1980.
Skupina C.
&lt;br&gt;
20. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
21. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
22. srpnja 1980.
Klasifikacijska skupina.
&lt;br&gt;
24. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
25. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
26. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
28. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
29. srpnja 1980.
Završna skupina.
&lt;br&gt;
24. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
25. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
26. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
28. srpnja 1980.
&lt;br&gt;
29. srpnja 1980.

</doc>
<doc id="59472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59472" title="Maximiani Portas">
Maximiani Portas



</doc>
<doc id="59474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59474" title="Glavni sudac">
Glavni sudac



</doc>
<doc id="59475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59475" title="Klub boraca">
Klub boraca

Klub boraca je roman američkog autora Chucka Palahniuka; objavljen je 1996. i prvi je njegov roman. Priču govori neimenovani pripovjedač koji svoje nezadovoljstvo modernom konzumerističkom kulturom liječi stvaranjem tajnog borilačkog kluba. 1999. režiser David Fincher je po romanu snimio istoimeni film koji je postao vrlo uspješan i pretvorio priču u fenomen popularne kulture. 
O romanu.
Roman je nastao kao proširenje kratke priče koja je kasnije postala šesto poglavlje. Po objavljivanju 1996. je dobio pozitivne ocjene i neke nagrade, ali nije postao posebno popularan. Ipak je pronašao put do Hollywooda, gdje ga je 1999. ekranizirao David Fincher. Film ispočetka nije bio posebno uspješan, a i kritike su bile različite, no stekao je poklonike i popularnost mu je naglo porasla s izlaskom DVD-izdanja. Zahvaljujući tome i roman je doživio nova izdanja, a Palahniuk je postao slavan. 
Za pisanje autor nije bio inspiriran nikakvim stvarnim "klubom boraca", inspiraciju je dobio zahvaljujući tučnjavama u kojima je prije sudjelovao. Palahniuk je u više intervjua naglasio da klub poput onoga u romanu ne postoji iako su mu neki čitatelji prijavili da su slični klubovi postojali i prije njegovog objavljivanja, a neki su nastali i pod njegovim utjecajem. Neki drugi događaji iz knjige su inspirirani autorovim iskustvima: volontirao je u bolnici s terapijskim grupama, član je "Cacophony Society", grupe koja izvodi razne psine u javnosti, a mnogi likovi su bazirani na njegovim poznanicima i prijateljima. 
Radnja.
Pripovjedač romana je bezimeni uredski radnik u automobilskoj kompaniji koji mrzi svoj posao i način života. Suvremeni konzumerizam je i njime zavladao i učinio da ga zaokuplja kupovanje namještaja, odjeće i drugih materijalnih dobara. Egzistencijalna kriza i česta poslovna putovanja kroz vremenske zone, uzrokovala su kroničnu nesanicu. Doktor kojemu je otišao zbog nesanice upućuje ga da posjeti neku terapijsku grupu teško oboljelih "da vidi što je prava patnja"; sudjelujući na sastancima pod lažnim identitetom uspijeva se isplakati i tako liječiti nesanicu. Uskoro postaje ovisan o posjetima raznim grupama i sprijateljuje s jednim članom, Bobom, ali se istovremeno suočava s Marlom Singer, još jednom prevaranticom sličnom njemu. Marlu uskoro zamrzi i dogovara se s njom oko vremena posjeta kako se ne bi susretali na sastancima.
U to vrijeme upoznaje i Tylera Durdena, neobičnog čovjeka koji radi razne slabo plaćene poslove i zabavlja se psinama koje pri tome čini. Budući da je pripovjedaču iste večeri stan uništen u eksploziji, kontaktira Tylera i traži smještaj kod njega. Tyler pristaje, no u zamjenu traži od njega da ga što jače udari. Isprva neodlučan, on to i čini, a njihova tučnjava privlači pažnju muškaraca iz obližnjeg bara. Uskoro razni muškarci nezadovoljni svojim životima ulaze u kluba boraca koji je Tyler stvorio. Klub postaje neka vrsta terapijske grupe gdje tučnjavom liječe svoje frustracije. 
Tyler i pripovjedač se naseljavaju u osamljenoj ruševnoj kući. Tyler uskoro spašava Marlu od samoubojstva nakon čega se upuštaju u vezu koja iritira pripovjedača. Istodobno popularnost kluba raste, povećava se članstvo i nastaju ogranci u drugim gradovima. Tyler je žestoki antikonzumerist, nihilist i anarhoprimitivist te uskoro počinje regrutirati predane članove kluba u novu organizaciju (naziva ih "svemirski majmuni") okupljenu oko "Projekta Kaos" koji za cilj ima napadanje konzumerističkog društva. Organizacija ima oblik militarističkog kulta okupljenog oko neprikosnovenog vođe Tylera; iako su im planovi nejasni, konačni cilj im je rušenje moderne civilizacije. Broj članova i simpatizera sve više raste.
U početku pripovjedač sudjeluje u projektu, ali ga uskoro počinju brinuti Tylerove destruktivne aktivnosti i namjere. Posebno se zabrine nakon što Bob bude ustrijeljen u jednoj operaciji te se odlučuje suprotstaviti. Suočavanjem s Tylerom otkriva da je Tyler zapravo on: pati od poremećaja identiteta i njegovom tijelu postoje dvije osobe. Dok se pripovjedač suočavao s vlastitom egzistencijalnom krizom, u njegovom umu se formirala nova ličnost koja je nudila odgovore na probleme koji ga muče. Neodređene i snažne emocije, koje je doživio kad je na susretima grupa upoznao Marlu, konačno su pustile Tylera u život. Njegovi prijašnji slučajevi nesanice su također bili vezani uz Tylera jer kad bi pripovjedač mislio da spava zapravo bi njime upravljao Tyler pa bi zato kasnije uvijek osjećao umor; on je također uzrokovao i eksploziju u stanu. Tyler je planirao postupno preuzeti pripovjedačev um, polako ga pretvarajući u osobu što sličniju sebi. 
Pripovjedač saznaje da "svemirski majmuni" planiraju eksplozivom raznijeti zgradu pri čemu bi trebali oštetiti Nacionalni muzej; u tom napadu bi se Tyler žrtvovao postajući tako mučenik "Projekta Kaos". Pripovjedač odlučuje spriječiti ih. Usput se miri s Marlom i objašnjava joj cijelu situaciju. Konačno se suočava s Tylerom na vrhu zgrade koja treba biti uništena; tada se pojavljuje i Marla koja je u pomoć dovela i neke članove bivše pripovjedačeve terapijske grupe. 
Na kraju pripovjedač uspijeva savladati Tylera, ali očekuje da će eksplodirati bombe i ubiti ga. No bombe se pokazuju kao neispravne, jer pripovjedač nije znao dobar recept za njihovu pripremu pa je zato i Tyler pogriješio. Držeći pištolj kojim su si on i Tyler međusobno prijetili, odlučuje se na svoju prvu samostalnu odluku: gura si pištolj u usta i puca. Nakon nekog dužeg vremena budi se u umobolnici iako je potpuno dezorijentiran i sam vjeruje da je u raju. Marla ga redovito posjećuje, a članovi "Projekta Kaos" zaposleni u umobolnici obavještavaju ga da se planovi o rušenju civilizacije i dalje odvijaju po planu te da očekuju njegov povratak…
Tema i motivi.
Glavna tema romana je nezadovoljstvo i besmisao ljudskog života u komercijalnoj i konzumerističkoj kulturi. U više navrata Palahniuk ističe dosadu i besmislenost takvog načina života. Posebnu pažnju posvećuje položaju muškarca i muškosti u modernom društvu. Glavni likovi se žale na nedostatak očinske ličnosti u vlastitom životu, kao i općenito u "generaciji muškaraca koje su odgojile žene" jer su im očevi napustili obitelj ili nisu imali dovoljno vremena da joj se posvete. Mnogi čitatelji u romanu pronalaze elemente klasne borbe protiv poretka, ali i težnje patrijarhalnom načinu života; Palahniuk je komentirao da je tema svih njegovih knjiga «usamljena osoba koja traži način da se poveže s drugim ljudima».
Osim socijalne i psihološke knjiga ima i naglašenu filozofsku tematiku, zamjetan je egzistencijalistički naglasak i utjecaj Nietzschea. Likovi pokušavaju nekako pronaći smislenost u životu, žele biti zamijećeni makar i po zlu; u jednom navratu govore o tome kako je bolje privući pozornost Boga po zlom djelovanju nego je ne privući uopće jer je i božja mržnja bolja od njegove ravnodušnosti. Po Tyleru, moderni čovjek nema nikakvog mjesta i značenja u povijesti te ga je i Bog napustio. Iz toga proizlazi i njegova želja za kaosom i uništavanjem.
Mnogi su kritizirali knjigu zbog navodnog promicanja autodestruktivnog ponašanja, nasilja i mizoginije; obožavatelji ipak ističu da pripovjedač na kraju odbacuje te ideje i da ih tako sam autor osuđuje. Neki su opazili i homoerotične elemente (Palahniuk je 2003. priznao da je homoseksualac). 

</doc>
<doc id="59476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59476" title="Fight Club">
Fight Club



</doc>
<doc id="59480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59480" title="Šesnaesterac">
Šesnaesterac

Šesnaesterac ili kazneni prostor je prostor u nogometu koji je za samo odvijanje igre nemjerljivo važan i multifunkcionalan. Pravokutnog je oblika i ulazi u teren 16,46 metara (18 jardi) sa svake strane gola pod pravim kutom. Unutar šesnaesterca se nalazi kaznena ili bijela točka koja je od sredine gola i gol-linije udaljena 11 metara (12 jardi). Kazneni luk se spaja sa šesnaestercem i osigurava da nijedan igrač ne prilazi bliže od 9,15 metara (10 jardi) tijekom izvođenja jedanaesterca. Inače se kazneni luk ne smatra dijelom šesnaesterca.
U samim nogometnim početcima šesnaesterac je za krajnje linije imao gol-liniju, dvije aut-linije i jednu poprečnu liniju koja ulazi u teren. No, ovakav format šesnaesterca je odbačen i sveden na današnje dimenzije 1901.
Funkcije šesnaesterca.
Prekršaji koji se kažnjavaju slobodnim udarcem, a napravljeni su u šesnaestercu, kažnjavaju se jedanaestercem. Ti prekršaji podrazumijevaju igranje rukom, saplitanje protivnika i sl. Jedanaesterci se izvode s kaznene točke.
Šesnaesterac ima još neke funkcije uključujući:

</doc>
<doc id="59482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59482" title="Kazneni prostor (razdvojba)">
Kazneni prostor (razdvojba)

Kazneni prostor je fraza koja se koristi u brojnim momčadskim sportovima. Može značiti:

</doc>
<doc id="59484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59484" title="Mihajlo">
Mihajlo



</doc>
<doc id="59486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59486" title="Konstanz">
Konstanz

Konstanz (fr. i en.: "Constance", tal.: "Costanza") njemački je grad u saveznoj pokrajini Baden-Württemberg, te najveći grad na Bodenskom jezeru i središte okruga Konstanz.
Grad se smjestio na Bodenskom jezeru, na izlazu rijeke Rajne iz gornjeg dijela jezera i to izravno na granici sa Švicarskom (Kanton Thurgau). Susjedni švicarski grad Kreuzlingen rastao je zajedno s Konstanzom, tako da se državna granica i danas proteže posred pojedinih zgrada oba grada. Na lijevoj (južnoj) strani Rajne smjestio se stari dio grada, dok se više novih gradskih četvrti smjestilo na desnoj (sjevernoj) strani rijeke, na poluotoku Bodanrück između donjeg dijela Bodenskog jezera i jezera Überlinger.
Gradu pripada i obližnji "cvjetni otok" "Mainau" na Überlinger jezeru kojeg godišnje posjeti preko milijun turista.
Povijesna jezgra Konstanza, posebice najstariji dio grada "Niederburg", sačuvana je bolje od bilo kojeg drugog njemačkog grada, budući nije razorena u Tridesetogodišnjem, pa ni u Drugom svjetskom ratu. Za razliku od Friedrichshafena i drugih gradova na Bodenskom jezeru, Konstanz je srećom pošteđen od bombardiranja u Drugom svjetskom ratu. Jedan od razloga je taj što tijekom rata u gradu nije bilo zamračenja, pa bombarderi nisu mogli razlikovati Konstanz od susjednog švicarskog Kreuzlingena te je grad pošteđen razaranja iz straha od izbijanja diplomatskog skandala. Pored toga, grad nije imao veliku stratešku ili industrijsku važnost.
Konstanz je rodni grad izumitelja grofa Ferdinanda von Zeppelina i Wolfganga Isera, pripadnika takozvane škole estetike recepcije. U posjedu obitelji Zeppelin bio je i nekadašnji dominikanski samostan u kojem se danas nalazi hotel.

</doc>
<doc id="59487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59487" title="Banovci (Nijemci)">
Banovci (Nijemci)

Banovci (stari naziv: "Šidski Banovci"), su naselje u Vukovarsko-srijemskoj županiji, dio općine Nijemci, 30 km od Vinkovaca, 18 km od Vukovara i 14 km od Šida. 
Naziv.
Gašpar Vinjalić je dao moguće objašnjenje naziva raznih mjesta s imenom Banovci: "Izvor dobi ime Banovača, jer su Hrvati upravitelje utvrda zvali banovima, a da bi ih razlikovali od bana pokrajine upotrebljavali su umanjenicu "banovci"." Banovac je bio i novac u Slavoniji i Erdelju.
Povijest.
U Banovcima su 7. siječnja 1991. godine pobunjeni Srbi osnovali "Srpsko nacionalno vijeće Slavonije, Baranje i Zapadnoga Srijema" s ciljem pripajanja dijelova Hrvatske Srbiji.
Nijemci u Banovcima.
Do Drugoga svjetskoga rata Banovci su bili naseljeni većinom Nijemcima koji su savezničkim odlukama iseljeni iz istočnoeuropskih zemalja, a po zakonu SFRJ o kolonizaciji u kuće su doseljeni Srbi iz ratom opustošenih pasivnih krajeva južne Hrvatske: Like i sjeverne Dalmacije. Prema popisu stanovništva iz 1910. godine Banovci su imali 990 stanovnika od čega 686 Nijemaca.
Stanovništvo.
Naselje je po pospisu stanovništva 2001. godine imalo 479 stanovnika.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 432 stanovnika.&lt;br&gt;
Stanovništvo se u najvećem postotku bavi poljoprivredom. Banovci su dobro prometno povezani, smješteni na magistralnom putu Vinkovci-Šid, a kroz mjesto također prolazi željeznica. 
Po dobnoj strukturi najveći je udio osoba starijih od 50 godina.
Mjesto se nalazi 15-ak kilometara od Dunava na sjeveru. Na jugu, između samog mjesta i autoputa, nalaze se prastare spačvanske hrastove šume. U mjestu se nalazi i neoklasicistička pravoslavna crkva Svete Petke izgrađena u prvoj polovini 19. stoljeća.
Poznate osobe.
U Banovcima je 26. lipnja 1916. godine rođen Slobodan Bajić Paja, sudionik Narodnooslobodilačkog rata i politički komesar Glavnog štaba NOV i PO Vojvodine, koji je 5. srpnja 1952. godine posmrtno proglašen za narodnog heroja Jugoslavije.

</doc>
<doc id="59490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59490" title="Mihovil (ime)">
Mihovil (ime)

Mihovil (Mihael, Mijo) je muško osobno ime židovskog podrijetla. Ono dolazi iz riječi מִיכָאֵל / מיכאל značenja "Tko je kao Bog?". To ime tijekom stoljeća stiče veliku popularnost u istočnoj Europi i na Balkanu. Na hrvatskom jugoistoku se javljaju i oblici "Mihajlo", "Miho".
Također španjolsko-portugalska inačica imena Mihovil, koja u tamošnjem izvorniku zvuči Miguel, stekla je zavidnu popularnost. Zlatno doba engleske verzije koja glasi Michael nastupa tek u drugoj polovini XX. stoljeća kad to ime dolazi među najpopularnije. U SAD-u u posljednjih pedeset godina nalazi se cijelo vrijeme među 3 najpopularnija muška imena.

</doc>
<doc id="59491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59491" title="Mihajlo (razdvojba)">
Mihajlo (razdvojba)



</doc>
<doc id="59492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59492" title="Mihajlo I.">
Mihajlo I.



</doc>
<doc id="59493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59493" title="Mihajlo II.">
Mihajlo II.



</doc>
<doc id="59501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59501" title="Edo Maajka">
Edo Maajka

Edo Maajka (pravo ime Edin Osmić, Brčko, 22. prosinca 1978.), bosanskohercegovački reper i hip-hop tekstopisac. 
U proljeće 1992. godine rat je zahvatio i njegov kraj, pa je Maajka prisiljen pobjeći u selo Ograđenovac nadomak Brčkog. Kamionom, kao i mnoštvo ljudi zahvaćenih ratom, prelazi u Hrvatsku gdje je prvo u Privlaci kraj Zadra, a zatim u Zagrebu nalazi svoje mjesto pod suncem. 
Kada su ga pitali o podrijetlu izjavio je: "Ja se nikad nisam sramio ko sam i odakle, svi to znaju, ali činjenica je i da sam dio hrvatske estrade jer djelujem i tu. Mislim da pričam o socijalnim temama koje se tiču i Hrvatske i Bosne, a to su jako jako jako slični problemi, i bio bih kreten i lažnjak kad ne bih rep'o o Hrvatskoj jer tu živim. Ja sam Bošnjak, to mi se vidi po glavi, hahaha, ali pripadam na obje scene i drago mi je što je tako." (prosinac 2004. za Radio Slobodna Europa)
Kako sam kaže: "Doš'o sam u Zagreb prije 9 godina i ovaj grad prihvaćam kao svoj. Imam purgerski naglasak, volim Dinamo, skandir'o za Radio 101, skandir'o za sindikate. Bio sam tu kad se mijenjala vlast, kad je Dinamo rokn'o Partizan 5:0, kad je rikn'o Njofra... Tu sam prvi put guzio, prvi put se napio, prvi put rep'o, prvi put skoro sve."
2010. preselio se u Izrael sa svojom zaručnicom Lilah i kćerkom Yasmin.

</doc>
<doc id="59505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59505" title="Queer Zagreb">
Queer Zagreb

Queer Zagreb je nevladina i neprofitna udruga koja se bavi prezentacijom i produkciju umjetnosti, teorijom i aktivizmom kojima izaziva i propituje (hetero)normirane društvene vrijednosti, te osvješćuje i osnažuje queer identitet u regiji i svijetu.
Vizija Queer Zagreba je da u društvu postoji otvorenost svih prostora i uočavanje normi koje onemogućuju slobodu izražavanja queer-a i subverzije, ali koji bezopasni za druge ljude.
Queer Zagreb je registriran 2003. godine pod nazivom Domino jer hrvatska birokracija nije dozvolila registraciju pod tim imenom.
Queer Zagreb svake godine organizira, uz Zagreb Pride, centralni LGBTIQ događaj godine - Queer Zagreb festival koji je najveći queer festival u jugoistočnoj Europi i okuplja više od 400 izvođača i izvođačica s raznih krajeva svijeta. Festival podrazumjeva kazališnu (npr. Labuđe jezero Raimunda Hoghea), filmsku (filmski program se odvije tokom cijele godine u kinu "Tuškanac"), koncertnu (Radojka Šverko i London Gay Symphony Orchestra u koncertnoj dvorani "Vatroslav Lisinski") i/ili klupsku produkciju, a neki od stalnih instalacija je Queer Zebra Silvia Vujučića iz 2004. koja se nalazi na Starčevićevom trgu u Zagrebu i u Firenci a ima za cilj obići gradove svijeta. Ona teži "remećenju" prometnu signalizaciju na putu prema parku Zrinjevac, inače poznatom po sukobu nakon prvog Zagreb Pride-a 2002 godine. Njezino pojavljivanje izazvalo je prostor mnogim mogućim interpretacijama, tumačenjima, čuđenjima, shvaćena je kao puka dekoracija ali i otovrena provokaca. Nekoliko dana nakon što je projekt završio nepoznata ju je osoba prolila crnom bojom. Osim Queer Zebre, Hrvatsku su obišli jumbo plakati: "Lezzbe" (projekt Queer u predgrađju) i .."i homofobi su ljudi".
Djelovanje udruge financiraju Europska komisija, Europski socijalni fond, Grad Zagreb, Ministarstvo kulture, Fondacija Heinrich Böll, Ministarstvo demografije, obitelji, mladih i socijalne politike, Nacionalna zaklada za razvoj civilnoga društva, organizacija Georgea Sorosa "Otvoreno društvo" te veleposlanstva Finske, Francuske, Kanade, Švedske, Norveške, Velike Britanije i SAD-a, kao i dva Vladina ureda: Ured za ravnopravnost spolova i Ured za udruge.

</doc>
<doc id="59509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59509" title="Englesko-zanzibarski rat">
Englesko-zanzibarski rat

Englesko-zanzibarski rat vodio se između Ujedinjenog Kraljevstva i Zanzibara 27. kolovoza 1896. Trajao je samo 38 minuta i najkraći je rat u dosadašnjoj pisanoj povijesti. 
Rat je izbio nakon što je sultan Hamad bin Thuwaini, koji je surađivao s britanskim kolonijalnim vlastima umro, 25. kolovoza 1896. godine, a njegov nećak Khalid bin Bargash preuzeo vlast državnim udarom. Britanci su na tom položaju željeli Hamuda bin Muhammeda, jer su vjerovali da će s njime lakše surađivati, pa su zato Bargashu dostavili ultimatum o abdikaciji. Na to je on okupio vojsku od oko 2.800 ljudi i uzeo sultanovu naoružanu jahtu usidrenu u luci. Dok su njegovi ljudi postavljali obranu oko palače, Britanci su u luci pokrenuli pet ratnih brodova, a na kopno su poslali odrede marinaca koji su trebali pružiti podršku lojalističkoj zanzibarskoj vojsci od 900 ljudi.
Iako je sultan u posljednjim trenutcima pokušao pregovarati o miru preko američkih predstavnika na otoku, nakon isteka ultimatuma, u devet sati ujutro, Britanci su iz bojnih brodova otvorili vatru prema sultanovoj palači. Sultanova jahta je potopljena, a palača se počela urušavati izazivajući tako i ljudske žrtve. Bargash je pobjegao u njemački konzulat gdje mu je dan azil. Paljba je prestala nakon 38 minuta.
Britanci su zahtijevali izručivanje sultana, ali on je 2. listopada pobjegao s otoka. Živio je u Dar es Salaamu (Tanzanija) dok nije uhvaćen 1916. Kasnije je oslobođen i dozvoljeno mu je živjeti u Mombasi gdje je umro 1927. godine. Rat je imao oko 100 žrtava s lojalističke strane i oko 500 s protivničke. Pobjednici, Britanci, su od zanzibarske vlade tražili reparacije kako bi pokrili troškove bombardiranja zemlje.

</doc>
<doc id="59513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59513" title="Petar II.">
Petar II.



</doc>
<doc id="59514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59514" title="Vulkanci">
Vulkanci

Vulkanci su humanoidna vrsta podrijetlom s planeta Vulkan u sustavu 40 Eridani. 
Vulkanci su prije 2000 godina bila vrlo nasilni i ratoborni, sve dok njihov najveći filozof Surak nije postao popularan sa svojom filozofijom da je jedini spas od uništenja odrješenje od osjećaja. Nakon krvavog građanskog rata u 4. st. pr. Kr. između Surakovih pristaša i protivnika, na Vulkanu je konačno zavladalo blagostanje i mir. Slijedio je dug proces obnove društva i odrješenje od osjećaja koji umalo da nisu upropastili njihovu civilizaciju. Surakovi protivnici odselili su se s Vulkana, kasnije će oni biti poznati kao Romulanci.
Nakon 1000 godina oporavka, Vulkanci su krenuli u istraživanje svemira. Sredinom 1950-ih su počeli nadgledati razvoj ljudi i njihovo otisnuće prema zvijezdama. To je bilo i razdoblje kada su stupili u prvi kontakt s Andorijancima. Prvi kontakt je bio obećavajući, ali je stanje uskoro eskaliralo u hladni rat dug 200 godina.
Povijesni trenutak za ljude je bio 2063. godine, kada su Vulkanci stupili s njima i prvi kontakt kod mjesta Bozeman u Montani, SAD. Vulkanci su pomogli ljudima u izgradnji društva, razorenog nakon 3. svjetskog rata. 
U međuvremenu se između Vulkanaca i Andorijanaca dogodilo nekoliko incidenata u vezi planetoida Weytahna. Vulkanske snage su 2054. okupirale planetoid, ali je sporazum dogovoren 2097. odredbom da planetoid ostane neutralan.

</doc>
<doc id="59530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59530" title="Carpathian forest">
Carpathian forest



</doc>
<doc id="59540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59540" title="Vasilije">
Vasilije

Vasilije može značiti:

</doc>
<doc id="59543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59543" title="Solun">
Solun

Solun (grčki: "Θεσσαλονίκη", latinično: "Thessaloníki") je drugi po veličini grad u Grčkoj. Solun je glavni grad grčke Periferije Središnja Makedonija i ima status druge grčke prijestolnice zbog svoje velike povijesne i strateške važnosti. Grad se rasprostire uzduž Solunskog zaljeva na oko 17 km i sastoji se od 13 gradskih općina.
U grčkom jeziku, grad je još poznat pod nazivom Σαλονίκη ("Saloniki"), u turskom kao "Selânik", u slavenskim jezicima kao Solun ("Солун"), na arumunjskom kao "Săruna" i na ladinu kao "Selanik".
U Grčkoj je grad drugo po veličini gospodarsko, industrijsko, trgovačko i kulturno središte, kao i važno prometno mjesto u jugoistočnoj Europi. Trgovačka luka grada je vrlo važna za Grčku i za druge zemlje na jugoistoku Europe. Grad je poznat po mnogobrojnim spomenicima i zgradama iz ranokršćanskog i bizantskog razdoblja koji su 1988. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi, ali i po spomenicima iz otomanskog razdoblja, među kojima su neke građevine sefardskih Židova.
Povijest.
Helenističko doba.
Grad je oko 315. pr. Kr. osnovao Kasander, kralj Makedonije ("Μακεδών") na ili blizu mjesta starog grada Terme i na 26 drugih okolnih sela. Nazvao je grad po svojoj ženi Tesaloniki, sestri Aleksandra Velikog, njoj je ime dao njezin otac Filip II. Makedonski, koji je na dan njezinog rođenja ostvario pobjedu (grčki, latinično: "nike") protiv Tesalijaca.
Solun se počeo naglo razvijati, i u 2. stoljeću pr. Kr. je dobio zidove. Grad je bio autonomni dio Kraljevine Makedonije, s vlastitim parlamentom u kojem je kralj imao svog predstavnika.
Rimsko doba.
Poslije pada Kraljevine Makedonije, 168. pr. Kr., Solun je postao grad u Rimskoj Republici. Postao je važno trgovačko središte na Via Egnatiji, rimskoj cesti koja je spajala Bizantion (latinski: "Byzantium", kasnije Konstantinopol) s Dyrrachiumom (danas Drač, albanski: "Durrës") u Albaniji. Ta cesta je omogućavala trgovinu između Europe i Azije. Grad je postao glavno mjesto jednog od četiri rimska okruga u Makedoniji. Zadržao je svoje povlastice, ali je njime vladao pretor (latinski: "praetor") i imao je rimski vojni garnizon. U jednom kratkom razdoblju u 1. stoljeću pr. Kr. sve grčke provincije su bile pod Solunom. Zbog velike trgovačke važnosti, Rimljani su gradu izgradili prostranu luku (Σκαπτός Λιμήν), koja je opsluživala grad sve do 18. stoljeća.
Solunska akropola koja se nalazi na sjevernim brdima je izgrađena 55. pr. Kr., nakon napada Tračana.
U gradu je tijekom 1. stoljeća, osnovana židovska kolonija, a i bio je jedan od ranih centara kršćanstva. Na svom drugom misionarskom putovanju Pavao iz Tarza je propovijedao u gradskoj sinagogi i postavio temelje nove crkve. Pobunjeni Židovi su ga izbacili iz grada i on je pobjegao u Veroiju. Pavlova poslanica Solunjanima je poslana kršćanskoj zajednici u Solunu.
Zaštitnika, Svetog Dimitrija, grad je dobio 306. godine. Njemu se pripisuje veliki broj čuda koja su spasila grad. On je bio rimski prokonzul (latinski: "Proconsul") Grčke, za vrijeme protukršćanskog cara Maksimijana i bio je mučen u rimskom zatvoru, na čijem mjestu je danas crkva Svetog Dimitrija. Crkvu je izgradio rimski podprefekt Ilirika, 463. godine.
Bizantsko doba.
Nakon podjele Rimskog Carstva na istočni i zapadni dio kojima se vladalo iz Konstantinopola i Rima, Solun je potpao pod Istočno Rimsko Carstvo (Bizant). Solun je bio drugi po važnosti grad poslije Konstantinopola. 390. godine, grad je postao mjesto revolta protiv cara Teodozija I. i njegovih gotskih plaćenika. Rimski general i nekoliko drugih visokih dužnosnika su ubijeni u pobuni, što je rezultiralo krvoprolićem nad 7000 do 15 000 stanovnika na gradskom hipodromu.
Nakon ovoga slijedi zlatno doba grada, sve do pada Rimskog Carstva i najezda barbara. 620. godine, veliki je potres pogodio grad u kojem je srušen veliki broj zgrada, uključujući i rimski forum.
U 7. stoljeću, Slaveni su napali grad, ali ga nisu uspjeli osvojiti. Bizantska braća Ćiril i Metod, koji su rođeni u Solunu su poslani od strane bizantskog cara Mihaela III. Pijanca u misionarsku misiju u sjeverne regije zemlje. Tamo su uzeli južnoslavenski govor za osnovu starockrvenoslavenskog jezika.
U 9. stoljeću, Bizantinci su odlučili preseliti tržnicu za bugarska dobra iz Carigrada u Solun. Bugarski car Simeon I. je napao Tračku, pobijedio bizantsku vojsku i prisilio Carstvo da vrati tržnicu u Carigrad. 904. godine, Saraceni s Krete su napali grad i nakon deset dana pljačkanja, otišli s bogatim plijenom i 22 000 robova, većinom mlađeg stanovništva.
Usprkos ovome, grad se brzo oparavio i zajedno s Bizantom doživio procvat u 10., 11. i 12. stoljeću. Broj stanovnika grada se naglo povećavao, zajedno s velikom židovskom zajednicom. Svakog listopada, izvan gradskih zidina se održavao sajam sv. Dimitrija, koji je trajao 6 dana. U to vrijeme ovo je bio jedan od najvećih sajmova u tom dijelu svijeta.
Gospodarski razvoj grada je nastavljen i u 12. stoljeću za vrijeme dinastije Komneni, koja je proširila bizantsku vladu na sjever u Srbiju i Mađarsku. U gradu se tad nalazila kovnica novca, što je u to vrijeme bio veliki znak bogatstva.
Poslije smrti cara Manuela I. Komnena, 1180. godine, Bizantsko Carstvo je započelo svoj pad. 1185. godine, Normanski vladari Sicilije su napali i okupirali grad, što je rezultiralo njegovim popriličnim uništenjem. Njihova vladavina je trajala manje od godinu dana, jer ih je Bizant pobijedio u dvije bitke i prisilio na evakuaciju.
Solun je nestao s karte Bizanta 1204. godine, kada su Carigrad osvojili križari u Četvrtom križarskom ratu. Solun i okolni teritoriji su postali dio Solunskog Kraljevstva u Latinskom Carstvu. Grad je vraćen u Bizantsko Carstvo, 1246. godine.
Iako je ovo vrijeme raznih invazija, Solun je imao veliki broj stanovništva i razvijenu trgovinu. Ovo je rezultiralo intelektualnim i umjetničkim procvatom, čije tragove danas možemo naći u mnogim crkvama i njihovim freskama.
U 14. stoljeću, grad je zahvatio zelotski pokret, koji je započeo kao religijski sukob između konzervativnog biskupa Gregoriosa Palamasa ("Γρηγόριος Παλαμάς") i redovnika Barlaama. Brzo se ovo pretvorilo u politički sukob u kojem su zeloti nakratko osvojili vlast nad gradom.
Osmansko doba.
Bizantsko Carstvo, koje nije uspijevalo zaštititi grad od najezda Turaka, je prodala Solun Mletačkoj Republici, koja je kontrolirala grad do turskog napada 29. ožujka 1430. godine, pod vodstvom Murata II, koji je nakon trodnevne opsade zauzeo grad.
Tijekom osmanske vlasti, grad je postao multikulturalan, a stanovništvo su činili Židovi (najveća zajednica), Turci, Slaveni, Albanci i Grci koji su činili četvrtinu stanovništva. Od oko 130 000 stanovnika koji su živjeli u gradu početkom stoljeća, 60.000 su bili Sefardski Židovi, čiji su preci prognani iz Španjolske i Portugala poslije 1492.
Grad je ostao u rukama Turaka idućih pet stoljeća i postao je jedan od najvažnijih gradova u Carstvu i jedno od najvažnijih trgovačkih središta Balkana. Željeznička pruga baruna Hirscha stigla je u grad 1888. godine, a u razdoblju od 1896. do 1904. je izgrađena nova luka. Osnivač moderne Turske, Kemal Atatürk je rođen u gradu 1881. godine, a ovdje se i nalazilo sjedište pokreta Mladoturaka, početkom 20. stoljeća. Rodna kuća je danas muzej, u kojoj je i turski konzulat.
Solun je prvo bio središte sandžaka u vilajetu Rumelija između 1393. i 1402. i opet, između 1430. i 1864. godine, nakon čega je postao pokrajina. Solunska pokrajina se sastojala od sandžaka Selânik ("Solun"), Drama i Seres ("Siroz" ili "Serez").
Građevine iz osmanskog razdoblja se mogu najviše naći u dijelu grada 'Ano Poli' (Gornji grad), u kojem se nalaze jedine tradicionalne drvene kuće i fontane koje su preživjele veliki požar. U središti grada su opstale i nekoliko džamija, kao "Hamza-Bej džamija", Alatza Imaret džamija", "Bezesteni" i "Jahudi Hamam". Skoro svi od više od 40 minareta su izgorjeli u požaru ili su maknuti poslije 1912. Samo je jedan preživio u Rotundi. Također je preživjelo i nekoliko turskih kupališta.
Moderno doba.
Solun je bio meta Prvog balkanskog rata, 1912. godine, tijekom kojeg je Grčka ujedinjena, 26. listopada 1912. godine, što je u Grčkoj blagdan. Kralj Đuro Prvi je ubijen u atentatu tijekom svog posjeta Solunu, 18. ožujka 1913.
1915. godine, tijekom Prvog svjetskog rata, savezničke snage su se iskrcale u Solunu i koristili grad kao bazu za ofenzivu protiv pronjemačke Bugarske. Prosavezničku privremenu vladu je odavde vodio Elefterios Venizelos, suprotno volji neutralnog kralja Grčke.
Veći dio grada je uništen u požaru 18. kolovoza 1917. godine, kojeg su slučajno uzrokovali francuski vojnici. Požar je u beskućnike pretvorio 72 000 ljudi, od ukupno 271 157 ljudi koji su živjeli tad u gradu. Obnova središta grada je bila zabranjena, sve dok se nije donio moderni razvojni plan grada. Taj plan je napravio francuski arhitekt Ernest Hebrard. Njegov plan je uklonio istočnjački izgled grada i pretvorio ga u moderni europski grad.
Jedna od glavnih posljedica požara je bilo i uništenje polovice domova Židova, što je dovelo do njihovog masovnog iseljenja. Veliki broj njih se preselio u Palestinu, a manji u Francusku i SAD. Njih su zamijenili grčke izbjeglice, koje su bježale iz Smirne u Turskoj, 1922. pred Grčko-turskim ratom. Kao rezultat ove humanitarne krize, gradsko stanovništvo se naglo povećalo.
Solun je zauzela Nacistička Njemačka, 9. travnja 1941. godine i držala ga pod okupacijom sve do 30. listopada 1944. Grad je teško oštećen u Savezničkom bombardiranju, a židovsko stanovništvo su gotovo u potpunosti istrijebili nacisti. Jedva je tisuću Židova preživjelo. Poslije rata je Solun brzo obnovljen i broj stanovništva se naglo povećao. Grad se najviše razvijao od 1950-ih do 1980-tih, ali bez urbanističkog plana, što je dovelo do velikih prometnih gužvi, koje su ostale do danas.
20. lipnja 1978. godine, grad je pogodio jak potres jačine 6.5 stupnjeva. Ovaj potres je prouzročio štetu na mnogim zgradama i povijesnim spomenicima, kao i smrt 40 ljudi. Grad se opet brzo oporavio i nakon ove prirodne katastrofe.
Raniji kršćanski i bizantski spomenici u Solunu su stavljeni na UNESCO-ov popis Svjetske baštine, 1988. godine. Solun je postao Europski glavni grad kulture za 1997. godinu.
Solun je vrlo važan sveučilišni centar jugoistočne Europe i u njemu živi veliki broj studenata iz cijele zemlje. U gradu se nalazi Aristotelovo Sveučilište, najveće u Grčkoj, i Makedonsko Sveučilište.
Gospodarstvo.
Solunsko gospodarstvo najviše ovisi o luci, kao i o industrijskom i trgovačkom sektoru. Industrijski se u gradu proizvodi: rafinirano ulje, kemikalije, tekstil, strojevi, brašno, cement, farmaceutika i alkohol. Veliki broj obližnjih država, koriste ovaj grad kao luku. Većina ljudi u gradu je zaposlena u manjim poduzećima. Službeno je 2002. godine, stopa nezaposlenosti bila 10 %, ali pravi brojevi su vjerojatno mnogo niži.
Stanovništvo.
Statistički podaci.
Stanovništvo u Solunskoj općini
Iako se stanovništvo općine Solun, neprestano smanjuje, aglomerizacijsko područje grada raste, jer se stanovništvo preseljava u predgrađa.
Solunski Židovi.
 Tijekom osmanske vladavine, Židovi u Solunu su činili više od polovice stanovništva i postojala je jaka židovska vladavina u trgovini, sve dok Grčka nije preuzela grad u 1912. godini.
Solunska židovska zajednica je bila većinom sefardskog porijekla, iako je postojala i manja skupina starih Romaniota. Kao rezultat židovskog utjecaja na grad, veliki broj nežidovskog stanovništva je govorila ladino, a grad se praktički gasio u subotu, na židovski sabat.Židovska zajednica u Solunu je najstarija u kontinentalnoj Europi a Solun je bio najveći Sefardski centar u svijetu. Zbog toga je Solun dobio nadimak "la madre de Israel" ("Majka Izraela") ili balkanski Jeruzalem.
Najveće opadanje broja Židova počinje nakon velikog požara 1917. Grčka je vlada u svojim naporima heleniziranja grada, namjerno onemogućavala povratak Židova svojim domovima, iako je kompenzirala njihove gubitke. Veliki broj Židova se tad preselio u Tursku, SAD, Europu i Aleksandriju u Egiptu. 1922. godine. zakon koji je zabranio trgovinu nedjeljom je dodatno uzdrmao židovske trgovce.
Solunski Židovi su i dalje bili važan dio grada, sve do nacističke okupacije tijekom Drugog svjetskog rata. Nacisti su smaknuli 96 % solunskih Židova u holokaustu, čime su uništili židovsku zajednicu grada.
Danas u gradu živi oko 1000 Židova, iako postoje značajne zajednice solunskih Židova u SAD-u i Izraelu.
Židovi u Solunu
Prijevoz.
Prva autocesta je kroz Solun prošla u 1970-ima. Solun je dostupan s autocestom GR-1/E75 iz Atene, GR-4, GR-2, (Via Egnatia) /E90 i GR-12/E85 iz Serresa and Sofije. Autocesta GR-1 je u 1970-ima dosegnula Solun i to je bio kraj njezine gradnje. U 1980-ima, započela je gradnja solunske obilaznice, koja se otvorila 1988.
Nedavno je postojeća infrastruktura na autocestama dograđena. Gradnja 9.6 km duge mreže metroa će početi u lipnju 2006. Gradnja će trajati 6,5 godina, ako sve bude teklo po planu i bit će završena krajem 2012. godine. Ovo će bitno smanjiti velike gužve u središtu grada. Javni prijevoz u gradu se trenutačno odvija samo autobusima.
Grad je veliko željezničko križište na Balkanu, s izravnim vezama za Sofiju, Skoplje, Beograd, Moskvu, Beč, Budimpeštu, Istanbul i Zagreb, kao i za Atenu i druga odredišta u Grčkoj.
Zračni promet se odvija preko Makedonske međunarodne zračne luke. Budući da su piste u luci dosta kratke, luka ne može primati prevelike zrakoplove, u budućnosti se planira njeno proširenje.
Klima.
Solun se nalazi u području izmijenjene sredozemne klime, zahvaljujći otvorenosti grada i okolice utjecajima iz unutrašnjosti Balkana. Zbog toga su zime s negativnim temperaturam i omanjim količinama snijega normalna pojava, što je bitno drugačije od južne Grčke i Atene. Mraz je također česta pojava zimi. Ljeta su topla, ali ne žarka s rijetkim padalinama u vidu jakih pljuskova. Godišnja količina oborina je 451 mm.

</doc>
<doc id="59544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59544" title="Thessaloníki">
Thessaloníki



</doc>
<doc id="59545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59545" title="Thessaloniki">
Thessaloniki



</doc>
<doc id="59546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59546" title="Tesaloniki">
Tesaloniki



</doc>
<doc id="59547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59547" title="Saloniki">
Saloniki



</doc>
<doc id="59548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59548" title="Salonika">
Salonika



</doc>
<doc id="59549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59549" title="Salonica">
Salonica



</doc>
<doc id="59551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59551" title="Amfetamin">
Amfetamin

Amfetamin ((±)-α-metilfenetilamin, u žargonu "speed" iz eng.) je sintetička droga te ujedno glavni predstavnik istoimene skupine amfetamina. Vrsta je psihotropne tvari.
Djelovanje.
Amfetamin je jaki psihostimulans koji svoje učinke ostvaruje pojačavanjem izlučivanja te inhibicijom ponovne pohrane dopamina te u manjoj mjeri noradrenalina. 
Amfetamin povećava stupanj budnosti, poboljšava raspoloženje i koncentraciju, a pri višim dozama izaziva euforiju. Ne uzrokuje fizičku, ali izaziva snažnu psihičku ovisnost.
Posljedica uzimanja amfetamina je amfetaminska psihoza.
Primjena.
Amfetamin i metamfetamin se u Americi koriste za liječenje poremećaja hiperaktivnosti i deficita pažnje (ADHD) i narkolepsije. Osobe s ADHD-om imaju različitu kemiju mozga od drugih, tako da ova dva stimulansa zapravo djeluju smirujuće na osobe s ADHD-om.
U Hrvatskoj niti jedan nije registriran kao lijek, nego se kao lijek za ADHD koristi metilfenidat (Concerta®).
Zakonska regulativa.
Uvršten je u Hrvatskoj na temelju Zakona o suzbijanju zlouporabe droga na "Popis droga, psihotropnih tvari i biljaka iz kojih se može dobiti droga te tvari koje se mogu uporabiti za izradu droga", pod "Popis droga i biljaka iz kojih se može dobiti droga", pod 2. Popis psihotropnih tvari i biljaka, Odjeljak 1 – Psihotropne tvari sukladno Popisu 1. Konvencije UN-a o psihotropnim tvarima iz 1971. godine.

</doc>
<doc id="59552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59552" title="Poremećaj hiperaktivnosti i deficita pažnje">
Poremećaj hiperaktivnosti i deficita pažnje

Poremećaj hiperaktivnosti i deficita pažnje ili poremećaj pozornosti s hiperaktivnošću (eng. "attention deficit hyperactivity disorder", ADHD) je stanje za koje je karakterističan vrlo visok stupanj motoričke aktivnosti kao manifestacija vrlo visoke aktivnosti uma. ADHD se uglavnom smatra poremećajem, ali ne i bolešću. Ljudi s ADHD-om najčešće su vrlo inteligentni i izrazito maštoviti. Neuklapanje u običajena pravila i odredbe društva oko njih ih čini na neki način nepogodnima, te se medicina bavi time u cilju "izlječenja" hiperaktivnosti.
U SAD-u postoje lijekovi koji mogu "smiriti" hiperaktivne ljude. Ti lijekovi djeluju na mozak ostalih ljudi kao stimulansi. Jedan primjer lijeka za ADHD je Ritalin. Primjena Ritalina u SAD-u je vrlo raširena. Razlog tomu je taj što većina ljudi kroz svoj razvojni period prolazi kroz razdoblje hiperaktivnosti kojemu je cilj istraživanje okoline, a roditelji to vide kao "nenormalno".
ADHD najčešće nestaje nakon puberteta, ali kod nekih ljudi ostaje cijeli život. Za njih se može reći da su "pravi" hiperaktivni ljudi.
Vrlo veliki broj poznatih znanstvenika, umjetnika i glumaca imao je ADHD: Albert Einstein, Thomas Edison, Bill Gates, Wolfgang Amadeus Mozart, Leonardo da Vinci, Vincent van Gogh, Salvador Dali, Alfred Hitchcock, Steven Spielberg, Tom Cruise, Jim Carrey, Henry Rollins, Emma Watson i Brendon Urie samo su neki od njih.
Iz svega navedenog proizlazi činjenica da su mnogi hiperaktivni ljudi korisni članovi zajednice, te da njihovo stanje nije poremećaj koji zahtjeva psihijatrijsku dijagnostiku, te posljedično liječenje i terapiju.
Većina ljudi u Hrvatskoj koji imaju ADHD nisu niti svjesni toga što im je, odnosno zašto drugačije funkcioniraju od većine. Tom Cruise, ovako je objasnio svoje osjećaje: "Pitao sam se jesam li normalna osoba ili idiot, pokušavao bih se koncentrirati (na stvari koje me ne zanimaju) ali nisam uspijevao. Osjećao sam nelagodu, frustraciju i dosadu". Thomas Edison ovako se pak izrazio o svojoj inovativnosti: "Da bi nešto izumio moraš imati dobru imaginaciju".
Problemi unutar obrazovnog sustava.
Sustav u pravilu ne radi razliku između hiperaktivne i 'normalne' djece. Budući da su hiperaktivna djeca u pravilu nemirnija, teže se koncentriraju na nastavno gradivo, sklonija su skretanju s teme (ometanju nastave) i upadanju u riječ (impulzivno reagiraju), etiketiraju se kao zločesta, loša i problematična.
Budući da sustav ne iskazuje emocije/ljubav prema djetetu već na njega gleda kao dio kolektiva, a ne osobu kojoj treba individualni pristup dijete je nerijetko frustrirano, roditelji ljuti, a profesori nezadovoljni. Tada djeca mogu skrenuti u delikventno ponašanje koje nije posljedica kriminalnog mentaliteta, odnosno općenite sklonosti kriminalu, nego ogorčenja sustavom, te unutrašnjoj tuzi koja iz unutrašnje patnje prelazi vanjsku u agresiju. Zbog toga mogu imati nisko samopouzdanje i osjećaj manje vrijednosti iz čega proizlazi vandalizam, zlouporaba opojnih sredstava i promiskuitet.
Dijagnostika.
Najveći problem s dijagnostikom ADHD-a proizlazi iz činjenice što se ADHD u pravilu dijagnosticira djeci s posebnim potrebama (smetnjama u razvoju) koja su istovremeno impulzivna i imaju manjak koncentracije, iako njihovo stanje ne mora nužno biti posljedica ADHD-a, odnosno simptomi ADHD-a su posljedica nekog drugog neprepoznatog stanja, oštećenja ili autizmu sličnog poremećaja. Drugim riječima ADHD ili nije prava dijagnoza, samo je dio neke druge (šire) dijagnoze, ili se pak radi o ekstremnom obliku ADHD-a.
Istovremeno ADHD se u pravilu ne dijagnosticira osobama koje su lagano hiperaktivne, impulzivne i imaju manjak pažnje, ali čije ponašanje istovremeno ne predstavlja problem u svakodnevnom životu, odnosno mogu najnormalnije funkcionirati unutar zajednice. Te osobe najviše problema imaju unutar kolektivnog obrazovnog sustava, ali ne i u obiteljskom životu i radnom mjestu. Ključna razlika između ove dvije skupine je u individualnosti, ovi prvi ne mogu samostalno funkcionirati tj. živjeti, dok ovi drugi teže ka samostalnosti i odvajanju od mase/kolektiva. Dok prvi izbjegavaju socijalizaciju općenito (neselektivno), drugi samo selektivno odnosno traže ljude (prijatelje) sličnih interesa.
Hiperfokus.
Osobe s ADHD-om osim manjka pažnje također imaju i tzv. hiperfokus. Slikovito objašnjeno, većina 'normalnih' osoba 5 različitih tema može slušati s podjednakom dozom koncentracije i pokazivati podjednaku (ne)zainteresiranost za njih. Osoba s ADHD-om pak 3/5 tema jedva može pratiti i pokazuju nezainteresiranost za njih, dok su im one druge dvije izrazito zanimljive i mogu o njima dugo raspravljati i ostati koncentrirane čak i nakon što 'normalnoj' grupi već odavno dosade i požele se maknuti s njih.
Drugim riječima osobe s ADHD-om istovremeno funkcioniraju ispod i iznad prosječno ovisno o tome da li im je tema o kojoj se raspravlja zanimljiva ili ne.
Maska.
Maska je nešto što svaka osoba koja ima ADHD mora nositi ako želi izbjeći društvenu osudu. Naime, tijekom života, osoba pokušava svoju osobnost prilagoditi većini, odnosno biti što manje upadljiva. Drugim riječima glumi zainteresiranost i ponaša se kao većina iako ona takva nije. 
Npr. grupa ljudi sjedi na nekoj konferenciji (za okruglim stolom) u Europskom parlamentu gdje se raspravlja o nekoj temi, međutim rasprava se oduži, postane premalo konkretna i ide se previše u širinu. Osoba s ADHD-om posljedično gubi koncentracija, nije više u stanju pratiti izlaganje i osjeća izraziti pritisak i nelagodu, odnosno poželi izletiti iz dvorane jer to više ne može slušati/izdržati. Međutim istovremeno zna da ako se digne i odšeta iz te prostorije (a svi drugi i dalje sjede i mirno prate izlaganje) da će ispasti čudnom, nezainteresiranom i nekulturnom.
U tom trenutku osoba navlači "masku", i ne odaje svoj manjak koncentracije, nezainteresiranost i nelagodu slično igraču pokera koji izrazom svoga lica ne odaje karte koje ima kod sebe. Drugim riječima ostaje do kraja na toj konferenciji iako ju je jedva "izdržala", odnosno odglumi da joj je predavanje bilo zanimljivo. 
Osobe s ADHD-om ne mogu promijeniti svoju osobnost, ali mogu svoje ponašanje prilagoditi očekivanju okoline/kolektiva. Međutim navlačenje maske 'uspijeva' samo u slučaju da se osoba nalazi u nekoj sredini ili društvu relativno kratko vrijeme. Budući da školovanje traje godinama (samo osnovno osam godina), osobu koja se skriva iza maske profesori kad-tad "razotkriju" jer je nemoguće toliko dugo glumiti. Da tragedija bude veća mala djeca jer ne znaju da imaju ADHD u početku niti ne znaju da moraju "navući" masku i odraditi/odglumiti svoju društvenu ulogu - učenika.
Upravo suprotno pod pritiskom profesora i roditelja - pokušavaju promijeniti svoju osobnost, a takvo što je za njih naprosto nemoguće, te u pravilu rezultira manjkom samopouzdanja, osjećajem manje vrijednosti, brojnim frustracijama i maloljetničkom delikvencijom. Odnosno, umjesto da se problem smanjuje, postaje sve veći, profesori sve više prigovaraju roditeljima, a dijete tuguje u sebi i ne zna što bi sa sobom jer ga NITKO ne može razumjeti.
Zato je jako bitno ADHD što ranije prepoznati i tretirati, ali ne pokušajima nasilne promjene osobnosti ili ljekovima, nego jednostavno objasniti djetetu njegov problem, odnosno da razlog zašto ono takvo jest ne leži u njegovoj svjesnoj težnji ka takvom ponašanju (da upada u riječ, ima manjak koncentracije), nego sindromu (skupu simptoma) koji su posljedica njegovog mentalnog stanja odnosno ADHD-a.

</doc>
<doc id="59553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59553" title="Eadweard Muybridge">
Eadweard Muybridge

Eadweard Muybridge (9. travnja 1830. – 8. svibnja 1904.) bio je fotograf porijeklom iz Britanije, poznat prvenstveno po ranom korištenju višestrukih fotoaparata da uhvati kretanje, te po zoopraksiskopu, uređaju za projiciranje pokretnih slika koji se koristio prije današnje celuloidne filmske trake.
Mladost i prvi radovi.
Muybridge se rodio kao Edward James Muggeridge u engleskom gradu Kingston-on-Thames. Smatra se da je promijenio ime prema kralju Eadweardu kako je napisano na podnožju krunidbenog kamena u Kingstonu, koji je tamo ponovo podignut 1850. Muggeridge je postao Muygridge i zatim Muybridge nakon što se preselio u SAD početkom 1850-ih.
Muybridge je 1855. stigao u San Francisco i počeo raditi kao izdavački agent i knjižar. Počeo se zanimati za fotografiju, čemu je najviše pomogao dugi oporavak u Engleskoj nakon što je 1860. zamalo poginuo u nesreći kočije. Vratio se u San Francisco 1866. i zaposlio se u mjesnoj fotografskoj radnji. Neki tvrde da je pomagao fotografu krajolika Carletonu Watkinsu, ali to nije potvrđeno.
Fotografiranje Divljeg zapada.
Za Muybridgea se prvi put čulo 1867., kad je objavio fotografije Yosemitea i San Francisca. Ubrzo se proslavio svojim fotografijama krajolika, koje su slavile veličanstvo i prostranstvo Divljeg zapada. Slike je objavljivao pod pseudonimom "Helios". Ljeti 1868. Muybridge je dobio narudžbu da fotografira ekspediciju američke vojske na netom kupljenu Aljasku.
Kalifornijsko geološko društvo pozvalo ga je 1871. da fotografira za istraživanje Visoke Sijere. Iste se godine vjenčao s Florom Stone. Zatim je proveo više godina putujući kao uspješan fotograf. Željeznička je pruga 1873. stigla do indijanskog teritorija, a Vojska SAD-a unajmila je Muybridgea da fotografira ratove Modoca koji su uslijedili.
Rad sa Stanfordom.
Budući kalifornijski guverner Leland Stanford, poslovni čovjek i vlasnik konjskog trkališta, platio je Muybridgeu 1872. da riješi jedno pitanje (a ne okladu, kao što se obično smatra): Stanford je tvrdio da u konjskom galopu postoji trenutak kada su sva četiri kopita u zraku. Da bi našao odgovor, Muybridge je razradio shemu za trenutačno snimanje pokreta. Muybridgeova je tehnika uključivala kemijske formule za razvijanje fotografija i električni otponac koji je napravio Stanfordov elektroiženjer John D. Issacs. Muybridgeov je odnos sa Stanfordom bio dug i buran, ali upravo je zbog tog rada fotograf ušao u povijest.
Muybridge je 1874. otkrio da mu žena ima ljubavnika, nekog bojnika po imenu Harry Larkyns. Pošao je Larkynsu u posjet 17. listopada 1874. Rekao mu je: "Dobra večer, bojniče, zovem se Muybridge, a ovo je odgovor na pismo koje ste poslali mojoj ženi." Zatim ga je ustrijelio. Suđeno mu je zbog umorstva, ali oslobođen je zbog "opravdanog ubojstva". Taj događaj iz Muybridgeova života je tema opere "Fotograf" Philipa Glassa iz 1982., gdje je tekst preuzet iz njegova suđenja i njegovih pisma ženi. Muybridge je bio uvjeren da mu je žena rodila Larkynsovo dijete (iako je u odrasloj dobi ovaj vrlo sličio Muybridgeu).
Nakon što je oslobođen, otišao je na neko vrijeme iz SAD-a i snimao po Srednjoj Americi, da bi se vratio 1877. NJegov sin Florado Helios Muybridge (zvan "Floddie") poslan je u sirotište, a poslije je radio kao težak i vrtlar. Umro je u prometnoj nesreći 1944., u 69. godini.
Muybridge je 1878. uspješno fotografirao konja u trku koristeći niz od pedeset fotoaparata. Aparati su raspoređeni na stazi usporednoj s kretanjem konja, a svaki bi aparat aktivirala nategnuta žica koju bi povukla konjska kopita. Taj niz fotografija, snimljen na današnjem Stanfordskom sveučilištu, zove se "Konj u pokretu" ("The Horse in Motion") i pokazuje da su u jednom trenutku uistinu sva kopita u zraku, iako ne u času njihova najvećeg razmaka, kao što su prikazivali tadašnji slikari, nego u času kad su sva podvučena "ispod" konja, kad kretanje prelazi iz "povlačenja" prednjim nogama na "guranje" stražnjim.
Zoopraksiskop.
Zatim je vršio kemijska istraživanja metoda razvijanja fotografija da bi bolje uhvatio kretanje. Nadajući se da će iskoristiti znatno zanimanje javnosti za te slike, Muybridge je izumio zoopraksiskop, sličan zoetropu, ali njegov je uređaj projicirao slike da publika vidi realistično kretanje. Sustav je po mnogo čemu bio predak današnjeg filma.
Muybridge je koristio tu tehniku mnogo puta da fotografira ljude i životinje te proučava njihovo kretanje. Ljude je često fotografirao oskudno odjevene ili gole, u raznim radnjama, od boksanja i spuštanja stubištem do geganja male djece. Zato se njegovi radovi mogu uvrstiti među prva biomehanička istraživanja.
Slično postavljeni sinkronizirani fotoaparati danas se koriste za fotografiranje specijalnih efekata, ali s obratnim ciljem: mijenjati kut snimanja dok scena ostaje nepomična.
Eadweard Muybridge vratio se 1894. u Englesku, gdje je 1904. umro u rodnom gradu, u domu rođakinje Catherine Smith, Park View, 2 Liverpool Road. Spaljen je, a pepeo mu je zakopan u Wokingu.
Utjecaj.
Kod sljedećih se ljudi može primijetiti Muybridgeov utjecaj:
Osim toga, i današnji animatori i umjetnici koriste Muybridgeov rad u svojim djelima. Grupa U2 snimila je spot za pjesmu "Lemon" 1993. kao hommage Muybridgeovim tehnikama. Grupa za elektronsku glazbu The Crystal Method snimila je 2004. spot za pjesmu "Rođen prespor" ("Born Too Slow") koji se zasnivao na Muybridgeovu radu.
Ljeti 2004., za vrijeme Olimpijade u Ateni, bostonska je galerija imala izložbu o drevnoj Grčkoj na kojoj su dvije Muybridgeove fotografije visjele pokraj novijih snimaka športaša.

</doc>
<doc id="59556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59556" title="T-Com">
T-Com

T-Com je u Hrvatskoj poslovna jedinica Hrvatskog Telekoma koja pokriva područja nepokretne telefonske mreže i prijenosa podataka, što uključuje i usluge pristupa internetu, te novijoj usluzi MAXtv-a.
U siječnju 2003. Hrvatski Telekom osniva tvrtku kćer - HT mobilne komunikacije d.o.o., u 100%-tnom vlasništvu HT-a. Također, izdvajanje pokretnih komunikacija bilo je kao dio zahtjeva regulatora o transparentnosti uvida u poslovanje pojedinih usluga HT-a.
1. listopada 2004. Hrvatski Telekom je postao dijelom globalnog T-branda, robne marke Deutsche Telekoma, tako je krovni brand kompanije postao T-Hrvatski Telekom, a segmenti brandova T-Com, koji ujedinjuje usluge nepokretne mreže i on-linea, i T-Mobile.
1. siječnja 2010. ponovnim pripajanjem društva T-Mobile Hrvatska d.o.o. društvu HT-Hrvatskog Telekoma d.d, objedinjeno je poslovanje T-Coma i T-Mobilea u jednu, maksimalno korisnički orijentiranu organizaciju.

</doc>
<doc id="59565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59565" title="Kemijski spojevi">
Kemijski spojevi

Kemijski spojevi su spojevi više vrsta atoma povezanih kemijskom vezom. Kemijski spojevi su čiste tvari a možemo ih rastaviti na elementarne tvari kemijskom analizom ili na jednostavnije kemijske spojeve (npr. modra galica), te dobiti kemijskom sintezom.
Dijele se na organske (sadrže ugljik) i anorganske (ne sadrže ugljik).
Kemijska formula je skraćeni oblik prikazivanja sastava i građe kemijskog spoja pomoću uvriježenih oznaka za kemijske elemente.
Tako npr. formula H2O označuje molekulu vode, koja se sastoji od dvaju atoma vodika (simbol H) i jednog atoma kisika (simbol O).
Sustav imenovanja složenijih kemijskih spojeva obično regulira Međunarodna unija za čistu i primijenjenu kemiju (IUPAC). Imenovanje organskih kemijskih spojeva opisano je Plavom knjigom, dok je imenovanje anorganskih spojeva opisano Crvenom knjigom.
Tipovi kemijskih spojeva.
Prema strukturi atoma postoje četiri tipa kemijskih spojeva:
Molekule.
Molekula je električki neutralna skupina dvaju ili više atoma koje na okupu drže kemijske veze (obično kovalentne veze). Molekula može biti homonuklearna (sastavljena od atoma jednog kemijskog elementa - primjerice molekula kisika: O2); ili može biti heteronuklearna (sastavljena od više kemijskih elemenata, primjerice molekula vode: H2O).
Ionski spojevi.
Ionski spoj je kemijski spoj sačinjen od iona koje na okupu drže elektrostatičke sile nazvane ionska veza. Spoj je zbrojno neutralnog naboja, ali je sačinjen od pozitivno nabijenih kationa i negativno nabijenih aniona. Ioni koji sačinjavaju ove spojeve mogu biti jednostavni (primjerice natrijev kation Na+ i klorov anion (Cl−) koji tvore natrijev klorid), ili složeni višeatomski ioni (primjerice amonijev kation NH4+ i nitratni anion NO3-, što tvore amonijev nitrat). Pojedinačni ioni u spoju nisu molekule, već su dio homogene trodimenzionalne mreže, kristalne rešetke.
Ionski spojevi koji sadrže bazične hidroksidne (OH−) ili oksidne (O2−) ione smatraju se bazama. Ionski spojevi bez ovih iona nazivaju se i solima, i mogu se dobiti kiselo-bazičnim reakcijama.
Ionski spojevi obično imaju visoke točke tališta i vrenja, kruti su i krhki. U krutom su agregatnom stanju električni izolatori, dok pri taljenju ili u otopinama postaju vodiči.
Intermetalni spojevi.
Intermetalni spoj je oblik slitine između dvaju ili više metala spojenih metalnom vezom. Obično su tvrdi ali krhki, uz cijenjena mehanička svojstva pod visokim temperaturama.
Koordinacijski kompleksi.
Koordinacijski kompleks sastoji se od središnjeg atoma ili iona (obično metala) zvanog "koordinacijski centar", i niza molekula ili iona koje okružuju "centar", imena "ligandi".
Ligandi i središnji atom spajaju je koordinacijskom kemijskom vezom. Umjesto zajedničkog elektronskog para u koji obje strane daju po jedan elektron, ligandi raspolažu s vlastitim nepodijeljenim elektronskim parom koji jednostrano ulažu u vezu sa središnjim ionom zbog međusobne elektrostatske privlačnosti. Time središnji ion elektronima popunjava prazne elektronske orbitale, postiže stabilniju elektronsku konfiguraciju i time nižu energiju.
Većina spojeva koji sadrže metale, naročito prijelazne metale zapravo su koordinacijski kompleksi.

</doc>
<doc id="59567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59567" title="Elementarne tvari">
Elementarne tvari

Elementarna tvar je jedan od oblika postojanja nekog kemijskog elementa u prirodi. Do danas je poznato 118 vrsta atoma kemijskih elemenata ali je poznato preko 600 njihovih elementarnih tvari. Kemijski element ugljik ima više oblika elementarne tvari, od četiri alotropske modifikacije najpoznatije su dvije: dijamant i grafit. Dijamant i grafit su elementarne tvari istog kemijskog elementa i one se mogu pretvarati jedna u drugu. Svojstva elementarnih tvari mogu se jako razlikovati.
Kemijski element je skup svih istovrsnih atoma u prirodi (svemiru), koji u jezgri imaju isti broj protona, Kemijski elementi mogu imati više izotopa, dakle kemijski element je skup atoma jednog ili više izotopa. Kemijski element ne može se kemijskim metodama rastaviti na jednostavnije atome. Kemijski element vodik ima tri vrste atoma odnosno izotopa: 1H - procij, 2H - deuterij, 3H - tricij, koji se razlikuju po broju neutrona u jezgri atoma dok je protonski broj 1.

</doc>
<doc id="59568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59568" title="Fürstenfeldbruck">
Fürstenfeldbruck

Fürstenfeldbruck (bavarski: Bruck) grad je u njemačkoj saveznoj pokrajini Bavarskoj, koji se nalazi 25 km sjevernozapadno od Münchena.
Grad leži na rijeci Amper i nalazi se između Münchena i Augsburga. Od 1989. godine zbratimljen je sa Zadrom.

</doc>
<doc id="59569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59569" title="Popis hrvatskih internetskih portala">
Popis hrvatskih internetskih portala

"Ovdje se abecedno upisuju hrvatski internetski portali. Pod time se podrazumijeva portale iz Republike Hrvatske, portale na hrvatskome jeziku i portale Hrvata iz Hrvatske i inih država. Treba upisati ime portala, internetsku adresu u zagradi (bez "http://"!), te opis portala od najviše 3 rečenice ili 300 znakova."

</doc>
<doc id="59572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59572" title="Sombor">
Sombor

Sombor je grad u Bačkoj, u Vojvodini (Srbija). Grad ima ukupno 50.950 stanovnika (2002.) a općina 96.669 stanovnika. Sombor je administrativno središte Zapadnobačkog okruga.
Zemljopis.
Sombor je na dnu bazena nekadašnjeg Panonskog mora. Nalazi se na obalama rječice Mostonge. Geomorfološku osnovu ovog grada čini nekoliko cjelina. Jedna je dio lesne zaravni Telečke, a druga je aluvijalna ravan rijeke Dunava. Ta se ravan sastoji od dvije cjeline: inundacijskog dijela i od aluvijalne terase.
Na 1178 km² s gradom se smjestilo i 15 sela: Aleksa Šantić, Bereg (srp. "Bački Breg"), Monoštor (srp. "Bački Monoštor"), Bezdan, Čonoplja, Doroslovo, Gakovo, Krnjaja (srp. "Kljajićevo"), Kolut, Rastina, Riđica, Stanišić, Lemeš (srp. "Svetozar Miletić"), Stapar i Telečka.
175 km jugoistočno od Sombora nalazi se Beograd, a 220 km sjeverno je Budimpešta.
Dio somborske općine je dio graničnog spora Hrvatske i Srbije. Sporna je granica u dužini 145 kilometara oko Dunava, od mađarske granice do Iloka. Srbija inzistira na odluci iz 1945. po kojoj bi razgraničenje išlo sredinom rijeke. Hrvatska osporava to jer je Dunav zbog prirodnih procesa meandrirao i promijenio tok prema zapadu pa je dio zemlje sada u Srbiji. Hrvatska osporava skoro polovicu granice na Dunavu i traži oko 10.000 hektara zemlje, pozivajući se na austrougarske katastarske knjige i da granica ide sredinom plovnog dijela rijeke, a Srbija traži 3.000 hektara na desnoj strani Dunava. Ako bi međa bila po katastarskom načelu, što znači kopnenim dijelom, a ne srednjim tokom rijeke, dijelovi općina Apatin, Sombor i Bačka Palanka pripali bi Hrvatskoj.
Salaška naselja.
Uz 15 sela, oko grada je i 18 salaških naselja:
Povijest.
Sombor je nastao prije hunskih provala u Europu i dolaska Ugra u Podunavlje i to na "otočićima Mostonge".
O podrijetlu imena grada postoji veći broj teorija, a najvjerojatnija je ona po kojoj ime Sombor dolazi od Samobor, "bor na osami, osamljeni bor".
Nakon izgona Turaka Sombor je postao dijelom Habsburške Monarhije 1687. godine. Uskoro je dosegao zenit svoje slave, reputacije i značaja. 1702. je godine uključen u Potisku vojnu krajinu. 1717. je stekao status "oppidum militare".
U pustarama oko Sombora graničari su dobivali zemlju za obradbu i naseljavanje, a većinom su podizali naselja oko crkvišta, mjesta gdje su u predturskim vremenima bile crkve koje su oslobođenje dočekale u ruševnom stanju.
Uskoro je car Karlo III. zaratio protiv Francuske i Španjolske. U tom su ratu koji je trajao od 1733. do 1735. godine sudjelovali i Somborci. Somborci su dali konjičku i pješačku postrojbu. Konjaništvo (dvjesta konjanika) je vodio kapetan Marko Marković a pješaštvo (600 pješaka) kapetan Jovan Damjanović. Nakon toga car Karlo III. je opet zaratio s novim protivnikom. Već 1736. godine zaratio je protiv Osmanskog Carstva. 1737. je godine Sombor pogodio potres. U rat protiv Turaka koji nije pošao uspješno morala se je uključiti 1738. i Potiska vojna krajina. Za taj je rat Sombor osim one dvojice dao još ove poručnike: "Ivana Bašića, Miju Bokerovića, Martina Parčetića, Gabriela Pavlovića, Miju Pletikosića i Bartola Rajića". Potom je Bačku snašla kuga. Glasoviti somborski ljetopisac fra Bono Mihalović navodi da je došla od nekog grčkog trgovca koji je zarazu donio u somborsko svratište odakle se je dalje raširila. 1740. su Somborci u ratovali u ratu Austrije protiv Pruske, Bavarske i Francuske. Svake su godine ratovali na novom ratištu: 1741. bili su u Šleskoj, pa Moravskoj i naposljetku Bavarskoj.
Od Somboraca koji su bili u tom ratu, dvije su trećine bili Srbi, a jedna trećina Hrvati. Ipak, i u ratu se našlo vremena za duhovnost: biskup Gabrijel Patačić je otvorio gradnju novog krila samostana koju su financirali franjevci. Rat s Osmanskim Carstvom i rat za austrijsku baštinu uzeo je veliki danak, ostavivši mnogo udovica.
1. srpnja 1745. je godine carica Marija Terezija raspustila Vojnu krajinu (1741. Vojnu krajinu u Potisju, graničare u Bačkoj i Banatu, a Somborski šanac 1745.), Sombor je izuzet od vojne vlasti i podvrgnut županijskoj, čemu su se osobito protivili graničari Srbi, a dijelom i graničari Hrvati. Odbivši predati oružje, napustili su Sombor, sveukupno 546 obitelji. Graničari iz Subotice i Sombora, uglavnom Srbi, napustili su te gradove. Nastanili su se u Srijemu i u šajkaškom kraju, u selima Gardinovcima, Gospođincima, Loku i Mošorinu. Razlozi su bili naučenost na vojnički život i veća gospodarska sigurnost u vojničkoj službi koja je donosila povlastice, nasuprot neizvjesnoj civilnosti: imali su vinograde, oranice, plodne okućnice, a nisu plaćali obveze civilnim vlastima.
Građani donjeg grada i graničari sa salaša obratili su se Mariji Tereziji, jer nisu mogli podnijeti civilne namete, pa su od nje zatražili davanje povlastice ili neka ih vrati u vojni stalež. 
Radi ponovnog stjecanja statusa slobodnoga kraljevskog grada, ugledni somborski Hrvati i Srbi skupili su se za tu svrhu. Pribaviše 200 srpskih i 100 hrvatskih potpisa u gradu i na salašima. Sastavili su povjerenstvo sastava: Martin Parčetić, Mijo Bokerović, Atanasije Sojšić i Stevan Radojević, za tumača su uzeli Matolayja, te se daše u pregovore za stjecanje tog statusa Somboru.
21. ožujka 1747. Marija Terezija udovoljila ime je, uz uvjet plaćanja velike otkupnine od 150.000 forinta, koju grad nije mogao platiti jer nije imao toliko novca, pa se 1749. grad zadužio. Prvi je gradonačelnik postao Hrvat "Martin Parčetić". Sombor je u ono doba posjedovao 11 pustara, abecednim redom: Bilić, Bukovac, Čičovo, Gradina, Ivanovo Selo, Karakorija, Nenadić, Rančevo, Piperoš, Praćević i Šaponje. Nedostajalo je još novaca za otkupiti Bezdan, Čonoplju, Doroslovo, Gakovo, Kruševlje, Kulu, Kupusinu, Pačir, Petkovac, Sivac, Stapar i Staru Moravicu, pa se morao zadovoljiti s onih 11 pustara i otplaćivati zajam. Novac za preostali iznos pribavio je hrvatski ban Adam Batthyány svojim novcem, a zauzvrat postao je vlastelinom Čičova, Gradine, Ivanova Sela i Šaponja.
Prestankom turske opasnosti, stvorila se pretpostavka za gospodarski oporavak i napredak grada. Vremenom je postao važno prometno čvorište, trgovačko, obrtničko pa djelimice i industrijsko središte. Brojne škole, dolazak željeznice u 19. st. i pretvaranje Sombora u važno željezničko čvorište, stvorilo je pretpostavke za znatno povećanje putničkog, poštansko i robnog prometa. Stvorilo se radništvo koje je bilo drukčije socijalnog položaja i razmišljanja od salašara iz okružja.
Mađarska revolucija 1848./49. dotakla se Sombora. Mađarski ustanici s jedne i srpski ustanici i austrijske vlasti s druge strane borili su se za ovaj grad koji je naizmjence prelazio iz vlasti jednih u vlast drugih. Pet se puta to dogodilo. Kad su Mađari preuzeli grad ljeta 1848. u Somboru je osnovana Mađarska nacionalna garda čiju su većinu činili somborsi bunjevački Hrvati i zapovjednik je bio kap. Franja Fratrić. Kad su srpske snage ušle u Sombor veljače 1849. po zapovjedi vojnih vlasti od mjesnih Srba osnovana je Srpska narodna garda, kojom su zapovijedali Gedeon Leović i Aleksandar Mihajlović. Krajem tog mjeseca austrijski carski glavni sstožer i general Todorović planirali su da Sombor postane središte operacija za zauzimanje Subotice, unatoč savjetu na oprez majora Dimitrija Stejina, zapovjednika srpske vojske u Somboru koji je ukazivao na problem zbog manjka konjaništva. U razdoblju svih međuvlašća gradom su harale pljačkaške skupine iz okolnih sela Stapara, Sivca i Brestovca. Pljačke su činili i i dobrovoljci iz Srbije u redovima srpske vojske dok je bila u gradu. Somborci su pametnom politikom spasili grad od razaranja. Nisu se međusobno sukobljavali Srbi koji su bili na jednoj strani i Mađari i Hrvati koji su bili na drugoj strani. Somborci su sačuvali međusobne korektne odnose. Pametna politika iznjedrila je zajedničko izaslanstvo Somboraca predvođenog rimokatoličkim župnikom i pravoslavnim protom koi su pregovarali s mađarskim generalom Percelom početkom travnja 1848. godine i tako spasila grad od paleži. Mjesne nacionalne garde nisu se sukobile u Somboru, nego zbog austrijske zapovijedi. 22. veljače stigla je zapovijed gen. Todorovića za pokret srpskih snagama ka Subotici. Srpski šajkaši, Petrovaradinski i Provincijski bataljun 25. veljače su pošle ka Subotici. Srbi su se ukopali blizu kaponjske čarde, na pola puta od Bajmaka do Subotice. Subotički Magistrat tad je u tijesnom glasovanju gdje je presudio jedan glas glasovao protiv predaje grada, pa su stvorili postrojbe za obranu Subotice. Ishod svega bila je bitka kod Kaponje 5. veljače 1849. godine.
Budući da su među većinom radne snage: zidarima, pokrivačkima krovova i tesarima bili bunjevački Hrvati, oni su bili ti koji su organizirali prvu sindikalnu podružnicu. To je bilo 12. lipnja 1904. godine. To je ujedno dodatno pridonijelo nacionalnoj emancipaciji bunjevačkih Hrvata.
Na izborima 1932./33. Hrvati su dobili većinu na izborima, pa je postojala mogućnost da se ta prevaga prenese i u upravu, no izbori su proglašeni nevažećima, naredbom vlasti
 u kojoj su ključnu ulogu imali velikosrpski hegemonisti, a kojoj takav ishod izbora i uprava nije bila po volji.
Kultura.
Znamenite građevine:
Vjerski objekti.
Bivši i sadašnji vjerski objekti u Somboru.
Stanovništvo.
Povijesna naseljenost:
1843. je Sombor imao 21.086 stanovnika, od čega je bilo 11.897 pravoslavnih kršćana, 9.082 rimokatolika, 56 židovske vjere i 51 protestant.
1852. je u Somboru živjelo 22.363 stanovnika.
Prema mađarskim statistikama od 1910., od 30.593 osobe u Somboru, 11.881 je govorilo srpski, 10.078 mađarski, 6.289 hrvatski (u statistikama kao "bunjevački"), 2.181 njemački itd.
Etničke grupe
Po popisu stanovništva, domaćinstava i stanova 2011. u Srbiji, koji je proveden od 1. do 15. listopada 2011., u gradu Somboru bilo je 85.903 stanovnika, što je 1,20% ukupnog broja stanovnika Srbije i 45,67% ukupnog broja stanovnika Zapadnobačkog okruga. Grad je etnički šarolik, s čak 21 nacionalnosti. Od ukupnog broja, 59.799 (61,48%) se izjasnilo da je srpske nacionalnosti, 12.386 mađarske (12,73%), 8.106 hrvatske (8,33%),2.730 bunjevačke (2,81%), 926 crnogorske, 5.098 jugoslavenske, 415 romske, 339 njemačke, 250 rumunjske, 167 makedonske, 117 slovačke, 100 albanske, 94 muslimanske, 81 slovenske, 75 rusinske, 42 goranske, 32 bugarske, 30 bošnjačke, 27 ukrajinske, 16 češke nacionalnosti, 489 ostalih, 6534 neizjašnjenih i neopredijeljenih, 1479 regionalno opredijeljenih i 219 nepoznate nacionalnosti. Po vjeri je Srpska Pravoslavna Crkva ima 61,31% vjernika, rimokatolika je zastupljeno 28,07%, dok je protestantska vjeroispovijest zastupljena s 0,49%. Najzastupljeniji materinski jezik na je srpski (81,93%), zatim mađarski (12,14%) i hrvatski (2,93%).
Hrvati u Somboru.
Sombor je dao (po stanju od 15. prosinca 2002.) 15 elektora u Hrvatsko nacionalno vijeće Republike Srbije, od kojih su 2 izabrana u Vijeće.
U Somboru djeluju sljedeće ustanove Hrvata:
U Somboru se održavaju sljedeće manifestacije Hrvata:
Stranke:
HKUD Vladimir Nazor djeluje u nekadašnjoj zgradi pivovara Avala na Vijencu Radomira Putnika br. 26. Prostor se od onda zove Hrvatski dom.
Manifestacija „"Veliko bunjevačko-šokačko prelo"“ se održava u organizaciji somborskog Hrvatskog kulturno-umjetničkog društva „Vladimir Nazor“.
Hrvatski tragovi se protežu znatno u prošlost. Jedna od kulturnih znamenitosti grada Sombora, crkva Presvetog Trojstva, ima veze s Hrvatima. Na mjestu današnje crkve su bile se nalazile ruševine iz doba turske vlasti, a na njima su bunjevački Hrvati sagradili 1717. crkvu. Kasnije je na njenom mjestu 1763. dovršena gradnja nove barokne crkve posvećene Svetom Trojstvu, unutar koje su bili pokapani ugledni stanovnici Sombora.
Prvi gradski kapetan Sombora tek oslobođenog od Turaka je bio Hrvat Duje Marković.
Kada je 1749. godine Sombor proglašen Slobodnim kraljevskim gradom, za prvog gradonačelnika Sombora izabran je Hrvat, Josip Parčetić.
Od Hrvata u Somboru, tradicionalno se smatra da su bunjevački Hrvati prevladavaju među Hrvatima u gradu Somboru, dok su šokački Hrvati u somborskoj okolici. Šokci u samom gradu Somboru javljaju se od 1919. godine. Prve su obitelji doselile iz Monoštora. Zato što su bili marljivi i pošteni, poslodavci i šefovi pružali su im povjerenje i zbog tih svojih osobina uskoro su i sami ubrzo otvarali svoje radnje u Somboru. Imali su dva krojačka salona, dvije krojačke radione sa skladištem gotovih proizvoda, knjižnicu i pet vozača koji su imali vlastiti automobil. Ako nisu bili samostalni poduzetnici, bili su namještenici na željeznici, redari ili u privatnim službama. Već do 1939. godine u Sombor se iz Monoštora doselilo 30 obitelji (obitelji Karajkov, Kovač, Vajštanac, Forgić, Đipanov, Periškić, Čatalinac) i većina je imala svoje kuće, što je ukupno u Somboru bilo 117 Šokaca.
Ipak, danas sve više raste udio šokačkih Hrvata među somborskim Hrvatima, kojih 2008. ima oko osam tisuća.
Nakon raspada bivše Jugoslavije, Hrvati su za vrijeme autoritarnoga režima Slobodana Miloševića na području današnje Republike Srbije bili skupina izložena otvorenoj ili prikrivenoj diskriminaciji i progonima po etničkoj osnovi. Incidenata, prijetnji i protjerivanja Hrvata bilo je u praktično svim mjestima gdje žive Hrvati čega nije bio pošteđen ni Sombor.Vlasti su osporavale uopće postojanje Hrvata kao etničke zajednice. Režim je vratio na povijesnu scenu karađorđevićevske manipulacije bunjevačkim imenom, započevši stvaranje izmišljene posebne etničke skupine od dijela Bunjevaca u Subotici i Somboru, suprotstavljajući ih Bunjevcima koji se smatraju Hrvatima.
U vrijeme Domovinskog rata i srbijanskog vojnog angažmana u Hrvatskoj, kao i u poraću, Hrvati nisu smjeli isticati svoju nacionalnu pripadnost u samom gradu, pa su Šokci iz somborske seoske okolice njegovali hrvatski identitet, kulturu, jezik i običaje. Zbog toga je protiv svoje volje s ovih područja iselile su tisuće Hrvata. Slomom Miloševićeva režima ujesen 2000. godine, vlasti su otvorile novo poglavlje politike prema manjinama i veljače 2002. donijele su Zakon o zaštiti prava i sloboda nacionalnih manjina, što je otvorilo prostor za djelovanje Hrvatima. Demokratski savez Hrvata u Vojvodini ušao je u skupštinu Sombora. Poslije pada Miloševića uslijedilo je formalno priznavanje manjinskih prava i fokus hrvatskih dužnosnika bio je provođenju proklamiranih prava, zbog nerijetko opstruiranih manjinskih prava Hrvata. Proces denacionalizacije Hrvata u fiktivnu bunjevačku nehrvatsku nacionalnost bio je zaustavljen za vrijeme vlade Zorana Đinđića, poslije ubijenoga. Otkako je na vlast došla vlada Vojislava Koštunice oživljena je denacionalizacija Hrvata kroz punu potporu srpskih vlasti te znanstvenih, kulturnih i informativnih institucija formiranju posebne bunjevačke etničke skupine. Zbog i dalje prisutnog straha, stvarna brojka Hrvata manja je od popisne, jer se izjašnjavaju pod drugim subetničkim ili nadnacionalnim imenima, ili se uopće nacionalno ne izjašnjavaju, čemu je razlog što su Hrvati u Srbiji na vrhu ljestvice netrpeljivosti u očima većinskoga stanovništva, tik iza Albanaca. 2010-ih nema značajnih prisilnih etničkih migracija uglavnom, iako je dosta pojedinačnih pritisaka i prijetnji na Hrvate po nacionalnoj osnovi. Zajednicu pogađa izražena ekonomska migracija ka Hrvatskoj iz pograničnih šokačkih sela, te napuštanje rodnog kraja zbog studija i trajnog naseljavanja u mjestu studija, uglavnom u Novom Sadu i Beogradu.
Nakon Bača, 4. veljače 2009. Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata predstavio se u Somboru. 6. veljače 2009. u prostorijama Hrvatskog doma, sjedištu HKUD-a Vladimir Nazor, otvoreno je prvo dopisništvo subotičke Hrvatske riječi, koje ima i zadaću osigurati bolju suradnju i komunikaciju s čitateljima i suradnicima iz Sombora, Berega, Monoštora, Stanišića, Lemeša i drugih mjesta. Dopisnike je Zlatko Gorjanac.
Od 2009. je Radio Sombor počeo emitirati jednosatnu tjednu emisiju na hrvatskom jeziku «Glas Hrvata».
Godine 2011. u tijeku su bili pregovori za otvaranje Odsjeka za hrvatski jezik na Učiteljskim fakultetima u Somboru i Subotici za potrebe obrazovanja učitelja koji bi podučavali hrvatski jezik i književnost i održavali nastavu na hrvatskom jeziku u Srbiji.
Iako postoji dovoljan broj zainteresiranih i dovoljan broj djece, krajem 2012. još nema nastave na hrvatskom niti predmeta 'Hrvatski s elementi nacionalne kulture'.
Osim Sombora koji je jedno od naselja gdje žive Hrvati u Bačkoj, hrvatska su naselja u okolici Sombora Nenadić, Strilić, Radišić, Džinić, Milčić, Šikara, Švrake i druga.Povijesno je jednim od hrvatskih naselja u Bačkoj.
Jedan od najpoznatijih somborskih Hrvata i somborskih stanovnika uopće je Ivan Frgić, višegodišnji jugoslavenskih hrvački reprezentativac i pjevač Zvonko Bogdan.
Šport.
Športska društva i klubovi koji ovdje djeluju su:
Športski objekti u Somboru su gradska hala Mostonga, Gradski stadion (Staparski put bb), Stadion kraj pruge (Vojvođanska 78), SC Soko, gradski bazen i kupalište Štrand.
Gradovi prijatelji.
Gradovi s kojima je ostvarena regionalna kooperacija su:

</doc>
<doc id="59575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59575" title="Pavao iz Tarza">
Pavao iz Tarza



</doc>
<doc id="59583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59583" title="Crometeo">
Crometeo

Crometeo je neprofitna udruga hrvatskih amatera meteorologa. Osnovan je u studenom u Splitu 2005. godine, a sjedište mu je u Zagrebu, Hrvatska. Crometeo prati i predviđa vrijeme promatrajući mrežu automatskih meteoroloških postaja u Hrvatskoj. Podaci s postaja dostupni su on-line. Crometeo također održava web portal i forum o meteorologiji te radi na popularizaciji meteorologije u Hrvatskoj. Osnovni ciljevi udruge su popularizacija meteorologije, postavljanje automatskih meteoroloških postaja u Hrvatskoj i njihovo umreženje, održavanje meteorološke web stranice i foruma, zaštita meteorologa amatera. Pod predsjedanjem Kristijana Božarova, osim hrvatskih članova, Crometeo ima suradnike iz drugih, uglavnom susjednih zemalja (Slovenija, Bosna i Hercegovina, čak Velika Britanija, Francuska, SAD…).
Krajem 2003. pokrenuta je inicijativa za otvaranjem meteorološke web stranice na Internetu na kojoj bi se okupljali ljubitelji meteorologije iz Hrvatske. Stoga je na adresi www.crometeo.net pokrenut prvi hrvatski meteorološki forum. Veliku većinu članova čine meteorolozi amateri, ali udruga okuplja i manji broj ljudi koji se profesionalno bave meteorologijom.
U svibnju 2005. pušten je u rad i Crometeo portal, koji funkcionira kao svojevrsni meteorološki portal koji prati zadnja zbivanja vezana uz vrijeme u Hrvatskoj i inozemstvu. Crometeo tim održava razna meteorološka predavanja diljem zemlje.
U novije vrijeme, udruga je stekla popularnost u hrvatskim medijima zbog svojih vremenskih prognoza i članaka koji se odnose na vrijeme, klimu, meteorologiju i okoliš.
Dva su vrlo bitna projekta Crometeo udruge. Mreža automatskih meteoroloških postaja, čiji se podaci nalaze na adresi www.pljusak.com te prognostički web s produktima američkog GFS modela te vlastitog WRF-NMM i WRF-ARW mezomodela visoke rezolucije, s produktima dobavljivim na adresi www.meteoadriatic.net.

</doc>
<doc id="59587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59587" title="Starocrkvenoslavenski jezik">
Starocrkvenoslavenski jezik



</doc>
<doc id="59588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59588" title="Aksolotl">
Aksolotl

Aksolotl ("Ambystoma mexicanum") vrsta danas ugroženog vodozemca u slatkim vodama Meksika i juž. dijela Sjeverne Amerike. 

</doc>
<doc id="59592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59592" title="Rendgensko zračenje">
Rendgensko zračenje



</doc>
<doc id="59594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59594" title="Alpaka">
Alpaka

Alpaka (lat. "Lama pacos" ili "Vicugna pacos") je pripitomljena životinja iz porodice deva rasprostranjena u južnoameričkim Andama. Nije jasno dokazano vodi li porijeklo od guanaka ili od vikunje (dakle rasa jedne od njih) ili je hibrid ove dvije navedene vrste. Živi u velikim stadima po južnoameričkim brdima do granice vegetacijske zone. Zbog fine dugačke vune i ukusnog mesa odavna je udomaćena u zemljama Južne Amerike. Vuna te životinje i tkanina od vune zovu se alpaka.
Osobine.
Kao i sve druge deve, alpake imaju duge, relativno tanke noge, dugačak i tanak vrat s malom glavom, a kao i druge američke deve nemaju grbu. Nešto su manje od ljama, no s oko 55 do 65 kg prije svega značajno su lakše od njih. Najčešće su jednobojne, obično smeđe, crne ili plavkasto sive, a u rijetkim slučajevima dvobojne ili pjegave. Dlaka im je izrazito duga, može doseći i do 50 cm.
Način života.
Kao sve životinje iz porodice deva, alpake su društvene životinje i najbolje se osjećaju u grupi. To su biljožderi i hrane se gotovo isključivo travama, a kao i druge deve spadaju u preživače pa imaju želudac podijeljen na četiri dijela, što pomaže probavljanju hrane. 
Ženke nakon razdoblja skotnosti od 240 do 345 dana kote najčešće jedno mladunče koje u Južnoj Americi zovu "Cria". Ženka doji mladunče 6 do 8 mjeseci, koje u dobi od 12 do 24 mjeseca dosiže spolnu zrelost. 
Povijest.
Domesticiranje alpake otpočelo je istovremeno kada i ljama već oko 3.000 godina pr. Kr. Dok je ljama u južnoameričkoj civilizaciji služila kao teretna životinja, alpaka je uzgajana prije svega radi vune. Kaput od alpakine vune je kod Inka smatran znakom blagostanja. Vladari Inka imali su velika krda alpaka kao znak svoje moći. 
S dolaskom Španjolaca i njihovim osvajanjem Perua situacija se mijenja. Osvajači dovode sa sobom ovce i ne pokazuju nikakvo zanimanje za domaće korisne životinje. Tako alpaka postaje životinja siromašnog domaćeg, indijanskog, stanovništva. To je s vremenom dovelo gotovo do izumiranja ovih životinja.
Tek s dobivanjem nezavisnosti južnoameričkih država ponovo se spoznaje vrijednost alpaka. Ponovo ih se uzgaja, a njihova se vuna izvozi u cijeli svijet. Danas ima oko 3 miliuna alpaka, prije svega u južnom Peruu i zapadnoj Boliviji.
Sistematizacija.
Danas još uvijek nije bez ostatka razjašnjeno koja je životinja predak alpake. Znanost je dugo smatrala guanaka zajedničkim pretkom ljame i alpake. Još ranije su se pojavile teorije prema kojima alpaka potiče od vikunje, a prema novim DNK istraživanjima čini se, da bi ta teorija mogla biti točna. Razlog radi kojeg to još uvijek nije utvrđeno sa 100%-tnom sigurnošću leži u činjenici, da su vikunje, guanaki, ljame i alpake bez ograničenja međusobno plodne, što je uvijek nanovo rezultiralo njihovim međusobnim miješanjem.
Sukladno tome, znanstveni naziv vrste može biti "Lama pacos", jednako kao i "Vicugna pacos". Novije sistematizacije ne daju više alpaki status vrste, nego ju smatraju rasom ili mješancem. 

</doc>
<doc id="59595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59595" title="Elektromagnetski spektar">
Elektromagnetski spektar



</doc>
<doc id="59596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59596" title="Vidljivo zračenje">
Vidljivo zračenje



</doc>
<doc id="59597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59597" title="Keopsova piramida">
Keopsova piramida

Keopsova piramida, poznata i kao Velika piramida ili Kufuova piramida jedna je od tri glavne piramide u Gizi, a uz to je i najstarija i najveća piramida u Gizi, te najstarije i "jedino preostalo" svjetsko čudo antike. Procjenjuje se da je bila izgrađena u 26. stoljeću pr. Kr., što bi značilo da je stara već oko 4600 godina.
Piramida je izgrađena kao grobnica faraona Kufua, kojeg su Grci zvali Keops. Vjeruje se da je arhitekt bio Hemiunu, Kufuov vezir.
Oprečno poznatom vjerovanju, piramidu nisu izgradili robovi, već dobro opskrbljeni i zbrinuti radnici.
Izgradnja.
Unatoč brojnim teorijama koje objašnjavaju proces izgradnje i dizajn piramida, proces gradnje je još uvijek predmet znanstvenih rasprava.
Smatra se da je oko 100 000 ljudi gradilo Keopsovu piramidu punih 20 godina. 
Izgrađena je od oko 2 300 000 kamenih blokova, koji zajedno teže 6 milijuna tona. Svaki je kameni blok piramide visok 2 m, a neki su dugi 5 m. Blokovi su od vapnenca i granita i vađeni su iz kamenoloma na lijevoj obali Nila, te dopremani čamcima niz rijeku. To se moglo raditi jedino u proljeće, kada se Nil izlijevao, pa je iz tog razloga trebalo 20 godina i oko 500 000 plovidbi da se donese potrebna količina kamena. Kada bi se kameni blokovi prevezli, grupa ljudi je vukla blokove, od kojih je svaki težio 2 tone, na saonicama uz put. Zatim su ove blokove uredno redali, a druga grupa ljudi ih je izvlačila do mjesta gdje se gradila piramida. 
Kada je bila sagrađena, piramida je bila visoka 146,5 m, ali se tijekom godina smanjila na 138,5 m, iz razloga što je površina piramide bila prekrivena veoma glatkim, gotovo neprimjetnim vapnencem, koji je s godinama nestajao zbog oštre saharske klime. Vapnenac je piramidi davao karakterističnu sjajnu bijelu boju.
Radna snaga.
Danas se među egiptolozima smatra općim znanjem da robovi "nisu" izgradili piramide. Još se od starih Grka, preciznije od Herodota, vjerovalo da gradnju jesu vršili robovi. Takav se mit i komercijalizirao u hollywoodskim filmovima. Međutim, nedavna su otkrića u Gizi dokazala da su piramidu ipak izgradile tisuće plaćenih radnika. Jedno od takvih otkrića je bio iskop masivnog kampa namjenski izgrađenog za zbrinjavanje radnika. U kampu su nađene na stotine tegli za kruh, koje bi, vjeruje se, nahranile sve radnike. Također su spavali u spavaonicama. Drugo je otkriće bilo iskapanje grobnica radnika, za koje egiptolozi smatraju da ne bi bili dostojno pokapani da su bili robovi.
Radnici su radili u smjenama i grupama, što je saznano preko natpisa blizu kraljeve odaje unutar piramide. Uz informacije su ostavili i potpis: "Prijatelji Kufu bande."
Projektiranje eksterijera i interijera.
Eksterijer.
Kut stranica piramide u odnosu na osnovicu iznosi 51° i 52', a svaka je stranica pažljivo i točno orijentirana prema jednoj od četiriju strana svijeta. Vodoravni je presjek građevine u bilo kojem dijelu kvadratan, a dužina stranica osnovice iznosi 229 metara. Postoji teorija da se tri zvijezde iz sazviježđa Oriona poravnavaju s vrhovima triju piramida, no nije dokazana.
Dužnosnici koji su služili Kufua dali su podići svoje grobnice oko njegove piramide. To su "mastabe", a u njima su pokapani i članovi kraljevske obitelji.
Interijer.
Na sjevernoj je strani ulaz u piramidu, oko 18 metara iznad tla. S izvana postoje 4 otvora za dovod zraka koja vode do unutrašnjih odaja. Ulaz vodi kroz silazni hodnik koji se spušta do nedovršene odaje. No u silaznom se hodniku nalazi i prolaz u uzlazni hodnik koji vodi do kraljičine odaje i do kose Velike galerije dužine 46 m. Velika galerija uzlazno vodi u srce piramide; faraonske grobnice, ili tzv. kraljeve odaje, gdje je smješten Kufuov sarkofag od crvenog granita.

</doc>
<doc id="59598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59598" title="Lama pacos">
Lama pacos



</doc>
<doc id="59604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59604" title="Infracrveno zračenje">
Infracrveno zračenje

Infracrveno zračenje ili infracrvena svjetlost (lat. "infra": ispod; kratica IR od eng. "infrared") je elektromagnetsko zračenje valnih duljina približno između 0,8 μm i nekoliko stotina mikrometara. Otkrio ga je 1800. F. W. Herschel, zapazivši da u spektru Sunčeva zračenja, dobivenom s pomoću optičke prizme, najvišu temperaturu pokazuje područje koje se nastavlja na crveni dio vidljivoga spektra. Za ljudsko oko to je zračenje nevidljivo, ali se može osjetiti na koži kao osjećaj topline. Glavnina zračenja elektromagnetskih valova ljudskoga tijela je u infracrvenom području. Infracrveno zračenje nastaje kao posljedica sudara čestica pri pravocrtnom (translacijskome) gibanju, pri vibracijama kristalne rešetke čvrstih tijela kao i pri vibracijama i rotacijama kemijski vezanih atoma i atomskih skupina u molekulama organskih tvari i plinova, i to na svim temperaturama višima od apsolutne nule. Bogati su izvori takva zračenja sva užarena tijela (toplinsko zračenje), oko polovice Sunčeva zračenja emitira se u infracrvenome području.
Infracrvene zrake zovu se također toplinske zrake. One donose toplinu sa Sunca i vrlo su važne za život na Zemlji. Za toplinske zrake vrijede isti osnovni zakoni optike, koji vrijede i za zrake obične svjetlosti. Neka tijela propuštaju toplinske zrake, a neka ih apsorbiraju. Tijela, koja propuštaju toplinske zrake ne mogu se od njih ugrijati i zovu se dijatermna. Tijela, koja pak ne propuštaju toplinske zrake, od njih se ugriju i zovu se atermna.
Pregled.
Infracrvena termografija ili termalno snimanje se dosta koristi u vojne i civilne svrhe. Vojna primjena uključuje za aktivno otkrivanje ciljeva u mraku, praćenje i otkrivanje neprijatelja, te za praćenje ciljeva na projektilima. Civilne primjene uključuju proučavanje stupnja termičkog iskorištenja objekata, daljinsko mjerenje temperature, bliske bezžične komunikacije, spektroskopiju i vremensku prognozu. Infracrvena astronomija koristi teleskope s IC osjetilima za otkrivanje područja koja su prekrivena prašinom, kao što su molekularni oblaci, za otkrivanje planeta i za gledanje objekata s velikim crvenim pomakom, koji potječu iz vremena nastajanja svemira. 
Ljudsko tijelo normalno zrači s valnim duljinama otprilike 12 μm, kao što se može izračunati iz Wienovog zakona pomaka.
Spektroskopija infracrvenog zračenja (IR spektroskopija) koristi infracrveno zračenje kao medij proučavanja, koje emitiraju molekule zahvaljujući svojim vibracijama. Apsorbiranjem infracrvenog zračenja molekulske vibracije se pobuđuju, pa molekule počinju jače vibrirati. Zbog toga se infracrvena spektroskopija, zajedno s ramanovom spektroskopijom zove vibracijska spektroskopija. Slobodni atomi ne emitiraju infracrveno zračenje. Svaka molekula ima karakteristične vibracije, koje ovise o čvrstoćama veza i masama dijelova molekula koje vibriraju.
Različita područja infracrvenog zračenja.
Infracrveno zračenje obuhvaća širok raspon elektromagnetskog zračenja, a kako osjetila pokrivaju samo određena područja IC spektra, postoje razne podjele koje detaljnije određuju područja. 
Podjela prema CIE.
Međunarodna komisija za rasvjetu (CIE – franc. "Commission internationale de l'éclairage") dijeli infracrveno zračenje u 3 područja:
Ipak, najčešće se infracrveno zračenje dijele na 5 područja:
Podjela prema ISO 20473.
Međunarodna organizacija za standardizaciju u svom standard ISO 20473 dijeli infracrveno zračenje dijele na 3 područja:
Astronomska podjela infracrvenog zračenja.
Astronomi dijeli infracrveno zračenje dijele na 3 područja:
Podjela prema elektronskim osjetilima.
Infracrveno zračenje se može podijeliti prema raznim elektronskim osjetilima, koji imaju odziv u tim područjima:
Podjela prema telekomunikacijskim područjima.
Infracrveno zračenje se dijeli u komunikacijama s optičkim vlaknima u 7 pojaseva:
C – pojas prevladava za telekomunikacijske mreže na velike udaljenosti.
Toplinsko zračenje.
Infracrveno zračenje se često naziva "toplinsko zračenje", jer mnogi vjeruju da toplina dolazi od IC zračenja. Ali to je zabluda, budući i da ostalo elektromagnetsko zračenje, čak i vidljiva svjetlost, griju površine, koje ga upijaju. Infracrveno zračenje sa Sunca doprinosi oko 49% zagrijavanju Zemlje, dok ostalo je u vidljivom dijelu spektra i manji dio, oko 3% u ultraljubičastom dijelu spektra. Objekti koji imaju sobnu temperaturu, zrače u IC području, uglavnom od 8 do 25 µm valne duljine.
Toplina je energija koja će ostvariti prijenos topline, ako postoji razlika temperatura. Toplina se može prenijeti kondukcijom topline ili provodljivošću, konvekcijom ili prenošenjem topline, i elektromagnetskim zračenjem, a to je jedini način kako se može prenijeti toplina u vakuumu. 
Pojam emisivnosti je vrlo važan za razumijevanje infracrvenog zračenja nekog objekta. To svojstvo materije uspoređuje toplinsko zračenje nekog objekta s toplinskim zračenjem idealnog crnog tijela. Drugim riječima, dva objekta koja imaju istu temperaturu, neće se pojaviti s jednakim intenzitetom na termalnoj slici; onaj koji ima veću emisivnost, će biti intenzivniji.
Primjena.
Infracrvene grijalice služe za zagrijavanje prostorija, u medicini za dubinsko grijanje (na primjer paranazalnih sinusa ili dubokih infiltrata), u industriji za sušenje boja i lakova, a područja su primjene infracrvenoga zračenja meteorologija, mikroskopija, daljinsko upravljanje, sigurnosni i alarmni sustavi i slično. Infracrveno zračenje dijelom se apsorbira prolaskom kroz vodenu paru, ozon i ugljikov dioksid u atmosferi, ali se obično mnogo lakše probija kroz sredstva koja inače raspršuju vidljivo zračenje (sumaglica, zagađena atmosfera, međuzvjezdana prašina). Na tome se temelji primjena infracrvene fotografije (prvu snimio W. D. W. Abney, 1880.), koja osim toga omogućuje snimanje predmeta čak i u potpunome mraku na temelju razlike u toplini pojedinih dijelova predmeta. Zato se ona široko primjenjuje: u vojne svrhe (za pronalaženje i snimanje predmeta, osobito u mraku), u medicini (za lokalizaciju upalnih procesa i tumora), u industriji (defektoskopija), astronomiji (infracrvena astronomija), kriminalistici, u istraživanju starih umjetnina (za otkrivanje slika ispod površinskoga sloja boje), u daljinskim istraživanjima snimanjem iz zrakoplova ili satelita, npr. u geologiji za otkrivanje rudnih nalazišta. Spektrometrija infracrvenoga zračenja jedna je od najjačih instrumentalnih tehnika za proučavanje građe molekula i strukture tvari, osobito u analizi organskih spojeva.
Noćno gledanje.
Uređaji s noćno gledanje nam služe kada nemamo dovoljno svjetla za normalno gledanje. Ovi uređaji rade postupkom pretvaranja svjetlosnih fotona u elektrone, koji se zatim pojačavaju, kemijskim ili električnim postupcima, i zatim ponovo pretvaraju natrag u vidljive fotone. Noćno gledanje ne treba miješati s infracrvenom termografijom, koja stvara slike na osnovi razlike temperature različitih objekata.
Infracrvenom termografijom.
Infracrvena termografija, termalno snimanje, termografsko snimanje, ili termalni video, je tip znanosti infracrvenog snimanja. Termografske kamere opažaju zračenje u infracrvenom pojasu elektromagnetskog spektra (ugrubo 0,9-14 μm) i stvaraju snimke tog zračenja koje nazivamo termogramima.
Kako infracrveno zračenje emitiraju sva tijela ovisno o njihovoj temperaturi, prema zakonu zračenja crnog tijela, termografija omogućava „gledanje“ okoline bez vidljivog osvjetljenja. Količina zračenja se povećava s temperaturom, stoga termografija omogućava da vidimo promjene temperature (otuda i ime termografija). Gledani termografskom kamerom, topli predmeti se dobro ističu u odnosu na hladniju pozadinu; ljudi i druge toplokrvne životinje postaju lako vidljivi u odnosu na okoliš, danju i noću. S toga ne čudi da se široka upotreba termografije povijesno veže uz vojsku i uz službe osiguranja.
Ostale vrste slikanja.
Infracrvena fotografija, infracrveni filteri služe da se uslikaju slike u bliskom infracrvenom području. Digitalni fotoaparati koriste često infracrvene “blokere”, dok jeftiniji digitalni fotoaparati i kamere na mobilnim telefonima, “vide” sjajne ljubičasto-bijele mrlje u bliskom infracrvenom području. Novija tehnologija, koja je još u razvoju, je slikanje u području valne duljine terahertz. 
Navođenje projektila.
Navođenje projektila koristi elektromagnetsko zračenje u infracrvenom području za praćenje ciljeva i uništavanje. U 25 godina ratovanja, 90% vojnih gubitaka SAD u opremi je bilo zbog projektila s infracrvenim navođenjem.
Grijanje.
Infracrveno zračenje se može koristiti i za grijanje. Na primjer, koristi se često u saunama, gdje se postavljaju infracrvene grijalice. Koristi se i za odleđivanje krila zrakoplova, kada treba ukloniti led prije polijetanja. U zadnje vrijeme se koristi i u terapijama grijanjem. Infracrveno zračenje se koristi i za kuhanje i pripremanje hrane. 
Infracrveno zračenje ima i industrijsku primjenu, kao za sušenje premaza boje, oblikovanje plastika, žarenje, zavarivanje plastike. Najbolji rezultati se postižu kada grijači imaju valnu duljinu istu kao i apsorpcione linije materijala, koji se grije. 
Komunikacije.
Infracrveni prijenos podataka se koristi na malim udaljenostima između računala i osobnih digitalnih pomoćnih uređaja. Daljinsko upravljanje koristi infracrvene svjetleće diode, da bi emitirale infracrveno zračenje, koje je sabijeno u žarište s plastičnim lećama, da bi se dobila uska zraka. Zraka se modulira, gasi i pali, da bi se podaci kodirali. Prijemnik koristi silicijevu fotodiodu, da bi pretvorio infracrveno zračenje u električnu struju. Infracrveno zračenje ne prolazi kroz zidove, i ne ometa uređaje u drugim prostorijama. 
Ponekad se umjesto ukopavanja optičkih vlakana za prijenos podataka, koriste infracrveni laseri, pogotovo u gusto naseljenim mjestima. Infracrveni laseri se mogu koristiti i za prijenos podataka kroz optička vlakna, pogotovo na valnim duljinama 1 330 nm ili 1 550 nm, jer je to najbolji izbor za silicijev dioksidna optička vlakna. 
Spektroskopija.
Spektroskopija infracrvenog zračenja (IR spektroskopija) koristi infracrveno zračenje kao medij proučavanja, koje emitiraju molekule zahvaljujući svojim vibracijama. Apsorbiranjem infracrvenog zračenja molekulske vibracije se pobuđuju, pa molekule počinju jače vibrirati. Zbog toga se infracrvena spektroskopija, zajedno s ramanovom spektroskopijom zove vibracijska spektroskopija. Slobodni atomi ne emitiraju infracrveno zračenje. Svaka molekula ima karakteristične vibracije, koje ovise o čvrstoćama veza i masama dijelova molekula koje vibriraju. Ta činjenica daje infracrvenoj spektroskopiji velike analitičke mogućnosti jer je moguće odrediti od kojih se funkcionalnih skupina molekula sastoji. Kako svaka molekula ima različiti infracrveni spektar, infracrvena spektroskopija se koristi pri identifikaciji tvari. Kako je toplinska energija molekula veća od energije vibracija, infracrveno zračenje emitiraju objekti zahvaljujći svojoj toplinskoj energiji. Valna duljina emitiranog zračenja ovisi o temperaturi prema zakonu crnog tijela.
Meteorologija.
Meteorološki sateliti, opremljeni s radiometrima, stvaraju toplinske i infracrvene slike, na kojima uvježbani meteorolog može odrediti vrstu i visinu oblaka, temperature vodenih površina i zemlje i da odredi promjene u oceanima. Radiometri rade uglavnom u području od 10,3 do 12,5 µm.
Klimatologija.
Za klimatologiju, promatraju se atmosfersko infracrveno zračenje, da bi se otkrila izmjena energije između Zemlje i atmosfere. Koristi se i u procjeni globalnog zatopljenja i Sunčevog toplinskog zračenja. Pirgometar je instrument koji radi u području od 4,5 do 100 μm i njime se promatraju zračenja oblaka, CO2 i drugih stakleničkih plinova. Mjeri s površine Zemlje u atmosferu. Sadrži termoelektrični detektor zastićenim s filterom, prozirnim za velike valne duljine, dok ne propušta vidljivi dio spektra (“silicijski prozor”). 
Astronomija.
Astronomi promatraju svemirske objekte u infracrvenom području elektromagnetskog spektra, sa svim dijelovima za optičke teleskope, uključujući ogledala, leće i detektore. Zbog toga se obično svrstava kao dio optičke astronomije. Da bi dobili slike u infracrvenom spektru, dijelove trebaju biti pažljivo zastićeni, a detektori se obično hlade s tekućim helijem. 
Osjetljivost infracrvenih teleskopa na Zemlji je znatno ograničena zbog vodene pare u atmosferi, koja upija dio infracrvenog spektra, koji dolazi iz svemira, osim u područjima “atmosferskih prozora”. Zbog toga je bolje infracrvene teleskope smjestiti na velike nadmorske vine, postaviti ih u balone na vrući zrak ili u avione. 
Infracrveni teleskopi su korisni za astronome, jer hladni i tamni molekularni oblaci plina i prašine zamagljuju pogled na mnoge zvijezde. Infracrveni teleskopi se isto koriste za promatranje protozvijezda, prije nego počnu emitirati vidljivu svjetlost. Budući da zvijezde vrlo malo emitiraju u infracrvenom području, moguće je otkriti reflektiranu svjetlost s planeta. 
Infracrveni teleskopi se koriste i za promatranje jezgri aktivnih galaksija, koje su obično zamagljene plinovima i prašinom. Daleke galaksije s crvenim pomakom, imaju dio spektra pomaknut na veće valne duljine, tako da se najbolje vide u infracrvenom području. 
Povijest umjetnosti.
Infracrveni reflektogrami, kako ih nazivaju povjesničari umjetnosti, služe za otkrivanje skrivenih slojeve boje na umjetničkim slikama. To im služi da otkriju da li je slika original ili kopija, ili ako je slika izmijenjena s restauratorskim radovima. Infracrveni uređaji su korisni i kod otkrivanja starih spisa, kao što su “Svitci s Mrtvog mora” ili spisi pronađeni u Mogao špilji. 
Biološki sistemi.
Postoje životinje koje imaju osjetila za infracrveno zračenje, kao što su zmije jamičarke, kržljonoške, vampirski šišmiši, razni kornjaši, neki leptiri i bube. 
Zaštita na radu.
U nekim industrijama, postoji opasnost od utjecaja infracrvenog zračenja na oči i vid, i zato je potrebno nositi zaštitne naočale s IC filterima. 
Zemlja i infracrveno zračenje.
Zemljina površina i oblaci upijaju vidljivo i nevidljivo zračenje sa Sunca i ponovno emitiraju veliki dio energije u infracrvenom dijelu spektra, nazad u atmosferu. Neke čestice u atmosferi, uglavnom kapljice vode i vodene pare, ali i ugljikov dioksid, metan, dušični oksid, sumporov heksafluorid i klorfluorugljik (CFC), upijaju taj dio infracrvenog zračenja i ponovno ih zrače u svim smjerovima na Zemlju. Na taj način, efekt staklenika grije atmosferu i površinu Zemlje, na veće temperature, nego da nema infracrvenog zračenja. 
Povijest.
Otkriće infracrvenog zračenja se pripisuje Wilhelmu Herschelu, astronomu iz 19. stoljeća, koji je objavio rad vezan za infracrveno zračenje 1800. Koristio je prizmu da bi stvorio lom ili refrakciju svjetlosti sa Sunca i otkrio je povećanje temperature na termometru, u nevidljivom dijelu infracrvenog područja. Bio je iznenađen i nove zrake je nazvao “toplinske” zrake. 

</doc>
<doc id="59605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59605" title="Grigorijs Panteļejevs">
Grigorijs Panteļejevs



</doc>
<doc id="59617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59617" title="Lice s ožiljkom (1983.)">
Lice s ožiljkom (1983.)

Lice s ožiljkom (eng. "Scarface") je američki film iz 1983. kojeg je režirao Brian de Palma, dok je priču napisao Oliver Stone. Film prati uspon i pad gangstera Tonyja Montane koji kao siromašni kubanski imigrant dolazi u Floridu i počinje graditi kriminalnu karijeru polako preuzimajući lokalnu trgovinu drogom. Kao inspiracija poslužio je istoimeni film iz 1932. baziran na životu Ala Caponea, zloglasnog američkog gangstera koji je imao nadimak "Scarface".
Film je stekao veliku popularnost i postao elementom pop kulture. Njegovi dijelovi često se parodiraju i spominju u drugim filmovima, serijama i pjesmama; posebno je popularan među pripadnicima "gangsta rap" supkulture. Serija videoigara Grand Theft Auto također je inspirirana filmom i sadrži brojne reference na lik Tonyja. Godine 2006. izašla je videoigra "Scarface: The World is Yours".
Radnja.
Godine 1980. mladi kubanski kriminalac Tony Montana (Pacino), zajedno s tisućama sunarodnjaka, dolazi u Floridu, u sklopu velikog progona "nepoželjnih" članova društva koji je organizirale Castrova komunistička vlast. Zajedno sa svojim prijateljima iz zatvora i kriminalnim partnerom Mannyjem Rayom (Bauer) nađe se u izbjegličkom kampu, gdje ih američke vlasti drže dok se ne dogovore što će s njima. Tamo ih kontaktira Frank Lopez (Loggia), lokalni distributer droge, i u zamjenu za "zelene karte" traži od njih da ubiju jednog komunista koji je također protjeran i zatvoren s njima.
Dobivši dozvole počinju raditi običan posao, ali nezadovoljni time prihvaćaju ponudu Lopezovog pomoćnika za obavljanje trgovine drogom. U hotelu u Miamiju se sastaju s Kolumbijcima koji ih pokušaju prevariti pa dolazi do sukoba u kojemu zarobljavaju Tonyja i njegovog suradnika. Tony je prisiljen gledati kako njegovog kolegu živoga režu motornom pilom, a njega od iste sudbine spašava Manny koji upada i ubija Kolumbijce. Tony osobno odnosi novac i kokain Lopezu, koji ga odmah zapošljava; tada opaža i poslodavčevu djevojku Elviru. Tijekom idućih mjeseci Tony brzo napreduje u kriminalnoj hijerarhiji obavljajući razne prljave poslove. Kontaktira i svoju sestru, Ginu, kojoj želi pomoći i zaštititi je od kriminalnih krugova u kojima se i sam kreće, no ona se iza njegovih leđa počne viđati s Mannyjem.
Na putu u Boliviju, gdje dogovara trgovinu drogom s Alejandrom Sosom (Shenar), lokalnim moćnikom, Tony počinje djelovati samostalno zanemarujući Lopezov autoritet. Uskoro dolazi u sukob s bivšim poslodavcem koji ga pokuša ubiti. Izvukavši se živ iz napada, odlazi kod Lopeza te ubija njega i njegovog korumpiranog policijskog suradnika. Tony preuzima Lopezov posao, kao i većinu trgovine drogom u Miamiju. Ženi se Elvirom i živi vrlo raskošno, no uskoro postaje ovisan o drogi što narušava njegov odnos sa ženom, koja također postaje ovisnica. Manny se također sve više udaljava od njega, baveći se vlastitim poslovima i upuštajući se u vezu s Ginom, prema kojoj Tony također gaji više od bratskih osjećaja.
Zapavši u probleme sa zakonom oko svojeg ilegalnog posla, Tony se spašava od dugogodišnjeg zatvora samo zahvaljujući intervenciji Sose koji ima veza na visokim položajima u SAD-u. Uskoro se rastaje od Elvire nakon žestoke svađe u restoranu; postaje vidljivo da je Tonyjevo psihičko stanje narušeno. U zamjenu za Sosinu uslugu mora pomoći u ubojstvu bolivijskog novinara koji se u SAD-u sprema otkriti šokantne podatke o korupciji u svojoj zemlji. Automobilom vozi bolivijskog egzekutora koji će obaviti ubojstvo aktiviranjem bombe postavljane u novinarov automobil. No, vidjevši da u su u tom automobilu i njegova žena i djeca, Tony se predomišlja i ubija Sosinog čovjeka; zbog toga se nađe u sukobu s moćnim Bolivijcem.
U stanju ludila Tony odlazi kod sestre; šokiravši se nakon što mu je Manny otvorio vrata njezine kuće - ubija ga - dok mu Gina objašnjava da su se upravo vjenčali. Tony odlazi kući i uzima kokain. U stanju narkoze ne primjećuje da mu kuću napada prava vojska Sosinih ubojica koja tiho eliminira sve njegove čuvare. U Tonyjevom uredu se pojavljuje Gina koja ga, histerična i polugola, provocira oko njegovih incestuoznih osjećaja prije nego uzme pištolj i upuca ga u nogu. Istovremeno se s uredskog balkona pojavljuje jedan od napadača koji je ubija vidjevši da drži pištolj. Omamljeni Tony sada dolazi svijesti i ubija napadača. "Oprostivši" se s već mrtvom sestrom, uzima pušku i suočava se s ostatkom Sosine vojske, koja je već pobila sve njegove ljude. U luđačkoj borbi Tony ubija puno Sosinih ljudi i potpuno demolira kuću, no brojčano nadmoćni napadači ga ipak svladaju: vođa napada ga pogađa s leđa te smrtno ranjeni Tony pada sa stepeništa u bazen, tako da mu se globus s natpisom "The world is yours" nalazi iznad tijela.
Produkcija i kontroverze.
Za vrijeme stvaranja filma Oliver Stone se borio s vlastitom ovisnošću o kokainu. Također, za vrijeme pisanja scenarija, kontaktirao je policiju Miamija i neke njihove stvarne slučajeve ukomponirao u priču, primjerice komadanje motornom pilom. Oko lika Tonyja su također nastale kontroverze: neki su vjerovali da je baziran na zloglasnom kolumbijskom trgovcu drogom, Pablu Escobaru, drugi da je uzor bio američki profesionalni hrvač iz sedamdesetih; Stone je u jednom intervjuu priznao da je prezime glavnog lika uzeo od svojeg omiljenog igrača američkog nogometa, Joea Montane.
U početku je bilo predviđeno da se film snima na Floridi, ali tamošnja kubanska zajednica se protivila načinu kako su prikazani u filmu, kao kriminalci i trgovci drogom. Neki njihovi vođe su tražili i da se u film uklope kritike na račun Castrovog režima, što je na kraju odbijeno. Zbog tih nesuglasica, neki članovi ekipe koja je radila na filmu dobivali su prijetnje; kako bi se izbjegla opasnost, većina scena snimljena je u Los Angelesu. Film ipak sadrži scene gdje se Tonyjevi sunarodnjaci zgražaju nad njegovim akcijama.
Film obiluje scenama nasilja i vulgarizmima. Tijekom osamdesetih držao je rekord po količini upotrebe riječi "fuck" koja se u raznim varijantama izgovara oko 200 puta. Godine 2006. na Internetu se pojavio kratki film naslova "Scarface (Short Version)" koji se sastoji isključivo od scena u kojim se izgovara "fuck"; traje oko minutu i pol.

</doc>
<doc id="59631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59631" title="Nosferatu (1922.)">
Nosferatu (1922.)

Nosferatu (njem. "Nosferatu, eine Symphonie des Grauens") je njemački fantastični crno-bijeli nijemi horor film iz 1922. Snimljen je indirektno po knjizi "Drakula" koju je napisao Bram Stoker – naime, redatelj F. W. Murnau je htio dobiti prava za ekranizaciju romana, no kada ih nije dobio jednostavno je "ukrao" priču i izmijenio imena likova. To je jedan od klasika kinematografije u kojem su se upotrijebili razni ekspresionistički trikovi.
Filmska ekipa.
Režija: F. W. Murnau
Glume: Gustav von Wangenheim ("Thomas Hutter"), Max Schreck ("Grof Orlok"), Grata Schroder ("Ellen Hutter"), John Gottowt ("Profesor Bulwer") i dr.
Radnja.
Thomas Hutter je prodavač nekretnina koji vodi sretan život sa svojom suprugom Ellen u njemačkom gradu Bremenu. Jednog dana dobije i prihvati zadatak otputovati u Transilvaniju u dvorac grofa Orloka koji je zainteresiran za kupnju nekih nekretnina. Teška srca, on se oprosti od svoje supruge i krene na dalek put. No kada tamo stigne, Thomas biva neugodno iznenađen od lokalnih stanovnika koji se ne žele ni približiti Orlokovom dvorcu, a kamoli ga tamo odvesti kočijom. 
Kada konačno uđe u njegov dvorac, Thomas primijeti da se Orlok ponaša neobično i da se javlja samo po noći. Ipak, ovaj ga nagovori da mu proda kuću u njegovom rodnom gradu te ga zarobi u svojem dvorcu. Ispostavi se da je Orlok vampir koji se je zaljubio u njegovu ženu te je odmah brodom krenuo u svoj novi dom u Njemačkoj. Thomas se uspije osloboditi i sam se zaputi svojoj kući kako bi upozorio suprugu. Nosferatu ju je već pronašao i doveo kugu u grad, ali je poginuo kada ga je obasjalo sunce jednog jutra a on se nije sakrio u svojem lijesu.
Kritike.
Kritičar "Dennis Schwartz" je u svojoj recenziji napisao: "Ovaj klasični horor film je kao vino koje postaje sve bolje s vremenom; posebno nakon što se pogledaju noviji filmovi o Draculi koji su postali klišeji a glavni lik, vampir, je postao romantična "camp" figura. Ovaj horor film je izbjegao od Dracule stvoriti atraktivan lik i umjesto toga se koncentrirao na njegovu požudu za krvi (što je možda metafora na Njemačku i njenu požudu za ratom). Odlično je napisan od Henrika Galeena, vrhunsko fotografiran u crno-bijelom i u raznim ugođajnim igrama sjene i svjetla od Fritza Arnoa Wagnera, a neobične lokacije, uglavnom smještene u eksterijerima, koje su savršeno prilagođene makabričnim događajima, su dizajnirani od spiritualista Albina Graua".
Roger Ebert je zaključio: "Film nas ne straši, nego nas proganja. Ne pokazuje nam da vampiri mogu iskočiti iz sjene, nego da zlo može rasti tamo negdje, inspirirana smrću" a "Ali Barclay": "Iako ima puno sporiji ritam od većine modernih filmova, ovo je još uvijek jedan od najljepših i najatmosferičnijih horor filmova ikada snimljenih". Ipak, bilo je i negativnih kritika: tako je "Christopher Null" napisao: "Nosferatu zaslužuje svoje mjesto u arhivima kinematografije, ali njegova privlačnost za moderne gledatelje je sigurno gotovo potpuno izgubljena".

</doc>
<doc id="59641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59641" title="Fantastična četvorka">
Fantastična četvorka

Fantastična četvorka je jedan od najvažnijih stripova tvrtke Marvel Comics' strip su stvorili Stan Lee i Jack Kirby, a prvi je broj bio "The Fantastic Four" #1 (Studeni 1961.).
Iako su se članovi grupe povremeno mijenjali, to je bilo samo privremeno. U grupi su gotovo stalno prisutni samo ovi članovi koji su u bili izloženi kozmičkim zrakama tijekom misije u svemiru i tako dobili svoje nevjerojatne moći.
Od svojih samih početaka — kada je grupa smjelo prikazivana kao skupina super junaka bez kostima u prva dva broja, što se kosilo s konvencijama tadašnjeg stripa — Fantastična je četvorka prikazivana kao pomalo disfunkcionalna, ali ipak obitelj puna ljubavi. Također posebno za ono vrijeme, i također protiv konvencija tadašnjeg stripa, članovi grupe bi se svađali i pa čak i gajili neprijateljstvo jedan prema drugome kroz određena razdoblja, makar bi naposljetku uvijek riješili međusobne probleme. Još je jedna stvar bila jedinstvena u tadašnjim stripovima, fantastična četvorka nije anonimna, imaju čak status slavnih osoba u očima javnosti.
Taj je strip pokrenuo oživljavanje tvrtke Marvel Comics u ranim 1960ima što je dalo tvrtki ključno mjesto u povijesti američkog stripa. Fantastična četvorka ostala je manje ili više popularna sve do danas, a bila je i prilagođena za druge medije kao što su tv-serije i filmovi.
U stripu, kojem je u broju 4 iznad naslova dodana hiperbolička izjava "The World's Greatest Comic Magazine!" (najbolji strip na svijetu), iz loga na naslovnici s brojem 16 izbačen "The", ostalo je samo "Fantastic Four".
Povijest izdavanja.
Prema legendi 1961. izdavač Martin Goodman je igrao golf s ili Jackom Liebowitzom ili Irwinom Donenfeldom iz suparničke tvrke Dc Comics, koji mu se pohvalio o DC-evom uspjehu s novom grupom superheroja nazvanih Justice League of America, koja je se prvi puta pojavila u stripu "The Brave and the Bold" #28 (Veljača 1960.) nakon čega je dobila svoj vlastit strip u studenom 1960. Iako je filmski producent i povjesničar stripova Michael Uslan djelomično pobio ovu priču, Goodman, koji je pratio trendove u izdavaštvu, svjestan visoke prodaje stripa JLA, je uputio svog urednika za stripove Stana Leea, da stvori strip o grupi superheroja. 1974. Lee je rekao:
Lee, koji je bio glavni urednik u Marvelu i tvrtkama iz kojih je Marvel izrastao, Timely Comics i Atlas Comics (1950tih), dva desetljeća, izjavio je:
Lee se udružio s crtačem Jackom Kirbyem da bi proizveli revolucionaran strip o obitelji superjunaka koji su imali mane i bili ljudskiji od svih likova u stripovim ao superherojima u to vrijeme. Lee je napisao:
Da ne bi uznemirili DC (koji je, uz to što je bio konkurentski izdavač, bio i distributer Marvelovih stripova), Lee i Kirby namjerno su izbjegli sličnosti s njihovim stripov o superjunacima; novi su se likovi pojavili na naslovnici bez kostima i tajnih identiteta. Ono što je trebao biti Leev labuđi pjev neočekivano se prometnulo u fenomenalan uspjeh; Lee i Kirby nastavili su surađivati na stripu te su počeli izdavati i nove naslove iz kojih je izrastao Marvelov svemir međusobno povezanih stripova i likova.
Tijekom njihove poduže suradnje na tom stripu proizveli su mnogo poznate priče i likove koji su postali stalni u Marvelu, uključujući Doctora Dooma; Silver Surfera (Srebrnog letača; Galactusa; Watchera; Inhumanse; Black Panthera; suparničke izvanzemaljske rase Kreee i Skrulle; te Adama Warlocka. Stvorili su i Negativna zona i nestabilne molekule dva pojma koji su u samoj osnovi Marvelove mitologije. U najrevolucionarnijem, a ipak sasvim prirodnom, događaju strip "Fantastic Four" prikazao prvu trudnoću u stripovima o superjunacima koja je završila rođenjem prvog djeteta obitelji superjunaka, Franklina Benjamina Richardsa, u stripu "Fantastic Four Annual" #5 (1968.).
Nakon što je Kirby 1970. otišao iz Marvela strip "Fantastic Four" nastavio raditi Lee a nakon njegu su došli, Roy Thomas, Gerry Conway, Marv Wolfman, koji su radili s crtačima kao što su John Romita, Sr., John Buscema, Rich Buckler, i George Perez, te osobom koja je dugo radila na tinti Joeom Sinottom što je pomoglo da se održi kontinuitet crteža. Jim Steranko dao je svoj doprinos kroz nekoliko naslovnica.
U 1980-ima John Byrne je pisao taj strip, njegov se rad smatra najboljim radom na tom naslovu još od radova Leea i Kirbya. Pridružio se ekipi koja je izrađivala je strip s brojem #209 (Kolovoz 1979.), isprva je radio obrise olovkom koje je Sinnott završavao. Zati mje napisao dvije priče (#220-221, srpanj-kolovoz 1980.) nakon čega su naslov na deset brojeva preuzeli Doug Moench i Bill Sienkiewicz. Brojem #232 (Srpanj 1981.), koji je značajno nazvan "Back to the Basics" (Vraćanje na osnove), Byrne započinje svoj rad kao pisac, crtač, a i (isprva je pod pseudonimom Bjorn Heyn)radio je icrtavanje tintom. Njegov je ključan doprinos modernizacija lika Invisible Girl, koji se od tada naziva Invisible Woman — ona postaje samouvjeren dinamičan lik čija ju novospoznata kontrola nad svojim moćima čini najsnažnijim članom grupe.
Byrne je poduzimao smjele korake i u osobnim životima likova, Susan i Richard imali su pobačaj, Thingova dugogodišnja djevojka Alicia Masters i Johnny Storm su se zaljubili i vjenčali jedno za drugog. Rascijep koji je to unijelo među likove ostao je prisutan nekoliko godina, Thing je napustio gurpu a kao njegova zamjena dovedena je She-Hulk.
Byrnea je naslijedio pisac Steve Englehart, za čijeg su se rada na stripu Reed i Sue povukli da bi pokušali pružiti svom sinu normalno djetinjstvo. Thingova nova djevojka Sharon Ventura se pridružila grupi, kao i bivša Johnnya Storma, Crystal. Sharon se ubrzo pretvorila u žensku verizju Thinga, a sam Thing (Stvar) je dodatno mutirao. Kada je pisac Walt Simonson preuzeo strip na godinu i pol, Crystal je otišla, Sue i Reed su se vratili, a Thing je privremeno izgubio svoje moći i vratio se u ljudski oblik.
Simonsona je slijedio Marvelov glavni urednik Tom DeFalco. DeFalco je poništio vezu Johnny Storma i Alicie Masterson pomoću retcona da je Carstvo Skrulla otelo pravu Aliciu Masters ubrzo nakon što je Bryne počeo pisati strip i zamijenilo je špijunkom koja se zvala Lyja, u koju se zatim zaljubio Johnny Storm. Kad je otkrivena, Lyja, koja se i sama zaljubila u Johnnya, je pomogla grupi da spasi pravu Aliciu masters. Ventura je otišla iz grupe jer ju je Doctor Doom dodatno mutirao nakon što je htjhela sklopiti savez s njim kada su Thing i Alicia Masters obnovili vezu.
Ostali su ključni događaji bili odlazak Franklina Richardsa u budušnost i njegova povratka kao tinejdžera, povratak Reedovog oca koji je putnik kroz vrijeme Nathaniela, Reed je bio ubijen od strane umirućeg Doctora Dooma. Trebale su proći dvije godine da bi ih DeFalco vratio među žive otkrivajući da su njihove smrti bile samo predstava koju su postavila djeca Rachel Summers (koja je dijete članova X-Mena Jean Grey i Cyclopsaa) i Franklina Richardsa iz budućnosti. 
1996. strip Fantastic Four je otkazan s brojem #416 da bi bio ponovno pokrenut pod etiketom Heroes Reborn gdje su se njihove pustolovine prepričavale u suvremenom okruženju paralelnog svemira.
Nakon što je taj jednogošnji ekperiment završio. Naslov "Fantastic Four" je ponovno pokrenut 1997. Isprva ga je pisao Scott Lobdell a crtao Alan Davis. Nakon tri broja kao pisac je došao Chris Claremont. Kasnije je Mark Waid postao pisac tog naslova.
Naslov se vratio na izvorno numeriranje brojem #500, vol.2 (Heroes Reborn), #1-13 i vol. 3, #1-70 su smatrani brojevima #417-499.
U veljači 2004. Marvel je pokrenuo nsalov "Ultimate Fantastic Four", inačicu grupe u paralelnom svemiru "Ultimate Marvel".
U trvanju 2004. pokrenut je naslov "Marvel Knights 4", čija se radnja odvija i glavnom Marvelovom svemiru Zemlja-616, uz radnju glavnog serijala.
Ostali naslovi koji su izdavani ukljućuju "Giant-Size Fantastic Four" iz 1970-ih, i "Fantastic Four Unlimited" iz 1990-ih. Uz njih su izdavane i brojne serije s ograničenim brojem brojeva.
Solo pojavljivanja.
Ljudska buktinja.
Johnny Storm pojavljivao se u samostalnoj seriji ranog srebrnog doba s početkom u naslovu "Strange Tales" #101 (1962.).
U tom je naslovu Johnny živio sa svojom starijom sestrom Sue u izmišljenom mjestu Glenview, Long Island, New York, gdje je nastavio polaziti srednju školu i, s maledenačkom naivnišću, pokušavao održavati "tajni identitet". (u "Strange Tales" #106 (Ožujak 1963), Johnny je otkrio da su njegovi prijatelji i susjedi cijelo vrijeme znali za njegov dvostruki život iz vijesti o Fantastičnoj četvorci). U sporednoj postavi stripa bili su Johnnyeva djevojka Doris Evans, koja je obično ostajala sama dok je Johnny odlazio u bitku s negativcima. (Ponovno je viđena u 1970-ima u naslovu "Fantastic Four", nakon što je postala odeblja, ali vesela majka i supruga.). 
"The Human Torch" naslov dijelio je strip Strange Tales s naslovom "Doctor Strange" tijekom izlaženja, sve dok nije završio u broju #134 (srpanj.1965), u sljedećem broju ga je zamijenio naslov "Nick Fury, Agent of S.H.I.E.L.D.".
Dsetljećima kasnije solo naslov "Human Torch" doživio je 12 brojeva. Nakon njega slijedio je "Spider-Man/Human Torch" (Ožujak-srpanj 2005) od 5 brojeva.
Stvar.
Pojavljivaio se u naslovu "Marvel Two-in-One", gdje se udruživao s junacima Marvelovih stripova ne samo iz svog razdoblja nego i prošlosti i paralelnih svemira. Naslov je doživio 100 brojeva a izlazio je od siječnja 1974. do lipnja 1983. izdano je i 7 annuala (poseban broj koji izlazi jednom godišnje, obično ima više stranica od regularnih izdanja). Odmah nakon kraja tog naslova izlazio je solo naslov "The Thing" #1-36 (srpanj 1983-svibanj 1986). Još je jedan solo naslov također pod imenom "The Thing", izlazio samo 8 brojeva (siječanj-kolovoz 2006).
Strip unutar stripa.
Broj #10 (siječanj 1963) posatvio je koncept da Fantastična četvorka (pa time i cijeli Marvelov svemir) postoji na istome svijetu kao i Marvel Comics. Objašnjeno je da su članovi grupe dali dopuštenje Marvelu da koriste njihove likove i imena te prava da prilagode njihove "stvarne" pustolovine. U tom broju sam Docotor Doom dolazi u Marvel. 
Sljedeći je broj potvrdio ieju o "superjunacima iz stvarnog svijeta" prikazujući fantastičnu četvorku u običnoj odjeći kako šeću do kioska da bi kupili najnoviji strip. To je bila prva (The vidit from the Fantastic Four) od dvije priče u broju #11 (veljača 1963). 
Druga je priča predstavila vragolastog Impossible Mana, koji je upao u urede Marvela i zahtijevao vlastiti strip.
Ovaj je koncept ponovno iskorišten u broju #262 (siječanj 1984), u kojem pisac-crtač John Byrne upitan od strane urednika Michael Higgins za najnoviji broj odgovara,da ne može doći u kontakt s fantastičnom četvorkom pa će morati nešto izmisliti. U tome ga trenutku Watcher odvodi do Fantastične četvorke gdje i sam sudjeluje u njihovoj novoj pustolovini.
Povijest likova.
Fantastična četvorka dobila je moći nakon što je pokusni let u svemir koji je isplanirao znantvenik Reed Richards, prošao kroz oluju kozmičkih zraka. Nakon što su se srušili na zemlju, članovi posade bili su transformirani i imali čudne nove sposobnosti.
Richards, koji je uzeo ime Mr. Fantastic, je sada mogao rastezati svoje tijelo, njegova zaručnica Susan Strom, dobila je sposobnost da postane nevidljiva i nazvana je Invisible Girl (kasnije Invisible Woman. Kasnije je razvila sposobnost projiciranja nevidljivih barijera, predmeta, kao i sposobnost da učini druge predmete nevidljivima. Njen mlađi brat Johnny Storm, dobio je sposobnost kontroliranje vatre koja izbija iz njegova tijela, tu sposobnost može koristiti i kako bi letio. I konačno, pilot Ben Grimm bio je pretvoren u čudovišnog, naračastog humanoida s kožom prekrivenom pločama/ljuskama a dobio je nevjerojatnu snagu i izdržljivost. Budući da je bio prepun gnjeva, gađenja prema samom sebi i samosažaljenja, nazvao je samog sebe Thing, kako ga je Susan iz straha nazvala kada ga je prvi puta vidjela promijenjenog.
Ta su četiri lika modelirani prema četiri klasična elemnta zemlja (Thing), vatra (Human Torch), vjetar (Invisible Girl) i voda (Mr. Fantastic). 
Ta grupa pustolova koristi svoje moći da bi štitila čovječantsvo, Zemljuj i svemir od brojnih prijetnji. Povođena uglavnom nezasitnom znatiželjnošću Reeda Richardsa, grupa je istraživala svemir, Negativnu zonu, Mircorverse (svijet na mikroskopskoj razini s vlastitom civilizacijom) i gotovo svaku skrivenu dolinu, dimenziju i izgubljenu civilizaciju. 
Imali su mnoga sjedišta, najpoznatije je bilo zgrada Baxter u New Yorku. Zgradu Baxter zamijenio je kompleks Four Freedoms Plaza, nakon što je zgrada uništena od strane Kristoffa Vernarda, posvojenog sina Doctora Doona. Dok 4, skladište u New Yorkškoj luci, bilo je privremeno sjedište četvorke dok je Four Freedoms Plaza bila predviđena za rušenje. Sredinom 2000-tih korištena je verzija zgrade Baxter koja je kao satelit kružila u orbiti oko Zemlje.
Stripovi su uglavnom naglašavali da je Fantastična četvorka, za razliku od većine ostalih grupa superjunaka, stvarno obitelj. Tri od četiri člana su rodbinski povezani, samo je Thing iznimka. Iako im nije u rodu Thing je kum Franklina Richardsa, a njegov je odnos s Johnnyem i Reedom bratski. U stripu se pojavljuju u djeca Reeda i Susan Franklin Richards i Valeria Richards. 

</doc>
<doc id="59646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59646" title="Pragmatička sankcija (1713.)">
Pragmatička sankcija (1713.)

Pragmatička sankcija je naziv za Kućni zakon koji je 19. travnja 1713. donio njemačko-rimski car i ugarsko-hrvatski kralj Karlo VI. (III.). Tim je Karlo regulirao pitanje nasljedstva u slučaju da umre bez sina. On je naime bio jedini muški Habsburgovac te je želio osigurati prijestolje i za žensku lozu svoje dinastije. Poticaj mu je dao Hrvatski sabor donijevši godinu dana prije Hrvatsku pragmatičku sankciju. 
Pragmatička sankcija imala je tri točke:
Karlo je čitav život bezuspješno nastojao da i europske zemlje priznaju Pragmatičku sankciju. Kad je godine 1740. umro bez sina naslijedila ga je najstarija kći Marija Terezija što su osporile europske zemlje te je buknuo Austrijski nasljedni rat (1740. – 1748.) u kojem se Marija Terezija uspjela održati na prijestolju.
Pragmatička sankcija bila je jedan od temeljnih zakona Habsburške Monarhije, kasnije Austro-Ugarske sve do njene propasti godine 1918.

</doc>
<doc id="59654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59654" title="Zlatan Fazlić-Fazla">
Zlatan Fazlić-Fazla

Zlatan Fazlić Fazla (Sarajevo, 6. ožujka 1959.), bosanskohercegovački pjevač i tekstopisac.
Glazbena karijera.
Osnivač je grupe "Papiga" s kojom je objavio prvu LP-ploču. Nakon raspada grupe nastavlja pisati tekstove za druge grupe i pjevače. Godine 1992. stupa u vezu s Đorđem Balaševićem i tako nastaje pjesma "Sarajevo će biti", a mjesec dana kasnije za Kemala Montena piše "Pismo prijatelju". Pisao je pjesme za Crvenu jabuku, Amilu Glamočak, Alena Vitasovića i pokojnog Davorina Popovića, pjevača legendarnih Indexa. 

</doc>
<doc id="59655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59655" title="Fazla">
Fazla



</doc>
<doc id="59656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59656" title="Zlatan Fazlić">
Zlatan Fazlić



</doc>
<doc id="59657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59657" title="Zlatan Fazlić Fazla">
Zlatan Fazlić Fazla



</doc>
<doc id="59666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59666" title="Quapaw Indijanci">
Quapaw Indijanci

Quapaw (U-ʞaʹ-qpa, Ugakhpa, Ugákhpa, Kwapa, Akansa, Arkansa, Arkansas).- /=""downstream people"/ je jedno od Siouan plemena, Indijanaca iz skupine Ȼegiha (Dhegiha), s ušća rijeke Arkansas u Arkansasu i Mississippiju. Najsrodniji su plemenima Kansa, Omaha, Ponca, i Osage. Od nekadašnje populacije, 2,500 (1650.), preostalo ih je 600 (2000.) naseljenih u Oklahomi.
Ime.
Ime Quapaw došlo je od termina "Ugakhpa", "down stream people". Naziv "Arkansa" ili "Arkansas" došao je od Illinois Indijanaca, koji su ih nazivali "Akansea", u značenju "People of the South Wind". Prvi puta oni se spominju kao Capaha ili "Pacaha", što koristi de Soto 1541. godine, koji nalazi njihovo dobro palisadama zaštićeno naselje, najvjerojatnije na području današnjeg okruga Phillips. Godine 1673. spominje se na Marquettovoj mapi i naziv "Papikaha", ovaj naziv očito je kasnija varijanta od "Pacaha". Drugi nazivi što su ih imali bili su "Bow Indijanci", vjerojatno po drvenom luku od drveta Maclura pomifera, u engleskom jeziku nazivano ‘"osage orange"‘, čiji plod je žuto-zeleno voće nazivano "hedge apples"." Pleme Wyandot nazivalo ih je "Utsúshuat", (""wild apple"; Carica papaya). Ime "Ima" dali su im Caddo Indijanci, možda po nekom njihovom selu. "Beaux Hommes", je stari francuski naziv.
Povijest.
Quapaw Indijanci u povijesti bili su dio veće grupe poznate kao Dhegiha čija je pradomovina bila dolina rijeke Ohio. Stari Dhegihe su se razbili na pet plemena danas poznatih kao Quapaw, Osage, Ponca, Kansa, i Omaha.Quapawi kreću niz Mississippi, pa otuda i naziv "Ugaxpa"" ili "the downstream people." Ugakhpe su se nastanili na mjestu gdje se sastaju Arkansas i Mississippi. Ovdje su podigli 4 velika sela kojima i danas znamo ime, to su: 
Mooney je 1929. procjenio da je 1650. Quapawa moglo biti oko 2,500. Do separacije Dhegiha moglo je doći oko 1500. kada se Omaha Indijanci odvajaju od Kawa i Quapawa u regionu Wabasha i Ohia. Pleme Pacaha ili Capaha koje 1541. susreće de Soto, Mooney smatra da su bili prvi Quapawi koje je susreo bijeli čovjek, ovo ipak nije savim sigurno. Prvi siguran podatak je iz 1673. kada ih susreće francuski jezuit Jacques Marquette u društvu s Louis Jollietom, na svom poznatom putovanju niz Mississippi. Već 1682. La Salle prolazi njihovim selima, kojih je tada bilo 5, a jedno od njih na istočnoj obali Mississippija. U svim francuskim kontaktima s Quapaw Indijancima susreti su bili miroljubivi. Mooney za ove rane Quapawe kaže da su se sastojali od 4 pod-plemena, viz. "Ugahpahti", "Uzutiuhi", "Tiwadimañ" i "Tañwañzhita", ili, pod francuskim oblicima "Kappa", "Ossoteoue", "Touriman", and "Tonginga".
Godine 1683. francuski komandir Henri de Tonti (oko 1650–1704) podigao je postaju na rijeci Arkansas, blizu ušća, na mjesta kasnijeg Arkansas Post, čime i počinje okupacija zemlje Quapaw Indijanaca. Tokom 18 stoljeća Quapawi su u savezu s Francuzima i pomažu im u eksterminaciji neprijateljskih plemena. –Ubrzo nakon što ovo područje dolazi pod vlast SAD-a (1803.) Quapawi su naseljeni u 3 sela na južnoj strani Arkansasa, oko 12 milja uzvodno od Arkansas Posta. Godine 1818. dolazi do prvog ugovora s američkim governmentom, po kojemu oni prepuštaju sve svoje zemlje od red Rivera do iza Arkansasa i istočno od Mississippija, osim malene parcele između Arkansasa i Saline, na jugoistoku države. Opet 1824. prepuštaju i ostatak zemlje, osim 80 akara blizu Pine Bluffa. Poglavica Saracen (Sarrasin) je umro oko 1830. i zakopan je blizu crkve "St. Joseph's Church". Četiri godine kasnije (1834) Quapawi su preseljeni u Oklahomu na misiju "Saint Mary of the Quapaws", u Quapaw. Seobe ni ovim ne završavaju. Pleme se 1856. dijeli na 3 bande, jedna se naselila s Creek Indijancima, druga na rijeku Canadian i treća na sjeveroistoku. Na Quapaw rezervat u Kansas odlaze 1859., ali već 1867. i ta zemljišta prepuštaju SAD i odlaze u Oklahomu. Ponca Indijancima priključuju se 1877. i sele na novi rezervat zapadno od rezervata Osage, gdje im se priključilo i 450 Nez Perca, jedno strano pleme od kojih se većina 1885., nakon epidemija vratila u Idaho. Quapaw i danas žive u Oklahomi.
Etnografija.
Quapaw Indijanci su prerijsko seosko pleme, agrikulturno, ali i lovačko. Njihove kuće su pravokutnog oblika postavljene oko središnjeg prostora (trga), u paralelnom nizu. Ove kuće su duge, i izgrađene za više obitelji, od drveta i prekrivene korom. Javne nastambe, koje je imalo svako selo, bile su podignute na umjetnim brežuljcima, a služile su Indijancima za održavanje sastanaka i ceremonija. Svako selo ima svojega vođu izabranog od vijeća staraca. Selo svoje poslove obavlja nezavisno, osim stvari koje se tiču cijelog plemena. 
Quapawi su bili uzgajivači kukuruza, graha, tikava, duhana i drugog, na savojim poljima u blizini sela. Do mesa dolazili su lovom, a glavna lovina bili su jelen, medvjed, bizon, manji sisavci, vodene ptice, divlji puran, te sezonski ribolov. 
Odjeća Quapawa ljeti za toplog vremena bila je oskudna i za žene i za muškarce. U hladnije doba oba spola nosili su 'lerggings-e (nogavice), mokasine i ogrtače od bizona kože. Žena je svoju kosu nosila opuštenu, kod djevojaka je bio običaj da je nosi u pletenicama omotanim u kolut i pričvršćenim iza ušiju.
Obitelj je temeljna jedinica socijalne organizacije. Grupe srodnih obitelji činile su klanove. Klan je kod njih imenovan, on nosi ime pretka, obično neke životinje s kojima se kalnski rođaci identificiraju, ili po nekom prirodnom fenomenu, kao što je grom. 
Sela.
Guachoya, Tourima.

</doc>
<doc id="59667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59667" title="Bodensko jezero">
Bodensko jezero

Bodensko jezero (njem. "Bodensee", fr. "Lac de Constance"), sedamdesetak km dugo i do 15 km široko jezero ledenjačkog podrijetla u južnom predalpskom području. Nalazi se na tromeđi Njemačke (319 km²), Švicarske (168 km²) i Austrije. Leži na 395 m.n.v., ukupne je površine 539 km² i najveće dubine 252 m. 
Na sjeverozapadu se grana na jezero Überlinger s otokom Mainauom i jezero Untersee (Donje jezero) s otokom Reichenauom. Istočni dio jezera se naziva Obersee (Gornje jezero). Jezerom protječe rijeka Rajna, bogato je ribom i važno u vodoopskrbi. Blagotvorni utjecaj jezera na podneblje omogućava uzgoj voća i vinove loze, posebice na sjevernoj obali. Bodensko jezero je važno turističko i rekreacijsko područje, preko kojeg se ljeti preveze više od milijun putnika i turista. Tragovi naseljenosti potječu od mlađeg kamenog doba. Ujedno je i najveće jezero u njemačkom govornom području.

</doc>
<doc id="59668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59668" title="Fantastic Four">
Fantastic Four



</doc>
<doc id="59671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59671" title="Geografija Europe">
Geografija Europe



</doc>
<doc id="59672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59672" title="Geografija Meksika">
Geografija Meksika



</doc>
<doc id="59673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59673" title="Geografija Indije">
Geografija Indije



</doc>
<doc id="59675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59675" title="Geografija Hrvatske">
Geografija Hrvatske



</doc>
<doc id="59680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59680" title="In the Aeroplane Over the Sea">
In the Aeroplane Over the Sea

In The Aeroplane Over The Sea je album američkog "indie-rock" sastava Neutral Milk Hotel izdan 1998. To je njihov drugi, a ujedno i posljednji, studijski album. 
Pjesme su inspirirane sudbinom Anne Frank i sličnim tragedijama; Jeff Magnum, tekstopisac, tvrdi da je imao snove o sudbini židovske obitelji za vrijeme 2. svjetskog rata. Po objavljivanju, album je vrlo dobro primljen od glazbenih kritičara, posebno su hvaljeni neobični tekstovi i inovativna upotreba instrumenata i glasa. Unatoč tome, album u početku nije bio posebno uspješan kod publike, ali s vremenom mu je popularnost rasla i prodalo se oko 100.000 kopija u izdanju Merge Records. Kod obožavatelja "indie-rocka" album ima kultni status i mnogi ga smatraju jednim od najznačajnijih djela svojega vremena (vidi "Priznanja").

</doc>
<doc id="59682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59682" title="Iquique">
Iquique

Iquique je grad na sjeveru Čilea i središte regije Tarapacá (221.400 stanovnika, 2004.). Nalazi se na obali Tihog oceana, na poluotoku zapadno od pustinje Atacama (). Ime grada potječe od aymarske riječi "Ique-ique", koja se može prevesti kao "lijenost", a istovremeno znači i "spavanje" ili "krevet." 
Grad je osnovan u 16. stoljeću. U čileansko-peruanskom ratu 1879. godine osvojili su ga Čileanci, te im je i pravno pripao sporazumom (1883.).
Iquique ima jedan od najvećih lučkih trgovačkih centara Južne Amerike koje se tradicionalno nazivaju "Zona Franca" ili "Zofri". Na površini od oko 2,4 km² nalaze se brojna skladišta, trgovine, restorani i dr. Važna je izvozna luka za okolno područje bogato nitratima, jodom, soli i guanom. Željezničke veze povezuju ga s manjim centrima u okolici i unutrašnjosti te s ostalim obalnim gradovima. 
Od 2003. godine Iquique je zbratimljen s hrvatskim gradom Zadrom.
Šport.
U športu je Iquique na glasu kao zemlja prvaka, što osobito važi za nogomet. Klub iz Iquiquea bio je prvim prvakom Čilea u nogometu za amatere koje se održalo 1930. godine. Drugi naslov amaterskog prvaka bio je 1935., sastav San Enrique.
1937. osvojili su novi naslov amaterskog prvaka u nogometu. 1943. bio je novi naslov. Tih je godina Iquique dvaput bio prvakom Čilea u košarci. 1947. se je amatersko prvenstvo prvi put održalo u Iquiqueu, a Iquique je postao prvak. Prvacima su još bili 1955., 1965. i 1978. godine. Povijest amaterskog nogometa u Iquiqueu sabrana je u dokumentarnom djelu "¡Cuidado que viene Iquique!. Campeones de Chile en el fútbol amateur. Del 1930 al 1978" (izdanje Universidad Arturo Prat, Iquique, 2009.). 
Športska društva: Jorge V, Unión Matadero, Unión Morro, Cavancha, Maestranza, Club Chung Hwa

</doc>
<doc id="59687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59687" title="Speed">
Speed



</doc>
