<doc id="24940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24940" title="Maraton lađa">
Maraton lađa

Maraton lađa je amatersko športsko natjecanje u utrci lađa, tradicijskih autohtonih plovila u dolini Neretve. Održava se jednom godišnje, druge subote u kolovozu, pod pokroviteljstvom predsjednika Republike, a u organizaciji Udruge lađara Neretve. Prvi maraton održan je 13. rujna 1998. godine, u sklopu obilježavanja sedme obljetnice akcije Hrvatske vojske Operacija Zelena tabla - Mala bara.
Utrka.
Po broju izravnih sudionika natjecanja jedno je od najmasovnijih natjecanja u Hrvatskoj. U prosjeku sudjeluje 35 posada s po 18 članova, što daje brojku od preko 600 natjecatelja svake godine. Po gledanosti, jedan je od najvećih događaja Hrvatskoj, a ujedno i turistički spektakl i atrakcija. Računa se da ga uživo gleda nekoliko desetaka tisuća gledatelja duž cijele rute, što uz obalu Neretve, što u turističkim i privatnim brodovima, kao i iz (za tu prigodu) posebno organiziranog vlaka.
Najdojmljiviji i najatraktivniji trenutak je start u Metkoviću. Tada veslači u gusto zbijenim lađama, uz tutnjavu bubnjeva kreću prema cilju u Pločama. Iako je cilj daleko i ruta naporna, na startu sve posade zaveslaju kao da je cilj 100 metara dalje, te u istom ritmu voze cijelom rutom.
Pobjednička posada dobiva zlatne medalje, prijelazni pobjednički štit kneza Domagoja težak 37 kilograma i mali štit u trajno vlasništvo, te novčanu nagradu. Drugoplasirana i trećeplasirana posada dobivaju medalje, te male štitove u trajno vlasništvo i novčane nagrade. Iznimno, ako posada ostvari pobjede na tri uzastopna maratona, dobiva veliki pobjednički štit u trajno vlasništvo.
Kvalifikacije i natjecanje.
Startne pozicije se određuju na brzinskim utrkama, tjedan dana prije maratona. Brzinske utrke (utrke za startne pozicije) održavaju se u Opuzenu, na Maloj Neretvi, na stazi dugoj 300 metara (s jednim okretajem). Sve posade veslaju u istoj lađi, s istim parićem i veslima. Najprije voze debitanti, a onda posade prošlog maratona, i to obrnutim redoslijedom od lanjskog poretka u maratonu. Najbrža posada prva bira poziciju za start, i tako redom do posljednje.
Ruta.
Start maratona je ispod Lučkog mosta u Metkoviću, te dalje nizvodno rijekom Neretvom kroz mjesta: Kula Norinska - Krvavac - Opuzen - Komin - Banja - Šarić Struga - Rogotin - Čeveljuša - Stablina - Ploče. Dužina rute iznosi 22.500 metara. Početkom kolovoza 2011. godine je Upravni odbor odlučio predložiti promjenu rute, jer se nekim dijelovima događao veliki broj problema u svezi s regularnošću natjecanja, ponajviše u Crnoj rijeci od Rogotina do Ploča, dužine oko 3,5 kilometra, zbog čega su odlučili ukinuti tu rutu. Problematični dio Crne rijeke je prolazio kroz Čeveljušu i Stablinu i bio je dosta je uzak. Na dionicama gdje je nekoliko mostića, zbivali su se zastoji, a zabilježeno je da su se lađari čak i fizički obračunavali. Situaciju je pogoršala izgradnja čvora Čeveljuša, čime je Crna rijeka na pojedinim mjestima postala još plića nego prije, tako da je postojao rizik da u slučaju oseke lađe neće moći proći. I prije se namjeravalo promijeniti rutu, ali su se organizatori bojali da će se lađe potopiti kad izađu na otvoreno more. 
Lađarska iskustva na La Mancheu te po Jadranu odagnala su te strahove te se odredila nova trasa, koja bi prolazila kroz Rogotin, jezerom Vlaškom i kanalom do mora. U pločko bi se pomorje ušlo iz pravca luke Ploče. Novom putanjom bi profitirali i gosti s pratećih brodova, koji bi tako mogli pratiti cijeli maraton. Prijedlog UO-a dao se na razmatranje Skupštini Maratona lađa. Prijedlog ipak nije usvojen te se maraton i dalje odvija prvobitnom rutom.
Natjecateljska lađa i natjecatelji.
Lađa mora biti tradicijskog oblika i prema dimenzijama propisanih pravilnikom s točno utvrđenim brojem i dimenzijama lukoća (rebara). Trup lađe mora biti od drveta, s točno određenom debljinom daske. Vesla su tradicijskog oblika, od drveta kao i parić (kormilo) koji je oblika dužeg vesla i ne može biti kraći od 3,8 m. Na lađi se mora nalaziti jarbol visine 3,5 m, na kojem se nalazi zastava posade, zastava sponzora, te zastava s rednim brojem na startu.
S obzirom na to da je tijekom godina bilo nedozvoljenih pokušaja da se lađa učini bržom, Udruga je lađara odlučila, uz pomoć sponzora, izgraditi standardizirane lađe koje zadovoljavaju pravilnik maratona. Te 33 lađe su u vlasništvu Udruge lađara Neretve, služe isključivo u svrhu natjecanja na maratonu, i na njima nisu dopuštene nikakve preinake. Ostale momčadi, koje se na utrkama za startne položaje plasiraju iza 33. mjesta, dužne su same osigurati lađu istih svojstava i veslaju izvan konkurencije.
Posadu lađe čine: 10 veslača, bubnjar i parićar (kormilar). Tijekom natjecanja dopuštena je zamjena (do) 6 novih veslača u Opuzenu, tako da momčad ima najmanje 12, a najviše 18 natjecatelja. Ako posada ne napravi zamjene, mora proći kroz koridor predviđen za to. Veslači sjede raspoređeni na rubu obje strane lađe, s tim da im noga ne smije prelaziti preko lađe (može biti ispružena po rubu). Zamjene se vrše na za to predviđenom mjestu kod rive u Opuzenu. Bubnjar se nalazi na provi (pramcu) ili sredini lađe i može zamijeniti bilo kojeg veslača po potrebi tijekom utrke. Tijekom utrke dopuštena je međusobna zamjena u lađi. Pravo sudjelovanja imaju osobe muškog spola s navršenih 15 godina života.
Iako je prvotna ideja bila da na maratonu mogu sudjelovati samo oni koji su rođeni u dolini Neretve, te potomci naših iseljenika iz ovih krajeva, radi popularizacije ovog velikog natjecanja, od 2005. godine dopušten je nastup svima koji to žele. Do sada su nastupile tri posade Hrvata iz dijaspore, posada "Sinovi Neretve", potomci naših iseljenika iz Australije (2000. i 2001. godine), posada "Molise del communa croata" hrvatske manjine u Italiji iz pokrajine Molise (čiji su predci iz Neretve) i "Salašari Somborski", članovi HKUD-a Vladimir Nazor iz Sombora u Vojvodini. Također, nastupile su i tri momčadi s Neretve iz susjedne BiH: Čapljina, Čeljevo i Gabela, a 2014. i 2015. posada iz Latvijske Rige.
"Domagojevi gusari" iz Vida u vlasništvu imaju najstariju ploveću lađu sagrađenu 1895. godine, a u njoj su sudjelovali na maratonu 2000. i 2003. godine. Iste te godine prvi put je nastupila i mješovita muško/ženska posada lađe "Žabe i komari" iz Metkovića u lađi iz 1903. godine, koja je veliki uspjeh polučila samim dolaskom na cilj u Pločama, a kao zanimljivost stoji i podatak da oni drže "rekord" najduže odveslanog maratona - 4h 2'. Nakon toga je na maratonu sudjelovalo i nekoliko ženskih posada, a od 2006. godine na maratonu grad Metković redovito predstavlja i ženska posada - "Metkovke".
Rezultati.
Zbirna tablica osvajača odličja.
Do 2019. godine sudjelovale su ukupno 133 različite posade, a najuspješnija u povijesti maratona je posada "Gusara" iz Komina sa sedam pobjeda, od kojih je pet uzastopnih od 2009. do 2013. godine, te pet drugih i jednim trećim mjestom. "Udruga za očuvanje tradicijskih vrijednosti" iz Rogotina, osvojila je 6 puta prvo mjesto, a uz to ima jedno srebro i tri bronce. Obje ekipe u trajnom vlasništvu imaju štit kneza Domagoja.
"Argo" iz Bjelovara prva je pobjednička posada izvan doline Neretve. O njihovoj neočekivanoj pobjedi snimljen je dokumentarni film "Zlatno runo, Argonauti s ribnjaka".
Natjecanje lađarica.
U okviru održavanja 17. maratona, 7. kolovoza 2014. godine prvi je put održano zasebno natjecanje za žene, na relaciji Opuzen - Metković, dugoj 10.000 m. Kao i za muškarce, utrka za žene je međunarodnog karaktera. Od 2019., natjecanje se odvija od Metkovića do Opuzena.
Pozitivni utjecaj Maratona lađa.
Kao rezultat ciljeva Maratona lađa da se revitalizira, očuva i promovira neretvanska lađa, može se ubrojati i još nekoliko tradicionalna natjecanja koja su nastala na ideji Maratona, a koji su svojevrsna uvertira Maratonu:
Uspjeh Maratona lađa i njegov utjecaj na revitalizaciju neretvanske lađe dao je vjetar u leđa organizaciji regata u drugim tipovima tradicijskih plovila na vesla diljem obale.

</doc>
<doc id="24947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24947" title="Ulješura">
Ulješura

Ulješura ili, kako se prije nazivao spermokit (lat. "Physeter catodon"), je sisavac iz reda kitova. Među kitovima zubanima on je jedini doista veliki kit. Najbliži srodnici su mu patuljasta ulješura i mala ulješura.
Osobine.
Ulješura je s dužinom do 18 metara i težinom koja može dosegnutii i do 50 tona najveći kit zuban ali i najveća životinja sa zubima na Zemlji. Pri tome su mužjaci znatno veći i teži nego ženke. Obilježje vrste je golema gotovo kvadratna glava, a donja čeljust je u usporedbi s veličinom lubanje vrlo uska, a u njoj ima zube duge do 20 cm. Još jedna posebnost ulješure je da zube ima samo u donjoj čeljusti koji samo ulaze u odgovarajuća udubljenja u gornjoj čeljusti u kojoj nema zube. To otvara pitanje o tome kako lovi i jede, a na to pitanje još uvijek nema definitivnog i nedvosmislenog odgovora. Dužina crijeva mu je do 250 metara. 
Masivne je građe, a glava mu čini oko 1/3 ukupne dužine. Leđna grba, odnosno peraja, je niska i vrlo različito razvijena kod pojedinih primjeraka. Od leđne peraje do repa ima niz manje-više izraženih izraslina poput zubaca na pili, naravno ne tako oštrih. Ima kratke, batrljcima slične prsne peraje koje podsjećaju na dva pravokutna trokuta složena dužim stranicama jedan do drugoga s malo zaobljenim vrhom. Ima samo jednu mlaznicu za disanje koja se nalazi na vrhu glave, s lijeve strane. Mozak mu je težak oko devet i pol kilograma, što je najveći mozak jedne životinje.
Kako bi zaštitili sebe ili mladunce od eventualnih neprijatelja, plivajući razviju formaciju koju se naziva "ivančica" (kao latice cvijeta).
Ogromna ulješurina glava ispunjena je organom koji nazivaju spermaceti organ. Čitav taj organ ispunjen je tvari koja svojom konzistencijom podsjeca na spermu, pa su je rani kitolovci tako i nazvali. Englesko ime za ulješuru je i danas "Sperm Whale". Iako je taj organ već dugo poznat, njegova uloga u životu ovog kita je i danas nejasna. Postoje razne teorije, od toga da tvar daje glavi ulješure stabilnost i snagu da upotrijebi glavu kao malj u borbi, pa do toga da organ služi za proizvodnju zvuka za eholociranje. Poznati su, a i djelomično dokumentirani, slučajvi da su ulješure ciljano i višekratno udarale glavom kao maljem u brod.
Najmanje jedan jedrenjak – kitolovac od 300 tona je potopljen na taj način (vidi tekstove Owena Chasea, kao i Moby Dick). Ni jedna od više raznih teorija do danas nije potvrđena.
Ulješure žive u svim oceanima. Najčešći su u tropskim i subtropskim područjima, ali su viđani i u polarnim. U kolovozu 2004 je po prvi put viđen u Baltičkom moru, ali za preživljavanje ulješure bi to more, smatra se, bilo preplitko.
Ponašanje.
Rone u pravilu dublje od 350 metara, pri tome mužjaci rone dublje od ženki. Jedan uron može trajati od 20 do 80 minuta. Neki mužjaci rone do ekstremnih dubina od 1.000 metara, a jedan, praćen sonarom ronio je na dubini od 2.500 metara. Međutim, ima naznaka da ponekad dosegnu i dubinu veću od 3.000 metara. 
Plijen koji lovi ulješura sastoji se uglavnom od još uvijek tajanstvenih divovskih lignji koje se redovno nađu u želucu ulješura. Osim toga, na koži ulješura redovno se nalaze ožiljci od prijanjalki divovskih lignji. Iz toga se povremeno izvlače zaključci da se u dubinama odvijaju prave borbe između ulješura i lignji, ali je vjerojatnije da ulješura usprkos određenom otporu lignje lako savladava svoj plijen. Uz lignje, u nekom malom postotku ulješure se hrane i ribom. 
Ženke sa svojim mladuncima tvore socijalne grupe od 15 do 20 životinja. U vrijeme prije intenzivnog lova na kitove te "škole" su sigurno bile puno veće i obuhvaćale su i do nekoliko stotina primjeraka. Sa spolnim sazrijevanjem mužjaci moraju napustiti te zajednice. Mladi mužjaci se sa svoje strane isto okupljaju u grupe, dok stari mužjaci lutaju sami.
U vrijeme parenja mužjaci se pridružuju grupama ženki. Jedan mužjak u tom razdoblju njeguje "haremsku" zajednicu s desetak ženki. Njihovo socijalno ponašanje u tom razdoblju još nije potpuno razjašnjeno. Neka opažanja govore, da između mužjaka dolazi do borbi za pravo na parenje, dok drugi smatraju da mogu dokazati da nekoliko mužjaka na principu hijerarhije dijele "harem".
Ženke kote jedno mladunče dugo 4 metra i teško čitavu tonu. Mladunac siše jednu do dvije godine dok se ne počne samostalno hraniti. Ženke postaju spolno zrele s 8 godina. Mužjaci, teoretski, kratko iza toga. Ali još niz godina provode u zajednici s drugim mladim mužjacima i tek u dobi od 25 godina počnu posjećivati grupe ženki i pariti se. Očekivano trajanje života procjenjuje im se na 75 godina.
Kitolov i zaštita.
Zbog kitolova u prošlosti, njihovo brojno stanje je još uvijek malo, pa su ulješure i danas jako ugrožene. Međutim, procjenje njihovog broja se bitno razlikuju. 
Kitolovci su u prošlosti izvještavali o bitno većim veličinama ulješura nego što se danas sreću. Tako je Owen Chase u svom izvještaju o propasti kitolova u Essex-u 1820. na osnovi izvještaja o napadu ulješure na jedrenjak, procijenio njegovu dužinu na oko 25 metara. Kako su brodovi za kitolov jedino mogli, u tim uvjetima, poslužiti kao usporedna veličina za procjenu dužine kitova, ta se procjena može smatrati realističnom. To, međutim, upućuje na zaključak da su ulješure izlovom bili do te mjere desetkovani, da većina tih kitova još do danas nisu narasli do svoje pune moguće veličine.
Osim trana iz sala i spermacet organa iz glave, posebno je bila cijenjena i ambra, sastojak iz crijeva ovih kitova. Tijekom 1960-tih i 1970-tih ubijalo se godišnje više od 20.000 ulješura. Zabrana lova na kitove iz 1985. godine došla je prekasno da bi spasila stanje populacije. Procjenjuje se, da ih je danas na cijelom svijetu oko 10.000 jedinki.

</doc>
<doc id="24948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24948" title="Nevesinje">
Nevesinje

Nevesinje je općina na jugoistoku Bosne i Hercegovine, u istočnoj Hercegovini Nevesinje pripada entitetu Republici Srpskoj.
Zemljopis.
Nalazi se na zapadnom dijelu Nevesinjskog polja. Jedino je veće naselje u Nevesinjskom polju. Smješteno je u podnožju strmog prijevoja "Grebak"a (1091 m nadmorske visine), na apsolutnoj visini 889 m. Cijela nevesinjska općina dijelom je planinske Hercegovine koja obuhvaća površinu od 910 km2 (1981.) na kojoj je živjelo oko 19 000 stanovnika.
Ovo je planinski kraj i prostor iznad 900 m nadmorske visine. Okolni planinski visovi su i 2000 metara nadmorske visine. Klima u ovom kraju uvjetovana je visinom i zemljopisnim položajem: vrlo oštra – kontinentalna, ljeti ugodna svježina. Slično Podveležju, i u nevesinjskom području vjetrovi sjevernog smjera čine 80%. Teren općine Nevesinje je izrazito krškog brdsko-planinskog karaktera. 
Izdvajaju se u općinskom reljefu veliko Nevesinjsko polje te lijepi šumoviti predjeli planina Veleža, Snježnice, Crne Gore, Crvnja i Zelengore.
Na području Nevesinja, u Nevesinjskom polju na nadmorskoj visini od 880 metara prvo je pronađeno nalazište biljke mesožderke u BiH. Biljka Drosera rotundifolia pronađena je u uvjetima sasvim drugačijim od onih na kojima bi se trebala nalaziti.
Ime.
Više je tumačenja podrijetla imena Nevesinje. Jedni tvrde da je prema riječima "neue signe" – ""sniježna pustinja", prema drugima po ljekovitoj biljci nazvanoj staroslavenskog imena delesile – "devet sila", u ovdašnjim govorima kao devesilj, devesinj, nevesilj i nevesinj.
Stanovništvo.
Katolici u nevesinjskoj župi.
Katolici u župi: 
Naseljena mjesta.
Općinu Nevesinje sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta :
Batkovići, 
Bežđeđe, 
Biograd, 
Bojišta, 
Borovčići, 
Bratač, 
Budisavlje, 
Česim,
Donja Bijenja, 
Donji Drežanj, 
Donji Lukavac, 
Dramiševo, 
Gaj, 
Gornja Bijenja, 
Gornji Drežanj, 
Gornji Lukavac, 
Grabovica, 
Hrušta, 
Humčani, 
Jasena, 
Jugovići, 
Kifino Selo, 
Kljen, 
Kljuna, 
Kovačići, 
Krekovi, 
Kruševljani, 
Lakat, 
Luka,
Miljevac, 
Nevesinje, 
Odžak, 
Plužine, 
Podgrađe, 
Postoljani, 
Presjeka, 
Pridvorci, 
Prkovići, 
Rabina, 
Rast, 
Rilja, 
Rogače, 
Seljani, 
Slato, 
Sopilja, 
Studenci, 
Šehovina, 
Šipačno, 
Trusina, 
Udrežnje, 
Zaborani, 
Zalom, 
Zalužje, 
Zovi Do, 
Žiljevo i 
Žuberin.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, veći dio općine Nevesinje ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije BIH ušla su naseljena mjesta Hrušta, Rabina i Žulja koja su pripala gradu Mostaru te naseljena mjesta Dramiševo, Seljani i Zaborani koja su pripala općini Konjic. Naseljeno mjesto Česim ranije je bilo u sastavu općine Konjic.
Na popisima 1971. i 1981. godine, postojalo je i naseljeno mjesto Morine. Ovo naselje je na popisu 1991. godine ukinuto i pripojeno drugom naseljenom mjestu.
Povijest.
Stari vijek.
Prije dolaska Rimljana ovdje su došli Iliri, koji su ostavili iza sebe brojne kamene utvrde, zidine, grobne gomile, kiklopske zidine i gradine. U ovim su krajevima postojali ilirski gradovi koji su bili središta plemena i rodovskih zajednica. Pretpostavlja se da je na području Nevesinja živjelo ilirsko pleme Glinditiones. Iznad sela Bratača na najdominantnijoj uzvisini planine Svinjca sagradili su veću gradinu kojoj i danas se vide tragovi, a lokalitet je ponio ime Gradina. Drugi ilirski grad je u Klancima iznad Kifinog Sela. Oba su stara preko 2200 godina.
Rimljani su ratovali preko dvjesta godina s Ilirima dok ih nisu pokorili. U rimskom vremenu ovuda je prolazila trasa puta koja je išla od doline Neretve za Biograd i Zaborane, ka Sarajevskom polju. Put je ostao u funkciji i u srednjem vijeku.
Iz važnog prometnog središta Narone vodila je ta cesta čija je gradnja počela za cara Augustina. Išla je trasom Nevesinjsko polje - Borci - Konjic - Sarajevsko polje. Većina dionica završena je za careva Tiberija i Klaudija. Pravcem preko Nevesinjskog polja JI-SZ prometnica je išla pravcem Zovi Do - Odžak - Drenovik - Kruševljani - Borci i dalje. Kod mosta Ovčijeg broda rimska je cesta prešla rječicu Zalomku, a od mosta se put granao prema Zalomu i Gacku, a drugi ka Drenoviku. U Drenoviku je bilo najveće rimsko naselje na području nevesinjske općine, postaja konzularnih beneficijara i stacionirana prva pomoćna legija (Legio prima Adiutrix). Sačuvan je 21 starorimski miljokaz "marmor milliarium" na području ove općine.
Rani i razvijeni srednji vijek.
U selu Lukavcu bio je srednjovjekovni grad i pretpovijesna gradina na lokalitetu Val. Neki misle da je jedan od gradova na području Travunje, no nije sasvim sigurno, zbog nejasne granice Zahumlja i Travunje. Jedini je locirani izvorno slavenski grad na području općine Nevesinja.
Hrvati su na području Nevesinja živjeli od svoga doseljenja u ove krajeve. Tragovi kršćanstva u nevesinjskom području prepoznatljivi su na srednjovjekovnim stećcima, osobito u obliku križa. U stotinjak skupina je preko 3.000 stećaka.
U 10. stoljeću u Zahumlju.
Ljetopis popa Dukljanina spominje Nevesinje kao jednu župu Podgorja. U kratkotrajnim širenjima srpske države oko 1070. nevesinjski kraj je pod Raškom. U širenjima dukljanske države u drugoj polovici 11. stoljeća nevesinjski kraj došao pod njenu vlast, ali i dalje je bilo u oblasti Zahumlje. Od 1040-ih cijelim Humom su vladali dukljanski vladari, potom je priznavao vlast hrvatskih vladara do 1102. godine.
Starinski govor u Nevesinju bila je štokavska ikavica što nam pokazuju toponimi kao "Vinačac" i "Biograd". Grad Vinačac (danas Vjenačac) bio je sjedište nevesinjske župe i glavni grad; Nevesinje se kao župa spominje u 12. stoljeću. Grad se nalazio iznad sadašnjeg gradskog naselja, mjesna naziva Knežaca, Knežak ili Grad, gdje su ostatci utvrde i gradskih zidina. Biograd je bio važno utvrđeno mjesto uz Vinačac. 
Koncem 12. stoljeća osvaja Stefan Nemanja osvaja ove krajeve. Rastko, najmlađi sin Stefana Nemanje, nakon što se zakaluđerio pod imenom Save, poduzeo je godine 1219. da u zemljama pod tekućom i nedavnom vlašću srpske države i organizira srpsku samoupravnu crkvu pod okriljem bizantske crkve, kojoj je tada bilo sjedište u Niceji u Maloj Aziji. U Raškoj je osnovao sedam episkopija, jednu u Prevlaci kod Kotora, drugu u Stonu, i potonje se nisu održali ni 25 godina. Na cijelom pak području tadašnje Bosne, nije osnovao ni jednu episkopiju; što kolidira s ljetopisom Pećke patrijaršije u kojem stoji da je Sava Nemanjić u Nevesinju 1219. postavio prvog humskog episkopa, pa bi po ljetopisu to bio prvi znani spomen Nevesinja. Dubrovačka vrela spominju ga prvi put 1281. godine. Srpski vladari kontroliraju ga za vladara Stefana Prvovjenčanog, Uroša, Dragutina i Milutina. U vremenu Stefana Dečanskog gube teritorije na zapadu i s njima Nevesinje koje tad postaje pogranični kraj.
Tijekom 13. stoljeća, Zahumljem vladaju članovi sporednog ogranka dinastije Nemanjića (potomci Nemanjina brata Miroslava). Mjesni humski vladar veliki knez Andrija vlada ovim kraje, a sin mu Radoslav samo s naslovom župana i 1254. se očitovao kao »vjeran kletvenik (vazal) gospodinu kralju ugarskomu« i obećao je braniti Dubrovčane od srpskoga napada »i po moru i po suhu«. Oko 1300. na nekim se povijesnim zemljovidima vidi Nevesinje kao dio srpske države, u oblasti Huma.
Početkom 14. stoljeća humsko je kneštvo i s njime Nevesinje osvojio je hrvatski velikaš i ban Pavao I. Bribirski. Vladanje ovim predjelima prepustio je hrvatskoj plemićkoj obitelji Nelipčićima, drugoj hrvatskoj plemićkoj obitelji. 1305. godine vladar je Mladin II. Šubić koji se naziva i "vrhovni gospodin cijele humske zemlje". Ime Nevesinja se početkom 14. stoljeća pojavilo u vrelima Dubrovačkog arhiva. Od 1303. do 1306. godine bilo je povremenim boravištem Konstantina, namjesnika Huma. Promjena vlasti nad Nevesinjem slijedi nakon Mladinova pada 1322. čime slabi šubićevska moć što je iskoristio bosanski ban Stjepan II. Kotromanić te 1326. ovladao Humom i time i Nevesinjem pa se 1333. nazvao "ban Bosni i Usori i Soli i gospodin Humskoj zemlji". Srpski car Dušan poduzeo je pohod 1350. godine na Humsku zemlju no Kotromanići su ju obranili te nije zauzeo Nevesinje. 1357. godine došlo je pod vlast hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. Anžuvinca. Vlastelini Sankovići vladaju Nevesinjem prvih desetljeća 14. stoljeća. Od 1371. do 1373. je u posjedu Sankova brata Gradoja. Već prije nego što ih je sasvim pokorio Sandalj Hranić Kosača 1404., obitelj Kosača ima ga u posjedu, od 1373. godine. Nakon Ludovikove smrti 1382. Hum je postupno došao pod vlast bosanskog kralja Tvrtka I. pa uskoro i Nevesinje. Dok je Tvrtko bio kralj, vojvoda Huma bio je Vlatko Vuković. Koncem 15. stoljeća Nevesinje je potpadalo pod Dubrovačku nadbiskupiju.
Na području općine Nevesinje nalazi se pet kamenih stolica, vjerojatno iz 15. stoljeća, od više od 40 takvih na području BiH. Bile su prijestoljem i mjestom sudovanja, nalazile su se u utvrđenim gradovima ili u svezi s njima i pripadale su vlasteli.
Osmanska vlast.
Osmanlije su osvojile ovaj kraj proljeća 1465. godine. Starim rimskim putem na Zaborane iz pravca Vrhbosne stigli su Osmanlije. U Nevesinjskom polju postavili su logor, otkamo su pošli dalje osvajati područje Gacka, Bileće i Trebinja. Sjedište osmanske vlasti nije bilo u Vinačcu niti u Biogradu, nego u obližnjem Žiljevu. Od 1470. Nevesinje ima kadiju.
Hrvatsko ime očuvalo se i u osmanskim vremenima. U poimeničnom popisu sandžaka vilajeta Hercegovina spominju se imena "Vukas sin Hrvatina, Bogdan sin Hrvata, Radoje sin Stjepana, Radič sin Vlatka, Vukašin sin Hrvatina".
Ipak, dolaskom turske vlasti dolaze teška vremena. Postao je sjedištem kadiluka. Nasilje, nameti, prevođenjem na islam i prelaskom na pravoslavlje, katolički su Hrvati još u 16. stoljeću svedeni na ostatke ostataka. Ponovo se pojavljuju u nevelikom broju krajem 18. stoljeća. Nevesinjski kraj pripadao je Trebinjsko-mrkanskoj biskupiji. 1830-ih pokušavano je osnivanje katoličke župe, nije uspjelo. Crkveni arhivi nedvojbeno pokazuju da je 1830-ih u BiH u planinama Nevesinjskog i Fočanskog kotara bilo katoličkih obitelji. To nam prije svega pokazuje stolački Provikarski arhiv. Dubrovačka nadbiskupija, čiji nadbiskup je tada upravljao Trebinjsko-mrkanskom biskupijom, nastoji osigurati duhovnog pastira za te ljude te zatim osnovati župu. U pismu od od 5. rujna 1840. godine dubravski župnik i biskupski vikar Trebinjske biskupije don Vide Novaković Maslać svjedoči da katolici Trebinjske biskupije žive u planinama od Nevesinja i Foče. 
1842. spominju se malobrojni katolički doseljenici u nevesinjski kraj. 
Šematizam Trebinjske biskupije svjedoči o postojanju dviju katoličkih obitelji (Đure Marića i Đure Raguža) u Oblju kod Uloga, na zagorju Nevesinjskoga kotara, koji su se tu nastanili još 1872. godine. Župnik stolački i biskupijski vikar Trebinjske biskupije don Lazar Lazarević 28. svibnja 1867. primio je dekret biskupa Vinka Čubranića neka se zaputi po planinama Nevesinjskoga i Fočanskoga kotara radi duhovne službe tamošnjeg katoličkoga puka. Biskup Čubranić 26. studenoga 1868. izdao je novi dekret kojim nalaže ustanoviti katoličku župu u Kruševljanima u Nevesinjskom kotaru i da se za to potrebe kupi zemljište i kula. Osmanlije nisu blagonaklono gledale na to, premda tanzimatske reforme i oslabjela moć Osmanskog Carstva dovele su do drukčijeg odnosa prema katolicima. 
Problema su katolici imali s pravoslavcima, koji su htjeli podići svoju crkvu na mjestu katoličkog groblja. Dubrovački biskup Vinko Čubranić to je opisao u pismu prefektu Propagande kardinalu Aleksandru Barnabou 15. ožujka 1870. godine. U istom je pismu zatražio osnivanje župe u Nevesinju. Godine 1871. na 14. lipnja biskupski vikar Trebinjske biskupije don Lazar Lazarević primio je dekret od biskupske kurije iz Dubrovnika za osnutak župe u Nevesinju u kojem se dostavlja i novac koji treba predati hadži Daut-begu Bašagiću iz Nevesinja za "kućnu kiriju, koja je bila određena za novoga paroka (katoličkoga župnika) u istome mjestu". Za zahvalu don Lazar je iste godine isprosio od pape Pia IX. tri zlatne kolajne "radi pripoznanja njihova i sudjelovanja da se u Nevesinju ustanovi katolička župa". Nastojanje je prekinuo ustanak protiv Turaka. U Nevesinju je 1875. pokrenut ustanak protiv turske vlasti poznat pod nazivom "Nevesinjska puška". Moralo se čekati bolja vremena. Prvi sukob Hercegovaca i Osmanlija zbio se 9. lipnja 1875. na brdu Gradcu kod Nevesinja. Borbe su potrajale i nakon cjelodnevne borbe 29. kolovoza 1875. ustanici su slomili otpor osmanske posade te zauzeli Nevesinje. Godine 1878. Austro-Ugarska zaposjela je BiH. Bolji preduvjeti za kršćane, posebno katolike su stvoreni.
Na opadanje broja muslimana utjecali su stalni krvavi upadi crnogorskih uskoka.
Austro-Ugarska.
1881./82. protiv austro-ugarskog zaposjedanja izbio je ustanak, čije je žarište bilo u Nevesinju. 
I prije unutarnje kolonizacije koju je organizirao biskup Buconjić,1886. godine, razmišljalo se o novoj župi za ove krajeve. Predloženo je da Kamena bude sjedište nove župe, a pripadajuće područje bio bi joj nevesinjski kraj, a potom i Obalj te područje sjeverno od Uloga. Fra Grgo Franičević javio se za pastoralni rad u Trebinjskoj biskupiji tih se godina pa se kanilo ga postaviti za župnika u Nevesinju. Biskup Mato Vodopić se 1888. godine snažno zalagao da se u Nevesinju uspostavi župa, ali je naišao na velike zapreke u Zemaljskoj vladi. Tako je do osnivanja samostalne župe ovdašnji kraj povjereno dušobrižničkom osoblju župa Dubrave i Stolac, a kad je u Blagaju osnovana župa Presvetoga Trojstva 1891., područje buduće župe Nevesinje duhovno su skrbili dušobrižnici iz Blagaja.
Ključnu ulogu u vraćanju Hrvata u područje nevesinjskog kraja, odigrala je pojava planištarenja, koja je bila glavna gospodarska djelatnost velikog broja hrvatskih obitelji. Hrvati Donje Hercegovine je cijele svoje povijesti istodobno živjelo i od Gornje Hercegovine, pa su mnoge obitelji u ovim planinskim krajevima sjeverne Hercegovine kupovale posjede na koje su izlazile ljeti sa svojom stokom. Neki su članovi obitelji ostajali i tijekom zime na tim posjedima. Nevesinje i okolica postalo je sjedište kotara u Mostarskom okrugu. 
Godine 1890. Trebinjsko-mrkanska biskupija povjerena na upravu mostarsko-duvanjskomu biskupu Paškalu Buconjiću, a 1891. biskup Buconjić poduzeo je akciju da Nevesinje s Kalinovikom, Fočom i Rudom pripadne Mostarsko-duvanjskoj biskupiji u čemu je uspio. Jedanaest godina nastojanja i trzavica prošlesu dok nije uspostavljena katolička župa Nevesinje. Odnos mostarski biskup Buconjić - Trebinjsko-mrkanska biskupija pridonio je tome, jer su se mijenjale granice na štetu Trebinjske biskupije, kad bi se u Nevesinju konačno uspostavila katolička župa.
Prvih godina Buconjićeva biskupovanja proširio se snažan pokret među muslimanima da prodaju svoja imanja i presele sa svojim obiteljima u tursku carevinu, od bliskog Sandžaka pa dalje do Turske. Mnogi muslimani nisu bili zadovoljni dolaskom kršćanskih vladara i počeli su prodavati svoja imanja i odseljavati u Tursku. Ta je pojava bila izraženija u nevesinjskom kotaru bilo nego u drugim krajevima. 
Buconjiću je bio veliki rodoljub i nije mu bilo po volji takvo odseljavanje muslimana, ali okolnosti kakve jesu bile koje nije mogao promijeniti dovele su ga do zamisli unutarnje kolonizacije. Svjestan prenapučenosti nekih krajeva njegove biskupije prenapučeni, došao je do zamisli kupovine zemlje i imanja muslimana koji odlaze iz Nevesinja i Bijelog polja. Stoga je biskup Paškal Buconjić nagovarao ljude po biskupiji, posebice iz svog rodnog drinovačkog kraja neka kupuju zemlju i da se ovdje naseljuju i tad su u nevesinjsku okolinu došli Buconjići, Vasilji, Čuljci, Rotimi i drugi, sve u svemu oko trideset obitelji. 
Muslimani su prodavali imanja ljudima iz Donje Hercegovine, osobito katolicima. Zemlja na Morinama je bila prije većinom vlasništvo begova Stočana, a ljudi su otkupljivali ovu jadnu zemlju dajući "zadnji zalogaj". Radi doseljavanja biskup je osnovao i posebnu kasu iz koje su svi dobivali kredite koje su poslije otplaćivali. Biskup je kupio imanja u Ulogu, Glavatičevu, Bijelom polju, Nevesinju i drugim krajevima. Katolicima stolačkog i ljubuškog kotara dapače je darovao imanja ako su se htjeli doseliti i živjeti na novim posjedima. Tima je pomagao mnogim siromasima, zapriječio da ostave rodbinu, rodnu grudu i da iseljavanjem u daleke krajeve budu izgubljeni za hrvatski narod. Manji broj doseljenika bili su stalno naseljeni stočari s područja Stoca i Popova Polja. Često su kupci bili i povratnici iz Amerike, kao i oni kojima su braća iz Amerike slala novac. Već otprije bile su četiri kuće Raguža i Marića na Oblju, osamdesetak obitelji se naselilo u samom Borču, ponad Neretve u Bjelimićima oko 10 obitelji, a po donjem kraju Nevesinjskog polja naselilo se mnoštvo katolika naroda iz stolačkog, mostarskog i ljubuškog kotara. 
Biskupu Buconjiću u akciji ondašnja zemaljska uprava nije pomagala, nego je odmagala svim silama. 
Zbog ovog novog doseljenja Hrvata katolika ovom kolonizacijom te pojačanim planištarenjem, tako i radi uspostavljeno jakog vojnog garnizona i brojnih obitelji monarhijskih činovnika, došla je potreba za crkvu zbog povećanog broja katolika i nije se više moglo ometati. Lokacija se dobila na lijepom mjestu zvanom Megdan. Albanac koji je u Nevesinje došao po ulasku Austrije u BiH i bio liferant za vojsku, Gašpar Preka, otac ministra i HSS-ova zastupnika Nikole, pomogao je mnogo za izgradnju crkve.
Župa je osnovana je tek svibnja 1899. godine odlukom biskupa Paškala Buconjića. Najveća je katolička župa u Hercegovini. Organizirana je radi Hrvata katolika kojih je bilo u središtu Nevesinja, u više naselja razmještenih po Nevesinjskom polju i okolnim visoravnima, zatim uz kanjon Gornje Neretve (Ulog), i to u: Bojištima, Sopiljima, Pridvorcima, Kruševljanima, Dramiševu, Seljanima, Vranješini i Oblju, kao i područje Foče i Čajniča. Posvećena je u čast Uznesenja Blažene Djevice Marije. Prostire se uglavnom s gornje strane planine Veleža i tijekom vremena obuhvaćala je 23 sela. Decizijom odnosno Rješenjem Svete Stolice od 17. srpnja 1899. župa je dodijeljena dijecezanskomu svećenstvu, a prema prethodnom dogovoru između biskupa fra Paškala Buconjića i Provincije hercegovačkih franjevaca. Od 1901. do 1903. prvi župnik don Marijan Kelava uspio je podignuti i župnu crkvu i župni stan. Nevesinjski župnici dobili su u upravu sve planine počev od Gornjih Dubrava do Foče i Kalinovnika, uglavnom ove: Morine, Somine, Crvanj, Orlovac, Kladovo Polje, Bukovi Do, Krbine, Treskavicu, i neke su imale i podnazive. U samoj okolini Nevesinja bilo je srazmjerno malo katolika, u prvo vrijeme svega nekoliko stotina, pa je župnik ljeti obilazio planine i planištare te one stalno naseljene obitelji (onda njih tridesetak) u Borču i na Oblju (na Oblju ih je ostalo do rata samo dvije). Ljetni obilazak planina i planištara dugo je trajao. Župnik je s dva konja i jednim momkom pošao u obilazak i došao bi u jednu mahalu, gdje bi razapeli šator. Navečer bi ispovijedio sve, vrlo rano ujutro bi na groblju rekao misu i podijelio sv. pričest. Drugog ili trećeg dana stigli bi do druge mahale i tako mjesec dana redom pred Gospojinu ili po Gospojini. Putem su dobivali dodatne terete, zbog običaja da su domaćice župniku darovale poveliku planinsku grudu sira. Nevesinjska župa obuhvaća današnje općinu Nevesinje i Kalinovik, župa je izrazite dijaspore, čiji katolici su do rata u BiH osim u središtu živjeli u devet drugih naselja razmještenih po vrlo širokom Nevesinjskom polju i okolnim visoravnima te uz kanjon Gornje Neretve (Ulog). Groblja i grobišta nevesinjske župe danas su od Donjih Plužina, preko Morina i Somina do Uloga, pa dalje preko Oblja, Borča i Kladova Polja i Zelengore do Foče i dalje.
Unatoč nesklonosti vlasti, nevesinjski su Hrvati su nastojali ostati i opstati na svome, a uz hrvatska nacionalna društva svećenici don Marijan Kelava i fra Srećko Škorput pomogli su da nevesinjski Hrvati očuvaju svoj nacionalni identitet - jezik, kulturu, običaje, ali svakako i svoju vjeru. Za Kelavina župnikovanja u Nevesinju, osnovana je Hrvatska seljačka zadruga, prva takve vrste u Hercegovini. Kad je don Kelava premješten 1908. u Studence, župa je praktično povjerena Hercegovačkoj franjevačkoj provinciji. 16. svibnja 1911. osnovana je Hrvatska čitaonica u Nevesinju, čiji su osnivači bili don Marijan Kelava, Gašpar Precca, Matan Perković, dr. Ilija Badovinac, Nikola Precca, župnik don Marijan Kelava te Jeronim Gelineo, predsjednik povjereništva Napretka u Nevesinju. Hrvatska čitaonica bila je važno kulturno mjesto Hrvata. U sklopu nje djelovao je Tamburaški zbor, zatim povjereništvo Matice hrvatske Nevesinje i aktivna je bila knjižnica s 92 sveska. Župnik je 1911. bio fra Ambro Miletić. 1911. povjerenik Napretka za Nevesinje postao je Nikola Precca. Općenito je nevesinjski ogranak Napretka bio bitna karika u cjelokupnom radu Napretka. Pri izgradnji Zakladnog doma 1913., među pismenim čestitarima izdvajaju prvi čovjek nevesinjskog Napretka i njegovi suradnici. Na svečanostima, gdje je nazočilo desetak tisuća Hrvata, sudjelovali su brojni ugledni građani i Napretkovci iz istočne Hercegovine, od kojih se izdvaja članove Napretka iz Nevesinja i Trebinja.
Broj muslimana opadao je zbog potiskivanja muslimana sa strane novopridošlih Srba iz Crne Gore (razbojništva, otimanja zemlje).
Prvi svjetski rat.
Austro-Ugarska je ovdje donijela suvremene načine ratovanja i fortifikacije. Među tim je bila gradnja pojasnih utvrda. To je bio prsten koji su činile samostalne utvrde i međupoložaji (tzv. intervali) oko većega naselja. Pojasne utvrde su bile: Trebinje, Bileća, Mostar i Sarajevo. Još je nekoliko gradova bilo utvrđeno a bili su posebna cjelina, jer su im prirodne zapreke poput rijeke Drine prema Srbiji to omogućavale. Takvi gradovi bili su 
Zvornik, Višegrad, Foča i Goražde. Treća je mogućnos bila niz kao obrambena crta. Prema Crnoj Gori i crnogorskom bojištu, prva crta bili su pojasne utvrde Trebinje i Bileća te Avtovac kao zaprječna oblast, a druga crta bila je obrambena crta Kalinovik - Ulog-Obrnja - Nevesinje - Stolac. Treća obrambena crta koristila se rijekom Neretvom i tu je još bila pojasna vrlo fortificirana utvrda Mostar, ujedno i pozadinsko uporište, logistička baza i zapovjedno mjesto prvim dvjema crtama. Mostar je i upravno i vojno sjedište Hercegovine. Vrlo je bio fortificiran grad Sarajevo. U Kalinoviku je bila velika vojarna. Kompleks Ulog-Obrnja činili su vojarna i utvrda iznad koje je bila posebna fortifikacija tipa "šanac". U Nevesinju je bila jedna utvrda i defanzivna vojarna. Stolac je imao tri utvrde i veliki kompleks obrambene vojarne. Ovaj kompleks utvrda na jugoistoku austro-ugarska inženjerijska označavala je kraticom BHD (Bosnien, Herzegowina und Dalmatien). Sustav je obavio zadaću u Prvome svjetskom ratu i nijedna protivnička strana nije uspjela probiti ni zauzeti ovo branjeno područje.
Prva Jugoslavija.
Godine 1923. je kao i druge župe koje su 1899. dodijeljene dijecezanskom svećenstvu, vraćena na upravu Franjevačkoj provinciji, doduše dok Sveta Stolica drukčije ne odredi. Od 1924. u Nevesinju djeluju Školske sestre franjevke Krista Kralja Mostarske provincije Svete Obitelji. Godine 1926. UO Hrvatske čitaonice čine predsjednik Nikola Preca, potpredsjednik Matan Perković, tajnik Asim Fehimović, te odbornici čitaonice dr. Smailbeg Gradaščević, Ivan Karačić i Arifbeg Pašić, potom revizori Ferdinand Zdiara i Šućrija Pekušić, imućni građanin kojeg su partizani ubili travnja 1945. godine.
Predratnih i ratnih godina župnik u Nevesinju bio je fra Ambro Miletić (1909. – 1918.), poslije provincijal franjevačke redodržave hercegovačke.
Međuratni politički život Hrvata bio je u trima strankama: Hrvatskoj pučkoj stranci i Hrvatskoj narodnoj zajednici u početku, isticale su hrvatsku nacionalnu posebnost i primjenu kršćanskih načela u javnom životu. Hrvatska težačka stranka na izbore je izašla 1920. u okviru tzv. Hrvatske zajednice koja je snažno isticala hrvatsko nacionalno jedinstvo. Ovu su stranku organizirali Nikola Precca i Nikola Buconjić iz Nevesinja. Iste godine ta stranka ušla je u sastav HRSS-a Stjepana Radića, poslije HSS. Hrvatsko stanovništvo u tim godinama trpilo je tešku državnu represiju i zastrašivanje, pa ako je Hrvat glasovao za HSS, vrlo često ostajao je bez službe ili u boljem scenariju bivao je premješten u Srbiju. Zastrašivanje se sprovodilo tako da su uz biračko mjesto svezali za kolac nauglednijeg Hrvata, da bi odagnali Hrvate od glasovanja za tu stranku.
1931. godine u Nevesinju je živjelo 6.705 stanovnika (Srba - 3.931, Muslimana - 1.878 i Hrvata 698), a u nevesinjskom kotaru bilo je 25.285 stanovnika (Srba - 18.018, Muslimana - 5.917, Hrvata - 1.348 i ostalih 2). U nevesinjski kotar spadale su općine Fojnica, Kifino Selo, Kruševljani, Ulog i Zovi Do.
Godine 1933. Nevesinje je uključeno u župe mostarskoga samostana, koje administrira Provincija. Zvono za crkvu nabavljeno 1936. godine. Sljedeće godine podignuta je filijalna crkva sv. Ane i sv. Joakima u Ulogu. Predratne 1940. župa je imala najveći broj vjernika u povijesti ikad - 1647 vjernika. Prije rata podignuta je za stočare mala crkvica sv. Ilije, Morine. Do 1941. u Nevesinju je djelovala podružnica Hrvatskoga kulturnog društva Napredak, Matica hrvatska, Hrvatska čitaonica s tamburaškim zborom, a prva seljačka zadruga u Bosni i Hercegovini s nacionalnim predznakom bila je nevesinjska Hrvatska seljačka zadruga. Do Drugoga svjetskog rata nevesinjski su župnici stanovali u Župnoj kući. Početkom stoljeća bio je skroman broj katolika u nevesinjskoj župi početkom 20. soljeća, međutim u nadolazećim je desetljećima katoličko pučanstvo raslo naglo. Već 1932. u 145 katoličkih domova živjelo je 1275 osoba, brojne i plodne obitelji pune životne snage. Godine 1940. katolika je došlo do 1647 osoba, što je bio povijesni maksimum u novo doba.
Agrarne reforme u Jugoslaviji pretvorile su nevesinjske muslimane u siromahe, što je utjecalo na novo smanjenje broja muslimana.
Nevesinjska župa prostire se na 4 000 km2. 33 mjesta se izričito spominju u monografiji o Katoličkoj Crkvi u Nevesinju i Gornjoj Hercegovini kao mjesta u kojima je bilo katolika: Baketa, Bišina, Bojišta, Boljuni, Brod na Drini, Busovača, Cerova, Crvanj, Čajniče, Čelebići, Dramiševo, Foča, Kruševljani, Lakat, Luka, Luke, Miljeno, Miljevina, Morine, Nevesinje, Obadi, Obalj, Orlovac, Pridvorci, Seljani, Somine, Sopilja, Tomišlja, Trnovača, Ulog, Ustikolina, Vranješina i područje Gacka. Filijale su joj u Planini. Časne sestre djelovale su u župi od 1924. do 1949. godine. Pred Drugi svjetski rat bio je najveći broj katolika – nešto više od 2 000, od čega 1 647 u zapadnom dijelu župe, potom 300 vjernika na području administrature Foča-Čajniče te na području Gacka 94 katolika; danas na području župe stalno živi oko 150 katolika, raspoređenih od Nevesinja do Čajniča, premda je znatan broj i onih koji danas žive u drugim obližnjim krajevima, ali redovito borave na svojim imanjima i u svojim kućama na području župe.
Drugi svjetski rat.
U drugom svjetskom ratu Nevesinje se našlo u NDH, u Velikoj župi Hum. Bio je sjedište kotarske oblasti. Nevesinjski kotar je bio je važna komunikacijska točka jer je povezivala Mostar s Kalinovikom i Trnovom te Sarajevom, čime je uz cestu preko Konjica bila druga važna komunikacija između Sarajeva i Mostara.
Prema procjenama Glavnog ustaškog stana, nevesinjski kotar imao je 1941. godine 31 372 stanovnika. U Nevesinje je prvo ušla motorizirana 14. oklopna divizija, zatim talijanske snage, koje nitkom nisu dopuštali nositi oružje. U svibnju je uspostavljena ustaška vlast.
Nevesinjski kotar obuhvaćao je područje današnje općine, Ulog i još nekoliko sela iz današnje općine Gacka. Zapovjedništvo ustaškog vojnog okruga formirano je na mjestu nevesinjskih vojarna, a ustaško općinsko vojno zapovjedništvo. Za formiranje ustaške vlasti u Neveesinje došao je natporučnik Franjo Sudar s desetak ustaša. Do kraja svibnja u Nevesinju, 116 osoba, svi iz nevesinjskog kotara, prišlo je ustašama. Većinom su bili muslimani te nešto malo katoličkih Hrvata. S tom snagom smijenjene su dotadašnji organi vlasti i uspostavljeni ustaški u nevesinjskom kotaru. Umjesto kotarskog načelnika Veljka Pavićevića - Nikola Mlađenović, umjesto predsjednika nevesinjske općine Koste Mihailovića - Sulejman Bašagić. Ustaški povjerenik postao je Šućrija Pekušić, bankrotirani trgovac, u Prvome svjetskom ratu šuckor i mučitelj srpskog življa. Đorđo Precca, brat bivšeg jug. ministra Nikole, bankrotirani vlasnik gostionice postavljen je na mjesto ustaškog logornika. Tu je još fratar Jure Jarak. Organiziranje vlasti NDH uz Bašagića, Precce, Pekušića vodio je i nevesinjski fratar Miroslav Skoko. Slijedile su smjene činovnika, školskih upravitelja, zapovjednika žandarmerijskih postaja, kotarske uprave srpske nacionalnosti, koji su, doduše, nesrazmjerno prekomjerno bili zastupljeni u Kraljevini Jugoslaviji. Na njihova mjesta postavljeni su Hrvati katolici i muslimani. U Nevesinje je uskoro došao oružnički vod čiji je zapovjednik bio Rudolf Kučar. Oni su organizirali oružničke postaje u Nevesinju, Riljima, Lukavcu, Kruševljanima, Bakračuši, Fojnici (pripadala vodu Gacko), Ulogu, Klinji te ljetnja postaja na visoravni Morinama. Istovremeno se prišlo naoružavanju Hrvata katolika i muslimana u Borču i Župi. Potkraj svibnja 1941. pristigla je bojna domobrana i oko 150 zaštitnih lovaca ustaša iz Zapadne Hercegovine. Za Srbe su uslijedila teška vremena. Doživjeli su veliki prevrat. Od neprikosnovenih hegemona nad potlačenim Hrvatima, došli su na dno društvene ljestvice. Postali su građani drugog reda i izloženi represiji ustaškog režima.
Sredinom svibnja stigao je iz Zagreba ustaški poručnik Franjo Sudar a 10 ustaša. S domaćim ustašam formirao je tabore i mjesne ustaške postrojbe, u čemu je dragocjenu pomoć dao profesor Alija Šuljak. Profesor je bio vrlo utjecajan na jedan dio ovdašnjeg muslimanskog stanovništva. Do kraja svibnja naoružano i obučeno u ustaške odore odjeveno je i naoružano 116 domaćih ustaša u Nevesinju i okolici.
U istočnoj Hercegovini, 24. lipnja 1941., izbija tzv. četnički vidovdanski ustanak.
Kako stoji u službenim izvješćima organa NDH, "četnici-komunisti" 25. lipnja 1941. napali su oružničku postaju Lukavac u nevesinjskom kotaru. Razoružali su oružnike i potom strijeljali šestoricu (sve katolici) njih čija mrtva tijela pronađena su tri dana poslije između sela Odžaka i Nevesinja. Jedan je pomoćni oružnik teško ranjen. Prema njegovim izjavama, više stotinjaka četnika-komunista razoružali su ih i odvojili trojicu (dvojicu oružnika i jednog domobrana, dva katolika i jednog muslimana) da ih strijeljaju. Pretpostavio je da su ih strijeljali, ali mu nije poznato mjesto strijeljanja. Nije mu bila poznata sudbina ostale četvorice oružnika. Prema kasnijim spoznajama četnici su ubili devetoricu oružnika u lukavačkoj postaji. Hrvatske oružane snage oslobađaju Nevesinje od četnika 27. lipnja 1941. godine.
Svjedočenja muslimanskih izbjeglica iz istočne Bosne, dana reis-ul-ulemi Fehimu Spahi danih 3. prosinca 1941. godine, spasili su se bijegom preko Nevesinja. 150 njih pobjeglo je iz kotareva Rogatica, Vlasenica i Sarajevo, nakon što su gotovo mjesec i pol dana živjeli pod upravom "komunističko-četničkih" bandi. Morali su pobjeći pred ubojstvima i silovanjima. 24. studenoga 1941. pobjegli su iz rogatičkog i drugih kotareva preko Goražda, Foče, Nevesinja i Mostara u Sarajevo.
Katolička crkva u Nevesinju je dosta stradala za vrijeme Drugoga svjetskog rata, a one u Ulogu srušena i Morinama dosta oštećena. Teške ratne godine natjerale su Hrvate nevesinjskog kraja na odlazak. Planištarima je već 1941. opao broj, a kobne 1942. slijedi krvavo opadanje i propadanje. Već od siječnja četnički pohodi okrvavili su Neretvu, u koje su četnici u prvom pohodu bacali ljude, žene i djecu, ubijene i žive koje su onda s obale puškom gađali. Preživjele su spasili muslimani kroz čija ih je sela Neretva nosila. Zbog višekratnog četničkoga koljačkog pohoda nevesinjska župa izgubila je oko 300 članova, a u mnogim obiteljima nije bilo preživjelih (Ulog). Salko Ćatić je na području Nevesinja organizirao svoju miliciju, i ponajviše su branili područje kruševljanske općine. Nevesinje je bila važna utvrda pred kraj rata. U Nevesinju je do sredine studenoga 1944. bila borbena skupina Bolmann, a umjesto nje prorijeđeni 369. grenadirski puk, jedna topnička divizija i jedna bitnica protutenkovske divizije. To je bio dio snaga koje su se od Širokog Brijega do Nevesinja ukopale na "Zelenoj crti" i zaštitile se bunkerima, spletovima žica i nagaznih mina, topništvom i tenkovima. Utvrđena crta je samo u krilnim uporištima, a to su bili Široki Brijeg i Nevesinje, imala po 2.000 vojnika. Zelena crta dobila je ime u Zapovjedništvu Jugoistoka, a konačno ime dao je Hitler. Dobila ga je onda kad su nakon gubitka Jadrana, zapovjedno-stožerni časnici na zemljovidima povlačili zelenom bojom nove obrambene položaje 50 i više kilometara od obale, počevši od Senja, grebena Velebita i Dinare do Gacka, i uz Drinu do Dunava. Knin, Široki Brijeg, Mostar i Nevesinje bili su glavna utvrđena uporišta. 
Do konca prve polovice prosinca 1944. odnosno do okončanja Kninske operacije bez uspjeha su ispred Mostara i Nevesinja opsjedale postrojbe 29. hercegovačke divizije te postrojbe 9. dalmatinske divizije, angažirane u napadu na Široki Brijeg. Situacija se nije promijenila na bojištu sve do operacije Bura, kad su 27. siječnja 1945. njemačke i oružane snage NDH prodrijele prema Ljubuškom, Vrgorcu, Čitluku, Čapljini i Metkoviću. Odmjeravanje na Zelenoj crti trajalo je do polovice veljače 1945. godine.
U novoj zapovijedi štaba VIII. korpusa NOVJ-a na kojoj stoji nadnevak 12. veljače 1945., stožerima "podčinjenih postrojbi za oslobođenje Mostara" zapovijeđen je napad na Mostar iz smjera triju kolona, desna, srednja i lijeva. Nevesinje je bilo u rubnom djelokrugu lijeve kolone, čija je zadaća bila odsjeći neprijateljske obrambene položaje oko Mostara. 10. brigada 29. hercegovačke divizije, dobila je zadaću osvojiti Nevesinje. Ostale postrojbe koje su osiguravale bokove su 11. brigada koja je radi sprječavanja dolaska njemačkih pojačanja iz Sarajeva ka Mostaru djelovala prema Konjicu, na pravcu Buna - Blagaj djelovala je 13. brigada koja je nakon razbijanja njemačke obrane na tom pravcu trebala prodrijeti u Mostar lijevom obalom Neretve. Zadaća 14. hercegovačke brigade bila je prodrijeti preko Donjeg i Gornjeg Zimlja u Bijelo Polje radi ugrožavanja povlačenja njemačke vojske i postrojbi NDH iz Mostara dolinom Neretve ka Konjicu.
Za otpor partizanima na lijevoj obali Neretve ključni bastion njemačke odbrane bio je nevesinjski garnizon. Branio ga je jedan od pukova 369. divizije, odnosno borbena skupina Wetzel. Napad na Nevesinje krenuo je 10. veljače. Partizanskoj pričuvi osnovna je zadaća bila svakako spriječitit izvlačenje 369. grenadirskog puka preko Pridvoraca prema Glavatičevu, jer ishod borbe za Mostar bio je izvjestan i navodio je na pretpostavku da će osovinske snage pokušati probiti se tim pravcem koji je najkraći prema Konjicu, na kojemu nije bilo drugih snaga NOVJ. Nevesinjski osovinski garnizon je uništen. Pred partizanski napad imao je oko 2.500 vojnika i časnika, desetina (230) poginula je u borbama za grad, a blizu tisuću pripadnika poginulo im je dok su ih gonili. Oko 150 oružnika se razbježala uglavnom kućama, a do 700 njemačkih vojnika probilo se do svojih postrojba u Bijelom polju, Jablanici i Konjicu.
Mnogo muslimana iz okolnih sela (Plužine, Bratač, Odžak, Žiljevo, Sopilja, Pridvorci, Gornja i Donja Bijenja, Postoljani...) sklonilo se u ovdašnju čaršiju jer je bila znatno sigurnija. Pometnja je nastala kad je narod doznao da partizani napadaju Nevesinje. Pretpostavili su da bi moglo biti zločina, jer je u tim partizanima bilo mnogo dojučerašnjih četnika. Dojučerašnji četnici su prepoznali da gube rat, promijenili uniforme, a svjedoci opisuju prizora s lokaliteta Smrdana kod sela Kljuna gdje je bilo brada, koje su četnici obrijali da bi mogli postati partizani. Tad je dio muslimana pobjegao ka Mostaru. 
14. veljače 1945. partizani su ušli u Nevesinje i taj se dan poslije u Jugoslaviji slavio kao Dan oslobođenja Nevesinja. Narod je dobronamjerno izašao pozdraviti vojsku. Međutim, partizani su pokupili sve Hrvate katolike i muslimane, i hodžu, stavili ih u red a pred red postavili mitraljez šarac. Tad je ubijeno od 30 do 40 ljudi, a u samom Nevesinju i okolici ubili su najmanje 200 hrvatskih katolika i muslimana. "Oslobodioci" su dobili cijeli dan činiti slobodno što su htjeli, bez ikakvih posljedica. Svjedoci kao nalogodavce krive Čedu Kapora i Vladu Šegrta, komandanta 10. hercegovačke udarne brigade. Poslije rata bilo je strogo zabranjeno i strogo kažnjivo govoriti o ovim događajima.
U Mostarskoj operaciji tih dana veljače 1945. 29. hercegovačka divizija svladala je četnike kod Nevesinja.
Križni put je nakon bleiburške tragedije mnoge Hrvate katolike i muslimane doveo do mostarskog zatvora Ćelovine, koji su partizani pretvorili u masovno mučilište i morilište. Zatočenici su svaki dan bili mučeni i ubijani. Ubijene su bacali u jamu Bišina na Veležu. U istu jamu bacana su tijela ubijenih civila Hrvata katolika i muslimana iz Nevesinja. I žene su bile među desetcima mučenih i ubijenih. Sve do danas nikad nije sankcionirano ideološko i etničko čišćenje Hercegovine koje su počinili partizani. Pod plaštom plemenite ideje borbe protiv nacizma i fašizma, masovna ubojstva nedužnih ljudi neki i danas neki slave kao pobjedu, nevješto maskirajući etničko i ideološko čišćenje. 
Prethodno pobjegle mještane partizani su zarobili i strijeljali, bez ikakvog suđenja, na lokalitetu Kričanje na Podveležju, 10-ak km od Mostara. Tek dva mjeseca poslije partizanske vlasti dopustile su obiteljima vidjeti, ali ne i po vjerskom obredu sahraniti pokojnike. U Nevesinju su ubijali ljude u čaršiji, kod zgrade starog suda, ali i po skoro cijelom gradu, na Kričanjima, na Zijemljima, mnogi koji su pobjegli ubijeni su i na Malti u Mostaru. Smaknuća su bila na cijelom potezu od Nevesinja pa do Podveležja. Partizanske zasjede smještene su bile i u rejonu Grepka i ondje su potpuno neselektivno ubijali svakoga tko je naišao.
Prije i nakon pada grada, vojska se povlačila pred partizanima od Nevesinja prema Grepku. U strahu, krenuo je i zbjeg civila išao je za vojskom. Civili su nosili u zavežljajima svoje stvari. Vojska u povlačenju zaustavljena je na Grepku. Partizani su masovno pobili kolonu. S ljudima su strijeljali i konje, jer ih nisu imali kad razdvajati. Od Grepka do jame i Bišini bio je leš do leša i konj do konja. S vojnicima su strijeljali i pristigle civile koji su bježali od partizana. Teren su posvuda zakrčili leševi pa su partizani zapovijedili da se one bliže ubacuje u jamu. Udaljenije leševe poslije su riješili zapovijedivši nekim Hrvatima katolicima i musilmanima da ih dovuku do jame i ubacuju. Onaj tko je bacio ljude u jamu, bacio ih je da zapnu o neko raslinje i izbočen kamen, vjerojatno se nadajući da će se poslije izvući i sahraniti. Velika je vjerojatnost da je to netko od partizana učinio. Neki su otišli do partizanske vlasti u Nevesinju i jedva izmolili dopuštenje za izvaditi mrtve pokojnike iz jame. Ako su i dobili, druge nisu smjeli vaditi. Malobrojni preživjeli Hrvati u Nevesinju shrvala je tuga i strah te više nisu smjeli inzistirati. U podlim igrama pri pokušaju izvlačenja, spasitelji su odustajali od vađenja svojih jer je to značilo da bi onaj tko je vadio imao završiti u jamu. Na sve to su partizanske vlasti reagirale tako da su tijela koja su zapela na izbočinama motkom odgurali u jamu. Radi zatiranja traga zločinu, zapovijedili su da se gradsko smeće baca u jamu. Tako je stratište postalo i danas aktivno gradsko smetlište. 
Vlasti su zabranjivale spominjati taj događaj i kažnjavale su tko se drznuo bilo što prigovoriti.
Obujam i obojenost zločina ukazuje na dva elementa kao obilježja tobožnjeg osloboditeljskog pokreta i njegove vojske. Element je bio vješto skrivan, no stalno jak i prisutan - prosrpski i antimuslimanski i antikatolički/antihrvatski.
Druga Jugoslavija.
Od prijeratnih 1647 Hrvata iz 1940., u ratnim i poratnim godinama živote je od njih izgubilo 847 osoba, čak polovica tadašnjeg stanovništva hrvatske nacionalnosti i po tome su najveća stradanja od svih Hrvata katolika u Hercegovini. Prvo razdoblje ustanka na čijem je čelu bio Josip Broz Tito partizanski pokret je bio imao pluralne elemente, zbog toga što su im pored komunista pristupili ljudi različitih svjetonazora, a zajedničko im je bila borba protiv fašizma i inozemnih okupatora. Tijekom rata komunisti su postupnim čistkama eliminirali nepodobne i na sva ključna mjesta u partizanskom pokretu i drugim represivnim organima doveli sebi odane osobe, uglavnom protuhrvatski nastrojene. Takav totalitarizirani partizanski pokret postao je oružana sila KPJ, što je bilo presudno u obnovi Jugoslavije i dolasku komunista na vlast. U Hercegovini su na svim ključnim političkim, zapovjednim, obavještajnim i represivnim pozicijama komunističkog sustava u vrijeme zločina nad hercegovačkim Hrvatima bili etnički Srbi. Isključiva krivnja pada na KPJ i njena čelnika Tita, a elemente treba tražiti u politici primanja i aboliranja četnika. Komunisti su zločine nad katoličkim pukom u Hercegovini sprovodili kao oblik komunističke represije uperene protiv klasnih i ideoloških neprijatelja, tj. svakog tko nije tko nije želio prihvatiti komunizam i komunističku Jugoslaviju. Komunistički zločini brižno su planirani i pripremljeni u komunističkim strukturama, Izvršavanje je povjereno najodanijim komunistima. Drugi dio krivnje je u velikosrpskim nositeljima ideje etničkog-konfesionalnog čišćenja od nepodobnih Hrvata i Muslimana, a to su bili četnici i četnici-komunisti, gdje je ideja genocida nad Hrvatima osmišljena prije Drugoga svjetskog rata. Velikosrpski genocid nad Hrvatima, planiran i vojno-politički vođen kao strateški projekt, započeo je već 1941. godine. Radi prikrivanja i opravdavanja, istodobno s početkom toga genocida, Hrvati su snažnom propagandom oklevetani za izvršenje genocida nad Srbima koji nisu počinili.
Od Srba iz istočne Hercegovine najviše je naseljeno u Vojvodinu s nevesinjskih strana. Tada su nastala naselja imenovana po starom zavičaju i važnim osobama iz starog zavičaja, kao Novo Nevesinje u Baranji, tada u Vojvodini, potom naselje Aleksa Šantić, Srbobran u Bačkoj (Vojvodina) i druga. 
Ako nisu ubijeni ili poginuli, brojni su katolici napustili u poraću i ovaj kraj kao i čitavu Hercegovinu, odmah je odselilo se 50 veoma brojnih obitelji i vrlo veliki broj pojedinaca. 
Poslije rata u Jugoslaviji je teško stradala nevesinjska crkva pretvorena u skladište. I župna kuća najvećim je dijelom je bila nacionalizirana. U poraću je val iseljavanja zahvatio čitav ovaj kraj, no odseljenici su održavali cijelo vrijeme vezu s rodnim krajem. Nakon rata nestali su katolici iz mjesta: Lakat, Luka, Žiljevo, Velež, Bišina, Obadi, Tomišlja, Cerova, Baketa, Boljuni. Godine 1949. nacionalizirana je kuća s privatnom kapelicom Školskih sestara franjevki Krista Kralja. Nestala su postupno u djelovima ove župe kao prezimena Čuljak, Pandžić, Matić, Rotim, Goluža, Buconjić, Vrljić, Sivrić, Vasilj, Pavlović i dr.
Od 1949. do 1950. administrator župe Nevesinje bio je fra Smiljan Zvonar.
Od 1950-ih povremenim dolaskom svećenika iz Mostara bila je obavljana pastorizacija nevesinjske župe, zbog nacionalizirana župnog stana. Zalaganjem otaca franjevaca iz mostarskog samostana obnavljana od 1958. do 1973. godine, a svećenicima je u Župnoj kući bilo na raspolaganju tek dvije-tri prostorije, no svećenik uglavnom nije noćio u župnoj kući, osim u slučaju velika snijega, nego je dolazio iz Mostara. 1972. godine u Seljanima podignuta je grobljanska kapelica u čast sv. Ivana Krstitelja, a 1973. obnovljena crkva u Ulogu. 5. lipnja 1975. Nevesinje je ponovno vraćeno na "slobodno raspolaganje Biskupu" papinskim dekretom "Romanis Pontificibus". 1976. je Nevesinje župa Mostarskog samostana. Pred rat je započeta i nikad dovršena grobljanska kapelica u Kruševljanima. 
Posljedice su jugokomunističkog režima bile su da je kroz 48 godina broj vjernika smanjen je za 1428 katolika i 1989. doživjelo je u Nevesinju tek 219 katolika, pri čemu su mnoge obitelji staračke.
Raspad Jugoslavije.
Potpuno je župna crkva srušena u ratu 1992. godine, zvono otuđeno, župni stan naseljen prognanicima. Ostalo je samo zemljište, ključ i stari crkveni obrednik. Teško oštećena grobljanska kapelica u Seljanima. Crkvu u Nevesinju srušili su Srbijanci, navodno su to učinili niški specijalci.
Skupina od 19 Muslimana i jedan Hrvat ubijeni su 1992. na području Nevesinja i Mostara, a tijela su im bačena u jamu Lipovaču u Nevesinju. Ekshumirani su 1999. godine, a temeljem DNK analize identitet im je utvrđen 2016. godine.
1992. godine bio je veliki egzodus nevesinjskih Hrvata i Muslimana. Dio je bježao preko planina u Konjic. 
Prema podatcima Udruženja Povratkom za BiH, u Nevesinju je 1992. godine ubijeno 305 Muslimana i 12 Hrvata. Do danas nije pronađeno 127 osoba, među kojima je mnogo djece, pa čak i bezimenih beba. Samo je bivši načelnik Centra javne bezbjednosti Trebinje Krsto Savić osuđen za te zločine i to zbog progona muslimanskog i hrvatskog stanovništva s područja Nevesinja, Bileće, Gacka i Kalinovika. Kazneni postupak vodio se protiv bivšeg pripadnika Stanice javne bezbjednosti Nevesinje Milka Mučibabića, ali je umro pa je Sud Bosne i Hercegovine obustavio postupak. Isto tako su Srbi dolazili suprotnim pravcem u Nevesinje, pa je u ratnom vremenu grad imao najviše stanovnika - skoro 30.000, od prijeratnih 14.400. Dogodila se "zamjena stanovništva". Većina Muslimana i Hrvata prodala je svoje kuće ili zamijenila sa Srbima. Srpska svjedočanstva su bila da ih nitko nije protjerao, ali su dobivali znakove da trebaju otići.
Iz nevesinjske župe su izbjegli svi katolički vjernici, a 11 ih je poginulo.
Poslijeratna Bosna i Hercegovina.
1999. godine dogovorom između generalnoga ministra Franjevačkoga reda i mostarsko-duvanjskoga biskupa župa Nevesinje predana je biskupu na slobodno raspolaganje. Godine 2007. plemenitošću ljudi vlasniku vraćeno je zvono i ugrađeno u konstrukciju. Od 2007. godine započeta je sustavnija obnova župnih objekata, župne kuće, bivšeg srušenog pomoćnog gospodarskog objekta i župne crkve. Na župnu svetkovinu Velike Gospe 2007. temelje nove crkve na mjestu stare blagoslovio je biskup Ratko Perić. Godine 2009. preuređena je jedna bivša gospodarska kuća i pretvorena u oratorij i privremenu kapelicu, a biskup ju je blagoslovio u čast Obraćenja sv. Pavla apostola, na svetkovinu Svih Svetih. 2017. godine crkva je u obnovi. Zabilježen je relativno povratak malobrojnih Hrvata u Nevesinje.
Relativno je mali povratak Muslimana i Hrvata u grad, a većina je povratnika u okolna sela. Većina preostalih nastanila se većinom u Mostaru, Međugorju, Stocu, Čapljini i Sarajevu. Zimi je brojka povratnika manja, ni stotinjak, dok ljeti bude i do dvjesta. Hrvati i Muslimani se ne vraćaju jer nitko ne želi ostaviti radno mjesto vratiti se u kraj s velikom nezaposlenošću i znatno hladnijom klimom. Srbi se ne vraćaju jer su ili našli posao u Nevesinju, a povratkom im nije zajamčeno radno mjesto, ili zato što su prodali kuće u staroj sredini a ovdje kupili stanove. Dio Srba se vratio svojim kućama nakon rata, a to je dio Srba koji su došli iz Čapljine i Mostara, a neki su ostali. Razlozi nevraćanja svih naroda mogu se svesti na materijalne, sigurnosne i poslijeratni izostanak političke strategije i volje za povratak.
Velika nezaposlenost je u gradu poslije rata, ponaosob 2010-ih, jer posla nema ni za Srbe ni za povratnike. Od 18.000 stanovnika 2014., posao ih ima tek njih 1.850. Nema proizvodnje ni ulaganja. Nema nikakvih donacija. Među najsiromašnijim općinama je u RS-u. Školstvo je otežano jer su sve područne škole srušene, a u onima u Nevesinju uči se samo po programu RS. Otvorena je privatna bolnica, koja nije proradila jer nema novaca za njeno grijanje. U selu Kljuna Udruženje povratkom za BiH gradi spomen-obilježja žrtvama s područja Nevesinja. Od 2012. godine u spomen na veliki egzodus nevesinjskih Hrvata i Muslimana organizira svakog lipnja marš na relaciji Sopilja (Nevesinje) - Svinjarina (Podveležje) pod nazivom "Put spasa".
Gospodarstvo.
Čitav ovaj kraj je jedan veliki pašnjak i livada. Nekad je bio poznata kao opskrbnik Mostara s mesom i mlijekom. U nevesinjskom kraju uzgaja se poznati nevesinjski krumpir.
Tradicijska zanimanja ovog kraja su ekstenzivno stočarstvo i zemljoradnja. 1989. je bilo sve manje stočara i sve više neobrađene zemlje.
Spomenici i znamenitosti.
Na listi nacionalnih spomenika kulture Bosne i Hercegovine za općinu Nevesinje se nalaze sljedeći spomenici:

</doc>
<doc id="24949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24949" title="Novi Grad Sarajevo">
Novi Grad Sarajevo

Općina Novi Grad kao administrativni, kulturni, obrazovni, zdravstveni i gospodarski centar grada Sarajeva formirana je 12. travnja 1978. godine podjelom ranije općine Novo Sarajevo u sastavu grada Sarajeva na dvije nove općine: Novo Sarajevo i Novi Grad. Obuhvatila je industrijsko predgrađe i novoizgrađena naselja Sarajeva. Prostire se na površini od 47,98 km² i graniči s općinama Novo Sarajevo, Ilidža, Vogošća i Ilijaš. 
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Novi Grad ( jedna od gradskih općina Grada Sarajeva ) imala je 136.616 stanovnika, raspoređenih u 3 naselja.
Na popisu 1971. godine, općina Novi Grad je bila jedinstvena s općinom Novo Sarajevo.
Naseljena mjesta.
Naseljena mjesta su: 
- Rajlovac 
- Briješće 
- Boljakov Potok
- Buća Potok 
- Sokolje
- Dobrinja 
- Zabrđe-Dobroševići

</doc>
<doc id="24950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24950" title="Novo Sarajevo">
Novo Sarajevo

Općina Novo Sarajevo jedna je od devet općina Sarajevske županije i jedna od četiri općine Grada Sarajeva. Graniči s općinama Centar, Novi Grad i Vogošća, te s entitetom Republika Srpska.
Zemljopis.
Zemljopisne koordinate: 
Područje općine Novo Sarajevo obuhvaća središnji dio Sarajevskog polja, plodne udoline smještene između visokih planina Bjelašnice, Igmana i Trebevića. Prostire se na površini od 9,9 km2, unutar zemljopisnih koordinata 43.528 N i 18.243 E, na prosječnoj nadmorskoj visini 500 metara. Prije rata općina je zauzimala površinu od 47,15 km2 što znači da sada oko 75% prijeratnog teritorija pripada Republici Srpskoj, a ostatak Federaciji BiH.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Novo Sarajevo (jedna od gradskih općina Grada Sarajeva) imala je 95.089 stanovnika, raspoređenih u 8 naselja.
Na popisu 1971. godine, općina Novo Sarajevo bila je jedinstvena s općinom Novi Grad.
Uprava.
Povijest Novog Sarajeva, odnosno nekih dijelova današnje općine Novo Sarajevo, kao službenog gradskog teritorija počinje devedesetih godina devetnaestoga stoljeća, kad austrougarska uprava reorganizira dotadašnji teritorijalni ustroj grada i novonastalo naselje (ozemlje današnje mjesne zajednice Dolac) ujedinjuje s mahalom Pofalići. Cijelo područje dobiva naziv Gradski Pofalići i postaje dijelom Kotara Koševo, jednog od sedam gradskih kotareva. Od tada, tijekom idućih stotinu i više godina, narečeno naselje prati sudbinu Grada i prolazi brojne reorganizacije u administracijskom smislu.
Mjesne zajednice u Općini Novo Sarajevo.
Danas se Općina Novo Sarajevo sastoji od sljedećih mjesnih zajednica: Čengić Vila I - Čengić Vila II - Dolac - Gornji Kovačići - Gornji Velešići - Grbavica I - Grbavica II - Hrasno - Hrasno Brdo - Kovačići - Kvadrant - Malta - Pofalići I - Pofalići II - Trg Heroja - Velešići - Vraca - Željeznička.
Povijest.
Prije rata općina Novo Sarajevo bila je jedna od najrazvijenijih u Bosni i Hercegovini. Oko 40% radne snage bilo je zaposleno u industriji. Tokom srpske opsade Sarajeva od 1992. do 1995. gospodarstvo je u potpunosti uništeno. Deset godina nakon Daytonskog sporazuma u općini se vrši prestruktuiranje gospodarstva, obnova uništenih kapaciteta i privatizacija.
Gospodarstvo.
Na teritoriju Novog Sarajeva su, do devedesetih godina prošloga stoljeća, bili smješteni ključni industrijski kapaciteti, odnosno gospodarski objekti Sarajeva. Spomenemo li samo neke "(Tvornica duhana Sarajevo, Sarajevska mljekara, Paromlin, Pogon za pružna postrojenja, etc)", razvidno je poradi čega je područje današnje općine smatrano zamajcem gospodarskog života grada, a i šireg područja. Početak razvitka općine u tom smislu svakako treba vezati za razdoblje austrougarske uprave, kad niču strateški objekti namjenske industrije, uglavnom u funkciji logisticiranja austrougarske gospodarske politike u BiH. Drugim riječima kazano, proizvodnja je u to vrijeme najvećim dijelom bila usmjerena na izgradnju željezničkih pruga i pratećih sadržaja. Po prirodi stvari, uslijedio je priljev stanovnika iz ekstenzivnih područja, ali i doseljenika iz praktično svih dijelova Monarhije, što je pak uvjetovalo poticanje novih i obogaćivanje postojećih vjerskih, obrazovnih, športskih i kulturnih sadržaja. 
Iako je Novo Sarajevo i tijekom desetljeća koja su uslijedila zadržalo radnički karakter, slika se postupno mijenja, osobito nakon prethodnog rata.
Obrazovanje.
Općinu Novo Sarajevo, uz ostalo, resi i mnoštvo školskih objekata, od pučkoškolske do sveučilišne razine. Tako se uz obale Miljacke nižu kultna Treća gimnazija "(1948.)", Srednja ekonomska škola "(utemeljena 1912. kao Državna trgovačka akademija)", Srednja elektroprivredna škola, Strojarski, Veterinarski, Prirodnomatematički fakultet...
Kultura.
Prve organizirane kulturne aktivnosti na teritoriju današnje Općine Novo Sarajevo svakako treba vezati za nacionalna društva utemeljena početkom dvadesetog stoljeća i njihovo djelovanje. U tom smislu istaknuta uloga pripada HKD-u Napredak, odnosno podružnici tog društva za Novo Sarajevo. Zahvaljujući naporima Napretkovih djelatnika stanovnici naglo rastućeg radničkog naselja, formiranog oko Željezničke radionice, mogli su barem djelomično zadovoljiti duhovne potrebe i pratiti europska i svjetska kulturna strujanja. 
Turbulentno vrijeme nakon Drugog svjetskog rata iznjedrilo je brojna ograničenja i zabrane, pa je tako uslijedila i zabrana rada nacionalnim društvima, a prazninu su popunila kulturno-umjetnička društva (dakle udruge sličnog tipa, ali bez nacionalnog predznaka), koja su se fokusirala na prezentiranje folklorne tradicije, recitale i drugo. 
Kako je naselje raslo tako su i kulturni sadržaji postajali raznovrsniji, pa Novo Sarajevo u drugoj polovici dvadesetog stoljeća dobiva nekoliko domova kulture, dva kina, brojne knjižnice. Demokratske pak promjene devedesetih donose obnovu rada nacionalnih kulturnih društava, ali i nove oblike udruživanja kulturnih djelatnika, poput, primjerice, KNS-a Udruženja za kulturu – Novo Sarajevo.

</doc>
<doc id="24951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24951" title="FBiH">
FBiH



</doc>
<doc id="24964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24964" title="Neprofitna organizacija">
Neprofitna organizacija

Neprofitne organizacije po hrvatskim zakonima su udruge građana, zaklade i ustanove koje ne ostvaruju dobit (ili profit).

</doc>
<doc id="24967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24967" title="Arsenal F.C.">
Arsenal F.C.

Arsenal Football Club je engleski nogometni klub sa sjedištem u sjevernom Londonu. Klub je najčešće spominjan kao Arsenal, a poznat je i pod nadimkom Topnici ("The Gunners"). Klub igra u FA Premier Ligi i jedan je od najuspješnijih engleskih klubova. Osvojili su 13 Premiershipa, 14 FA kupova, no nikad nisu osvojili naslov europskog prvaka, a samo su 2006. igrali u finalu Lige prvaka. Međutim, osvojili su Kup kupova i Kup velesajamskih gradova. Arsenal spada u klasične klubove FIFA.
Arsenal je osnovan u sjeveroistočnom Londonu 1886., a 1913. preselio je na stadion Highbury i tamo igrao domaće utakmice sve do proljeća 2006. da bi se potom u ljetu iste godine preselio na novoizgrađeni stadion Ashburton Grove, kasnije poznat kao Emirates Stadium, koji prima 60.355 gledatelja. Arsenalov suparnik iz sjevernog Londona je klub Tottenham Hotspur. Njihov dugogodišnji trener je Arsène Wenger koji je klub vodio od 1996. do 2018. godine. U tom je razdoblju Arsenal ostvario niz od 49 utakmica bez poraza.
Povijest.
Arsenal je osnovan kao Dial Square, 1886. godine od strane radnika tvornice oružja Royal Arsenal u Woolwichu, no klubu je ubrzo nakon osnutka ime promijenjeno u Royal Arsenal. Sam klub ponovno je preimenovan u Woolwich Arsenal nakon ulaska u profesionalne vode 1891. godine. Klub se pridružio Football Leagueu 1893. godine. Započeli su u drugoj ligi, a promociju u prvu ligu zaslužili su 1904. Međutim, klupska geografska izolacija od ostalih klubova uzrokovala je nisku posjećenost utakmica te je Arsenal zapao u financijsku krizu. 1913. godine, uskoro nakon propadanja u drugu ligu, klub se preselio na novi stadion, Highbury, u sjevernom Londonu. Iduće godine izbacili su "Woolwich" iz imena. Arsenal je završio samo na 5. mjestu godine 1919., no bez obzira na to bili su izabrani za promociju u prvu ligu na štetu gradskih rivala Tottenham Hotspura. Od tuda potječe veliko rivalstvo tih dvaju klubova.
Godine 1925. Arsenal zapošljava visoko rangiranog trenera Herberta Chapmana. Chapman je bio osvojio ligu s Huddersfield Townom 1924. i 1925. i baš je on Arsenalu donio prvo poglavlje uspjeha u povijesti. Njegova revolucionarna taktika i treninzi, zajedno s dovođenjem zvijezda poput Alexa Jamesa i Cliffa Bastina postavili su temelje za Arsenalovu nogometnu dominaciju u Engleskom nogometu 1930-ih. Između 1930. i 1938. Arsenal je pet puta osvojio prvu ligu, a FA kup dva puta. Na žalost Chapman nije doživio da vidi sva svoja dostignuća jer je umro 1934. godine od upale pluća. Uz to, Chapman je bio zaslužan što je lokalna željeznička stanica nazvana prema Arsenalu. Bila je to prva i jedina stanica koja je nosila ime nekoga nogometnog kluba.
Nakon pauze u Engleskom nogometu, zbog drugog svjetskog rata, Arsenal je osvojio ligu 1948. i 1953., a FA kup 1950. Nakon toga njihova sreća počela je venuti. U nemogućnosti privlačenja igrača dovoljno velikog kalibra, Arsenal je proveo većinu 1950.-ih i 1960.-ih bez trofeja. Čak ni bivši Engleski kapetan Billy Wright nije mogao donijeti klubu uspjeh kao trener.
Arsenalova iduća uspješna era počela je iznenađujućim zapošljavanjem klupskog fizioterapeuta Bertiea Meea za trenera 1966. godine. Nakon što su izgubili u dva finala Liga kupa, osvojili su Kup velesajamskih gradova, svoj prvi europski trofej, 1970. godine. Nakon toga došao je i još veći trijumf, prvi puta su osvojili i ligu i FA kup 1971. Međutim, sljedeće desetljeće bilo je karakterizirano mnogim bliskim promašajima. Arsenal je završio kao viceprvak u prvoj ligi 1973., izgubili su u 3 FA kup finala (1972., 1978., i 1980.), a izgubili su i Kup pobjednika kupova 1980. godine u finalu na jedanaesterce. Jedini klupski uspjeh u to vrijeme bilo je osvajanje FA kupa 1979. s kasnim pogotkom za pobjedu od 3-2 nad Manchester Unitedom. Taj se susret u svijetu smatra jednim od klasika.
Povratak bivšeg igrača Georgea Grahama u Arsenal, na mjesto trenera 1986. doveo je treću eru uspjeha. Arsenal je osvojio Liga kup 1987., u Grahamovoj prvoj sezoni na klupi. Nakon toga usljedilo je osvajanje Lige 1989., koju su osvojili pogotkom u posljednjoj minuti, u posljednjoj utakmici sezone i protiv izravnih konkurenata za titulu Liverpoola. Grahamov Arsenal osvojio je još jednu titulu prvaka 1991. godine. U toj su sezoni izgubili samo jednu utakmicu. Zatim FA kup i liga kup (tzv. "double"), 1993. i svoj drugi Euro trofej, Kup pobjednika kupova 1994. Međutim, Grahamova reputacija bila je jako narušena kada se saznalo da je dobivao "poticaje" od menadžera Runea Haugea da kupi neke igrače. Zbog toga je dobio otkaz 1995. godine. Njegova zamjena, Bruce Rioch, potrajao je samo jednu sezonu, napustio je klub nakon prepirke s upravom oko budžeta za transfere.
Za svoje uspjehe u posljednjim godinama 1990.-ih i cijelim 2000.-ih klub duguje Arsèneu Wengeru koji je u klub došao 1996. Wenger je sa sobom donio nove taktike, novi režim treninga i nekoliko stranih igrača koji su upotpunili postojeći engleski talent. Arsenal je osvojio još jedan "double" 1998. a nakon toga i treći 2002. U dodatku, klub je došao do finala kupa UEFA (izgubili su na jedanaesterce od Galatasaraya), osvojili su FA kup 2003. i 2005., a kao šećer na kraju osvojili su Premiership 2004 ne izgubivši niti jednu utakmicu. Zbog toga su dobili nadimak "The Invincibles" (Nepobjedivi), uspjeli su odigrati 49 utakmica bez poraza.
Arsenal je bio pobjednik ili drugi u Premiershipu u osam od deset Wengerovih sezona. Oni su jedna od 4 ekipe koje su osvojile Premiership od njegovog osnutka 1993. godine. (zajedno s Manchester Unitedom, Blackburnom i Chelseajem), međutim još nikada nisu uspjeli obraniti naslov. Sve do nedavno, Arsenal nije uspio otići dalje od četvrtfinala u Ligi prvaka, no u sezoni 2005. – 2006. došli su do finala, kada ih je porazila Barcelona rezultatom 2:1.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Prvenstvo Engleske:
Pobjednik FA kupa: 1930., 1936., 1950., 1971., 1979., 1993., 1998., 2002., 2003., 2005., 2014., 2015., 2017., 2020.
Pobjednik Liga kupa: 1987., 1993.
Superkup Engleske ("Charity Shield, Community Shield"): 1930., 1931., 1933., 1934., 1938., 1948., 1953., 1991., 1998., 1999., 2002., 2004., 2014., 2015., 2017.
Europski uspjesi.
Kup velesajamskih gradova:
Kup UEFA:
UEFA Europska liga
Kup pobjednika kupova 
UEFA superkup
UEFA Liga prvaka
Grb.
Arsenal je tijekom godina promijenio tri grba.
Arsenalov grb iz 1888..
Arsenalov prvi grb imao je tri topa koji stoje uspravno kao dimnjaci, pa su i često zamijenjivani s njima. No lavlje glave su dokazale da su to topovi. Tek su 1922. predstavili grb s jednim topom koji je bio okrenut prema istoku. Nadimak "Topnici" dobili su 1925. nakon što su predstavili top okrenut prema zapadu.
Arsenalov grb od 1949. – 2002..
Arsenal je 1949. predstavio grb s istim rasporedom topa i natpisom posebnim rukopisom i latinskim motom "Victoria Concordia Crescit" (pobjeda dolazi od sklada).
Arsenalov sadašnji grb.
Arsenal je 2002. predstavio novi grb jer nije mogao dobiti autorsko pravo za priješnje grbove.
Dresovi.
U povijesti su Arsenalovi dresovi uglavnom bili crveni s bijelim rukavima i hlačama, no to nije uvijek bio slučaj. Crvena boja bila je dar od Nottingham Foresta za osnivanje 1886. No na prvoj utakmici nije bilo dresova pa su osnivači pisali pismo i dobili dresove i lopte. Bila je malo tamnije crvene, skoro ljubičaste s kričavo crvenim hlačama. Te boje inspirirale su Spartu Prag da 1909. uzme tamnocrvenu boju dresa koju ima i do danas.
Stadion.
Stadion Highbury je bio Arsenalov stadion od preseljenja u sjeverni London 1913. Klub je od sezone 2006./07. dobio novi, Ashburton Grove kasnije poznat kao Emirates Stadium, kojeg sponzorira emiratska aviokompanija Fly Emirates. Ta je tvrtka ujedno bila i glavni Arsenalov sponzor do sezone 2013./14.
Poznati igrači.
"Igrači su svrstani po godini debija za klub (u zagradama):"
Menadžeri kluba kroz povijest.
"Od 13. prosinca 2015. broje se samo natjecateljske utakmice:"
Arsenal Ladies.
Arsenal Ladies F.C. je ženski nogometni klub povezan s Arsenalom, osnovan 1987. godine. Domaće utakmice igraju u Boreham Wood-u. Arsenal L.F.C. je najuspješniji klub u engleskom ženskom nogometu, osvojivši do sada ukupno 38 trofeja. 

</doc>
<doc id="24968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24968" title="Krist">
Krist



</doc>
<doc id="24969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24969" title="Apsolutna monarhija">
Apsolutna monarhija

Apsolutna monarhija ili Apsolutistička monarhija oblik je vlasti koji se u Europi javio u Francuskoj u 17. stoljeću za vrijeme Luja XIV. ("Država to sam ja").
Vladar ima apsolutnu vlast, a vlada uz pomoć birokratskog aparata (moć pera) - činovnici i uz pomoć represivnog aparata (moć mača) - policija i vojska. Kao vodećeg teoretičara apsolutizma često se navodi Jeana Bodina (1530. – 1596.).
Slijedom analogije ovaj se naziv rabi i kod opisa državnog uređenja drevnih država u kojima je sva vlast bila koncentrirana u rukama vladara; standardni naziv za takve vladavine izvan Europe 17. i 18. stoljeća je, međutim, "despotizam".
Na idejnoj razini, ideje apsolutne monarhije su izražene u ideologiji prosvjetiteljstva.

</doc>
<doc id="24970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24970" title="Vorvanj">
Vorvanj

Vorvanj (spermacet) je supstanca koja svojom konzistencijom podsjeća na vosak, a nalazi se u istoimenom organu u lubanji kita ulješure.
U šupljini glave ulješure nalaze se dvije tone te supstance. Na temperaturi ispod 30 °C spermacet je krut, a iznad toga postaje tekući. U krutom stanju ima veću gustoću nego u tekućem, pa ulješura grijanjem (dovođenjem veće količine krvi u organ) ili njenim hlađenjem (udisanjem zraka) može mijenjati svoju relativnu gustoću. To mu omogućuje da bez velikog napora roni na velike dubine, odnosno izranja iz njih. Na taj način štedi kisik u svojim pohodima u dubine.
Vorvanj (spermacet) se koristio prije svega za izradu visokokvalitetnih svijeća koje su davale vrlo svijetlo svjetlo i nisu dimile. Jedna svijeća (mjera za količinu svjetla) je prvobitno u Engleskoj definirana kao svjetlo svijeće koja svojim gorenjem u jednom satu potroši 7,77 g spermaceta. Supstanca je bila cijenjena i kao mazivo za osjetljive precizne strojeve. Pored toga, služila je kao sirovina za kozmetiku i lijekove. Danas je gotovo potpuno zamijenjena uljem od jojobe.
Prije se pretpostavljalo da je spermacet sjemena tekućina ulješare, ali se očito nije uzimalo u obzir da bi dvije tone sjemene tekućine – a uz to još u lubanji – ipak bile malo previše.

</doc>
<doc id="24973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24973" title="Odžak (razdvojba)">
Odžak (razdvojba)

BiH
Crna Gora:
Vidi i:

</doc>
<doc id="24974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24974" title="Osmanlije">
Osmanlije



</doc>
<doc id="24976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24976" title="Orašje">
Orašje

Orašje je grad i središte istoimene općine na krajnjem sjeveroistoku Bosne i Hercegovine, na rijeci Savi. 
Most Županja-Orašje preko Save spaja BiH s Hrvatskom. Gradnja novog mosta okončana je 1998. godine. 
Prijašnji most na istom mjestu srušila je Hrvatska vojska 1991. godine zbog srbočetničke agresije na BiH i RH. Na njegovom mjestu sve do 1995. godine (kada su pripadnici oružanih snaga SAD-a izgradili pontonski most), riječna skela je bila jedini način prelaska s desne na lijevu stranu Save, odnosno iz BiH u Hrvatsku i obrnuto.
Zemljopis.
Grad je naslonjen na desnu obalu rijeke Save i uglavnom je ravnog terena. Umjetni nasipi (koji se nastavljaju iz pravca Bosanskog Šamca) štite grad od poplava u proljeće kada Sava nabuja.
Povijest.
Orašje i okolica oduvijek je bila naseljena Hrvatima-katolicima. Nakon srpskih ustanaka, rusko-turskih ratova, Osmanlije su bile u uzmaku u Srbiji. Na mirovnoj konferenciji 1862. u Kandidži kod Carigrada velike sile odredile su ponižavajuće mirovne uvjete za muslimane. Većina muslimana iz Srbije izabrala je iseljavanje. Raselili su se po Turskom Carstvu. U proces se uključila turska vlast da bi planski upravlja iseljavanjem. Zbog političkih i strateških razloga mnoge je naselila u Bosnu, tada najistureniju tursku provinciju na zapad u Europi. Dosta ih je naselila u sjevernom pograničnom području da bi ojačala brojnost muslimana i tako osnažila pozicija za nadolazeća teritorijalna prekrajanja. Radi ublažavanja posljedica preseljavanja, sultan je naseljenike oslobodio od obveza prema državi i od slanja u vojsku, a mjera je trajala sljedećih 14 godina. U procesu je zahvaćeno i Orašje.
Do tog iseljavanja muslimana iz Srbije, na mjestu današnjeg Orašja bilo je manje naselje-selište imena Orašje. Budući da je Osmansko Carstvo uspostavilo obrambeni pogranični sustav sličan Vojno – krajiškom graničarskom sustavu s druge strane, vjerojatno je u blizini bila i kakva turska karaula za obranu granice. Orašje i okolica oduvijek je bila Hrvatima-katolicima. Bilo je vrlo malo muslimana. Grupiranjem muslimana u pograničnom području Osmansko Carstvo namjeravalo je ojačati granice. Tako su se muslimanski izbjeglice iselili u Bosansku Posavinu u Gornju Aziziju (Bosanski Šamac) i Donju Aziziju (Orašje). Grupiranje nije spriječilo austro-ugarsko zauzimanje 1878., ali u Bosanskoj Posavini najjača muslimanska mjesta otpora zauzimanju bila su Brčko i Ugljara (Orašje).
Muslimani su došli iste 1862. godine i u istoj godini Orašje / Donja Azizija kao varoš, planski je urbanizirana je i naseljena. Projektanti naselja bili su francuski inženjeri. Naselje su projektirali u obliku šahovske ploče. Već 1863. sagrađena je oraška džamija imena Azizija. Naselja odakle su došli srpski muslimani su Užice, Sokol, Šabac i Beograd. Muslimani iz Beograda i Užica bavili su se obrtom i trgovinom, iz Sokola zemljoradnjom i stočarstvom, iz Šapca obrtom, ribarstvom i skeledžijskim poslovima. Tradicija zanimanja kod muslimana zadržala se do danas te i danas većina muslimana potomaka doseljenih u Orašje ne bavi se obradom zemlje.
Klima.
Hladne zime s puno snijega i topla ljeta karakteriziraju područje grada i cijele općine.
Stanovništvo.
Prema posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Orašje imala je 28.367 stanovnika, raspoređenih u 16 naselja.
Naseljena mjesta.
Naseljena mjesta iz popisa stanovništva 1991.:
Bok, Bukova Greda, Čović Polje, Donja Mahala, Donji Žabar, Jenjić, Kopanice, Kostrč, Lepnica, Lončari, Matići, Orašje, Oštra Luka, Tolisa, Ugljara i Vidovice.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, veći dio općine Orašje ušao je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. 
U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta: Čović Polje, Donji Žabar i Lončari, te dijelovi naseljenih mjesta: Lepnica, Jenjić i Oštra Luka. Od ovog područja formirana je općina Donji Žabar.
Gospodarstvo.
Općina Orašje je jedna od BiH općina koje su tijekom 2004. godine prihvatila sugestije Agencije za međunarodni razvoj Sjedinjenih Država (USAID) i otpočela implementiranje Projekta novog pristupa za pružanje usluga društvu, te na principu sufinanciranja s USAID-m i njenim podizvođačima, u prvom redu PADCO-m, između ostalih i projekt šalter sale "Sve na jednom mjestu".
Zdravstvo.
U gradu djeluju Županijska bolnica "Orašje", kao i istoimeni Dom zdravlja, s ukupno oko 150 zaposlenih.
Donacijom Republike Hrvatske 2004. godine, započeta je gradnja nove bolnice.

</doc>
<doc id="24977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24977" title="Osmaci">
Osmaci

Osmaci su općina u istočnom dijelu Bosne i Hercegovine. Općina je formirana od dijelova općine Kalesija koji su pripali Republici Srpskoj nakon Daytonskog sporazuma.
Zemljopis.
Općina Osmaci nalazi se na sjeveroistočnom dijelu republike Bosne i Hercegovine. Graniči s općinama Živinice, Sekovići, Zvornik i Kalesijom (kojoj je teritorija općine Osmaci pripadala do rata). Površina iznosi 71 km².
Stanovništvo.
Broj stanovnika je teško utvrditi, prema nekim procjenama oko 6500.
Naseljena mjesta.
Daytonski sporazum odredio je novu administrativno uređenje Bosne i Hercegovine. Kao posljedica tog uređenja 71 km² odnosno 26,1 % teritorije izdvojen je iz općine Kalesija koja je imala 272 km² i pripojen novoformiranoj općini Osmaci. U novoformiranu općinu Osmaci pripojena su sljedeća naselja: 
Borogovo, 
Caparde, 
Gojčin (dio),
Hajvazi, 
Kosovača, 
Kulina, 
Kusonje, 
Mahala, 
Matkovac, 
Osmaci (dio), 
Rakino Brdo, 
Sajtovići, 
Šeher, Drvenice,
Vilčevići i 
Zelina (dio).

</doc>
<doc id="24978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24978" title="Oštra Luka">
Oštra Luka

Oštra Luka je općina u zapadnom dijelu Bosne i Hercegovine
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Sanski Most ušao je u sastav Federacije BiH. Od područja koje je ušlo u sastav Republike Srpske formirana je općina Oštra Luka. Ranije je nosila naziv "Srpski Sanski Most"', ali u skladu s odlukama Ustavnog suda BiH od 22. rujna i 27. veljače 2004. godine naziv je proglašen neustavnim, te se zamjenjuje nazivom Oštra Luka. 
Naseljena mjesta.
Općinu Oštra Luka sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Batkovci, 
Budimlić Japra, 
Donja Kozica, 
Donja Tramošnja, 
Duge Njive, 
Garevica, 
Gornja Kozica, 
Gornja Tramošnja, 
Hadrovci, 
Halilovci, 
Hazići, 
Koprivna, 
Marini,
Mrkalji, 
Oštra Luka, 
Ovanjska, 
Podvidača, 
Sasina, 
Slatina, 
Stara Rijeka, 
Škrljevita,
Trnova,
Usorci i 
Zenkovići.
Navedena naseljena mjesta su do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bila u sastavu općine Sanski Most koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Povijest.
Ovaj prostor u srednjem vijeku naseljavaju Hrvati i nalazi se u sastavu Hrvatskog Kraljevstva, a kasnije je i dio Sanske županije i biskupije. &lt;br&gt;
U 14. stoljeću područjem gospodare moćni knezovi Blagajski-Babonići, a početkom 15. ga kraće vrijeme kontrolira Hrvoje Vukčić Hrvatinić.&lt;br&gt;
U 16. stoljeću područje pada pod osmanlijsku vlast, pod kojom i ostaje do Berlinskog kongresa 1878., kada ga okupira i 1908. aneksira Austro-Ugarska. Nakon toga je dio države Slovenaca, Hrvata i Srba, pa kraljevine Jugoslavije, kao dio Vrbaske banovine, pa Nezavisne Države Hrvatske, pa SR BiH.

</doc>
<doc id="24979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24979" title="Pale">
Pale

Pale su naselje u neposrednoj blizini Sarajeva. Oštra planinska klima osjeća se i tijekom ljetnih mjeseci, kad temperatura zraka rijetko prelazi 25°C.
Za vrijeme rata u BiH, Pale su bile sjedište srpske vojske u BiH.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Pale (do rata prigradska općina Grada Sarajeva) imala je 16.355 stanovnika, raspoređenih u 70 naselja.
Pale (naseljeno mjesto), nacionalni sastav.
Na Palama je 2010-ih oko 30 katoličkih obitelji, većinom u mješovitim brakovima, dok je samih katolika na Palama 65.
Naseljena mjesta.
Bjelogorci, Bljuštevac, Bogovići, Brdarići (dio), Brdo, Brezovice, Brnjica, Buđ, Ćemanovići, Donja Ljubogošta, Donja Vinča, Gluhovići, Gornja Ljubogošta, Gornja Vinča, Gornje Pale, Gornji Pribanj, Gorovići, Gradac, Gute, Hotočina, Jahorina, Jasik, Jelovci, Kadino Selo, Kamenica (dio), Kasidoli, Kosmaj, Kostreša, Kračule, Luke, Miošići, Modrik, Mokro, Nehorići, Pale, Pavlovac, Petovići, Podgrab, Podloznik, Podmedenik, Podvitez, Ponor, Prača (dio), Prutine, Pustopolje, Radonjići, Rakite, Rakovac, Rogoušići, Rosulje, Saice, Sinjevo, Sjetlina, Srednje (dio), Stajna, Stambolčić, Strane, Sumbulovac, Šip, Turkovići (dio), Udež, Vinograd i Vlahovići.
Poslije potpisivanja Daytonskog Mirovnog sporazuma, najveći dio općine Pale s gradom Palama, ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije BIH, ušla su naseljena mjesta: Brojnići, Čeljadinići, Čemernica, Datelji, Komrani, Renovica i Šainovići, te dijelovi naseljenih mjesta: Brdarići, Kamenica, Prača, Srednje i Turkovići. Od ovog područja formirana je općina Pale-Prača.
Uprava.
Za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini, Pale su bile prijestolnica i sjedište vlade Republike Srpske. Poslije rata, sjedište vlade se prebacilo u glavni grad Republike Srpske Banju Luku.
Gospodarstvo.
Na području opštine Pale
Obrazovanje.
Na Palama se, pored srednjih i osnovnih škola, nalaze i Ekonomski, Filozofski, Pravni i Fakultet Fizičke Kulture Univerziteta u Istočnom Sarajevu.
Kultura.
Većina kulturnih aktivnosti u Palama vezana je za tamošnji Kulturni centar, instituciju osnovanu prije osamdesetak godina. U prostorijama tog centra smješteni su "Srna film, Narodna biblioteka Pale, Općinski centar SPKD Prosvjeta, KUD Mladost, KUD Romanijska vrela, te dopisništva nekoliko medijskih kuća. Djelatnici spomenute institucije organiziraju brojne manifestacije lokalnog i regijskog značaja:"Konferenciju beba, Sabor frulaša, Dane Duška Trifunovića" i druge. Također, izdaju i svoje glasilo Paljanske novine, kojemu je osnivatelj i nakladnik Skupština općine Pale, a glavni i odgovorni urednik gospođa Gordana Samardžija.
Nacionalni spomenik BiH Cekovića kuća u kojoj je smještena umjetnička galerija.
Sport.
Nogometni klub iz Pala se zove "Romanija". Romanija se natječe u Drugoj Ligi Republike Srpske grupa Jug. Također, Pale ima dva košakaška kluba "Filozofski" i "Feniks" Srpsko Sarajevo. Oba se tima natječu u Prvoj Ligi Republike Srpske. Uz nogometne i košarkaške klubove, športsku sliku Pala upotpunjuju: muški i ženski odbojkaški klub "OK Student, Smučarski klub Romanija, Klub borilačkih sportova Rajko Kušić", atletski, teniski i šahovski klub.

</doc>
<doc id="24980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24980" title="Pale (FBiH)">
Pale (FBiH)

Općina Pale-Prača je jedna od tri općine Bosansko-podrinjske županije Goražde. Centar općine je gradić Prača.
Geografski položaj, plodno tlo, pogodna klima, šume bogate raznom divljači i šumskim plodovima davale su ljudima u davna vremena dobre uvjete za život tako da se i danas mogu naći ostaci civilizacije iz srednjeg vijeka.
Zemljopis.
Naselja Prača i Renovica smještena su na obalama istoimene rijeke u veoma plodnoj dolini, opasane planinama Jahorinom, koja je visoka oko 1900 m, i Romanijom, s nadmorskom visinom oko 1400 m, te prelijepim visovima: Crnim rajskim vrhom, Klekom i Borovcom. Udaljena je od središta županije Goražda oko 40 km-a, a od glavnog grada Sarajeva 35 km s kojim je povezana modernom asfaltnom cestom.
Naseljena mjesta.
Poslije potpisivanja Daytonskog Mirovnog sporazuma, najveći dio općine Pale s gradom Palama, ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije BIH, ušla su naseljena mjesta: 
Brojnići, Čeljadinići, Čemernica, Datelji, Komrani, Hrenovica i Šainovići, te dijelovi naseljenih mjesta: Brdarići, Kamenica, Prača, Srednje i Turkovići. 
Od ovog područja formirana je općina Pale-Prača.
Povijest.
Na lokalitetima sela Komrani, Cemernica i drugim mjestima i danas se nalazi veliki broj stećaka. U blizini Prače nalaze se ostaci drevnog grada Pavlovac kojim je vladala neobična vladarka Jerinja. Legenda kaže za ovu neobičnu vladarku da je vunom pregrađivala rijeku Praču kako bi uživala u vožnji lađom. Mlijeko s brdskih predjela od seoskih domaćinstava dobivala je u drvenim koritima koja su bila povezana s tvrđavom u obliku vodovoda. Najčudnija legenda vezuje ovu neobičnu vladarku sa strašću za ubijanjem mladih odabranih ljubavnika. Nakon provedene jedne noći bacala bi ih s gradskih zidina u kanjon rijeke Prače.

</doc>
<doc id="24982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24982" title="Divovska lignja">
Divovska lignja

Divovska lignja (Architeuthis dux) rod mekušaca i jedina vrsta u rodu Architeuthis. Ove lignje su sve do polovice 19. stoljeća prije spadale u knjige s bajkama, nego u zoologiju. Iako se već stoljećima izvještavalo o susretima s divovskim lignjama, to se u glavnom s porugom pripisivalo "mornarskim pričama" i smatralo legendama. Čak i nalazi nasukanih lignji dužih od 10 metara nisu uzimani ozbiljno. Danas se zna, da te životinje doista postoje. Prvi znanstveni dokaz je bio "kljun" jedne životinje, koja se 1854. nasukala kod Jütlanda ( Danska ), i dospio u ruke prirodoslovca Japetus Steenstrupa. On je istražio "kljun" i prvi opisao divovsku lignju.
Opis.
Divovske lignje su glavonošci s deset krakova raspoređenih oko usnog otvora. Dva od tih krakova preoblikovala su se u hvataljke a imaju i osjetilo dodira. Iz tog razloga svrstani su u desetokrake lignje, ali im je točno mjesto unutar sistema glavonožaca još nejasno.
Danas je jasno, da divovske lignje žive u svim oceanima na Zemlji. Posebno često ih se izlovljava uz obale Norveške, Velike Britanije, kod Japana, oko Australije kao i Južne Afrike. Vjerojatno žive na dubinama većim od 300 metara i rijetko dolaze bliže površini.Tek od kad se riba izlovljava s dubina većih od 200 metara poznati su češći ulovi ovih životinja.
Životinje su prosječno dugačke između 6 i 12 metara, ali mogu biti dugačke i do 15 metara, a rijetko i više od 17 metara. Pretpostavlja se da kao svi glavonošci brzo raste i da već s tri godine dosegne težinu od 500 kila. Na obale sjeveroistočne Kanade je 1933 naplavljena jedna mrtva životinja dužine 21,95 m. Na temelju čeljusti ili, kako ga češće zovu "kljuna" i očiju jedne lignje nađene u želucu ulješure može se zaključiti da na još većim dubinama žive i veći primjerci. Oko je imalo promjer od 40 cm, pa se polazeći od toga zaključilo da su mogući i primjerci od oko 30 metara.

</doc>
<doc id="24983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24983" title="Aktivno slušanje">
Aktivno slušanje

Umijeće slušanja podrazumijeva mnogo toga: zadržati se od zijevanja kad vam se zijeva; ne osvrtati se neprekidno oko sebe; truditi se što je više moguće da ne upadate u riječ, a ako se želite suprotstaviti, onda to učinite delikatno. Ne pretjerujte s klimanjem glavom kako biste pokazali da obraćate pažnju, ne ubacujte se svaki čas s "Naravno!", "Imaš pravo!", "Tako je!"; jer to je dokaz da zapravo ne slušate sugovornika.
„Razlog zbog kojeg imamo dva uha, a samo jedna usta je da bismo mogli više slušati, a manje govoriti.“ 
Lako je naći ljude koji će satima pričati o sebi i o svojim temama, a mnogo je teže naći one koji su spremni, voljni ili koji imaju vremena da Vas satima slušaju. 
Ovo nas navodi na dva razmišljanja: prvo, ne iskušavajte strpljenje onoga tko vas sluša, jer to čini možda posljednji put, drugo, budite spremni slušati drugoga. 
Većina ljudi smatra da je slušanje nešto što se samo po sebi podrazumijeva, to je zbog toga što sposobnost komuniciranja vežu uz sposobnost govorenja, iako je za dobru komunikaciju podjednako važno znati dobro slušati i dobro govoriti.
Što je važno?
Postoje momenti kada možemo slušati, a da zapravo ne čujemo što nam se govori ili možemo čuti ono što sugovornik nije rekao.
U takvim situacijama naša pozornost bila je usmjerena na nešto drugo
Slušanje kao komunikacijska vještina uključuje usmjeravanje pozornosti, interpretiranje i pamćenje onoga što smo zaista čuli. Dakle, dolazimo do definicije aktivnog slušanja što znači slušati usredotočeno, slušati s empatijom i prihvaćanjem druge osobe, te slušati odgovorno.
„Gdjegod se ljudi nađu zajedno, nastoje biti slušani, međutim, vrlo su rijetko slušani jer osoba koju nastoje pridobiti da ih sluša, vrlo nestrpljivo čeka šansu da - bude slušana.“ 
Upute za aktivno slušanje.
Odlučite da ćete slušati
Gledajte sugovornika u oči
U razgovor unesite i neke neverbalne znakove poput klimanja glavom ili govorom tijela.
Pitajte
Parafrazirajte
Nemojte previše govoriti
Nemojte prekidati
Iskoristite šutnju
Izbjegavajte pokrete koji ometaju
Kako se slušanje može popraviti?
1. Vizualizacija
npr. profesor je imao razrađen sustav dosjećanja…1 (je udica), 2 (je vješalica), 3 (je češalj), 4 (je stolac) itd. Točno je znao ponoviti niz riječi…
2. Logičko slušanje
3. Predviđanje
U svakodnevnom životu loše slušanje je češće pravilo nego izuzetak. Ponekad mi loše slušamo druge ljude i rijetko to zapažamo, ali često uočavamo da druga osoba ne sluša nas.
Glavne tehnike slušanja:.
1. Empatija
2. Analiza
3. Sinteza
Što možemo učiniti ako zamijetimo da nas druga osoba ne sluša?
Prepreke koje stvara slušatelj:.
Uključuje ono što ne bismo trebali govoriti i što proces slušanja ometa.
1. Usmjeravanje
2. Procjenjivanje i vrednovanje
3. Optuživanje
4. Agresivnost
5. Moraliziranje
6. Savjetovanje i podučavanje
7. Neuvažavanje tuđih osjećaja
8. Neprikladno pričanje o sebi
9. Etiketiranje i postavljanje dijagnoze
10. Pretjerano interpretiranje
11. Skretanje pozornosti
Ljudi se ne bi smjeli osjećati zaplašenima toliko da vam kažu samo ono što vi želite čuti. Ako se upotrebljavaju mnoge od gore navedenih stvari velika je vjerojatnost da vas ljudi neće smatrati osobom kojoj mogu reći nešto o sebi.

</doc>
<doc id="24984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24984" title="Adam Alojzij Baričević">
Adam Alojzij Baričević

Adam Alojzij Baričević ("Adamus Aloysius Barichevich") (Zagreb, 29. travnja 1756. – Brdovec, 21. ožujka 1806.), hrvatski latinist, bibliofil, biograf i polihistoričar, katolički svećenik
Rano je ostao bez roditelja, pa se za njega skrbio kanonik Nikola Turčić. Studirao je filozofiju i teologiju u Beču. Nakon završenog studija, 1779. godine zaredio se za svećenika, nakon čega je otišao na studij u Peštu. Postao je profesor na zagrebačkoj arhigimnaziji, a uz to je, kao akademijski historicus, pisao njenu kroniku. Kao župnik zagrebačke župe Sv. Marije obnovio je župnu crkvu koja je 1786. godine gotovo uništena u požaru, kad je stradala i Baričevićeva rodna kuća s velikim dijelom njegove biblioteke. Nakon gubitka biblioteke uspio je ponovo skupiti vrlo bogatu zbirku (najviše latinskih, ali i hrvatskih knjiga koje je sustavno prikupljao iz svih hrvatskih krajeva). Carska ruska akademija odlikovala ga je zlatnom spomen-medaljom. Više od četvrt stoljeća dopisivao se s mnogim stranim i domaćim latinistima i književnicima (Abraham Penzel. ..). Osobito se zauzimao za humanističko školovanje i suvremene metode u nastavi klasične filologije. Pisao je latinske pjesme i preveo tri Ciceronova filozofska spisa. Bavio se orijentalistikom i numizmatikom. Skupljao je i proučavao građu iz hrvatske kulturne i književne baštine te radio na povijesti hrvatske književnosti. Prikupljao je građu, no nikad ju nije dovršio ("Historia litteraria Croatiae, Commentariolum de scriptoribus patriae, Commentarii Scriptorum Croatiae").
Puno je učinio za upoznavanje i oživljavanje hrvatske kulturne prošlosti i po tome se drži nastavljačem Vitezovićeva i Krčelićeva rada, čiju je biografsku zbirku slavonskih pisaca namjeravao dopuniti, od čega se sačuvao samo abecedarij za taj biografski rječnik koji je obuhvatio pisce kontinentalne Hrvatske, pri čemu valja naznačiti da osim kajkavskih, obuhvaća i hrvatske pisce iz Slavonije, Dalmacije i Bosne. Njegov katalog zagrebačkih tiskopisa prvi je sustavni prilog hrvatskoj bibliografiji. Njemu se pripisuje, da je autor hrvatskih božićnih pjesama: "Svim na zemlji", "Radujte se narodi", "Veselje ti navješćujem", "Kyrie Eleison" i "O Betleme".
Njegov rad je proučavao Vladoje Dukat. 
Bio je članom napuljske "Arcadia Reale".
Među prvim je hrvatskim biografima.

</doc>
<doc id="24985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24985" title="Franjo Hanaman">
Franjo Hanaman

Franjo Hanaman (Drenovci, Vukovarsko-srijemska županija, 30. lipnja 1878. – Zagreb, 23. siječnja 1941.), znameniti hrvatski kemičar i metalurg, izumitelj prve ekonomične električne žarulje s metalnom niti.
Životopis.
Franjo Hanaman se rodio u hrvatskoj obitelji kao drugo dijete Gjure Hanamana i Emilije Mandušić.
Pučku školu završio je u Brčkom 1887. godine, a maturirao je 1895. u Zemunu na Realnoj gimnaziji. Nakon mature otišao je studirati u Beč, gdje je 1899. diplomirao na Kemijskom odjelu Tehničke visoke škole. Sljedeće godine postaje asistentom dr. Georga Vortmanna na katedri analitičke kemije, gdje upoznaje dr. Alexandera Justa, znanstvenika koji ga je zainteresirao za rad na poboljšanju električne žarulje s metalnom žarnom niti. U travnju 1903. godine dr. Just i Hanaman su u Beču zaštitili svoj prvi postupak za dobivanje volframovih žarnih niti (postupak supstitucije) patentom D. R. P. No. 154262. Patent je nazvan "Verfahren zur Herstellung von Glühlkörpern aus Volfram oder Molybdän für elektrische Glühlampen". 
Žarulje s nitima dobivenim ovim postupkom trošile su samo oko 1,5 W po jednoj Hefnerovoj svijeći, za razliku od žarulja s ugljenom niti, koje su trošile 3-4 W. Glavni nedostatak žarulja s volframovim nitima dobivenih tim postupkom bila je krhkost niti.
Njegov izum volframove žarne niti upotrijebljen je i u unaprjeđivanju ranih dioda i trioda dok su još bile u obliku vakuumskih cijevi jer volframova žarna nit ima bolja svojstva od ugljenove žarne niti koja se do tada rabila. Poslije studija u Beču i Berlinu, te višegodišnje asistenture na "Tehničkoj visokoj školi u Beču", došao je za profesora kemijske tehnologije i metalurgije na "Tehničkom fakultetu u Zagrebu". Sa svojim suradnikom Aleksandrom Justom unaprijedio je rasvjetnu tehniku i pronašao metodu nitriranja željeza plinovitim amonijakom.
Godine 1922. izabran je za redovitog profesora anorganske kemijske tehnologije i metalurgije, kada osniva i Zavod za anorgansku kemijsku tehnologiju i metalurgiju na tadašnjem Kemičko-inženjerskom odjelu. Iste godine postaje dekan Kemičko-inženjerskog odjela Tehničke visoke škole. Nakon 31. kolovoza 1926. godine kada Tehnička škola postaje Tehnički fakultet, postaje prodekan. Od 1939. pa do kraja života bio je pročelnik Odjela za rudarstvo i metalurgiju Tehničkog fakulteta.
Vodio je institut za ispitivanje materijala u tzv. "Aeronautičkom arsenalu u Beču", te bio generalni direktor Jugoslavenske industrije motora d.d. u Zagrebu. Bio je i glavni urednik "Arhiva za kemiju i tehnologiju".
Pokopan je na zagrebačkom Mirogoju.

</doc>
<doc id="24986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24986" title="Antun Masle (slikar)">
Antun Masle (slikar)

Antun Masle (Orašac pokraj Dubrovnika, 1. rujna 1919. – Dubrovnik, 20. kolovoza 1967.), hrvatski slikar.
Životopis.
Prvi put izlaže 1937. godine na izložbi Najmlađih u Salonu Galić u Splitu. Godine 1938. počinje studij na Akademiji Likovnih umjetnosti u Zagrebu u klasi prof. Marina Tartaglie, diplomira u klasi prof. Vladimira Becića, a 1945. godine se vraća u Dubrovnik gdje je od 1947. radio kao profesor likovnog odgoja u srednjim školama. Isprva je bio pod utjecajem ekspresionizma, a 50-ih godina počeo je slikati samosvojnim stilom, naoko bliskim dječjem slikarstvu. Gustim, reljefnim namazima boja slikao je portrete i infantilistički reducirane vedute.
Prvu samostalnu izložbu priređuje 1952. godine u salonu LIKUM-a u Dubrovniku, a 1955. prvi put izlaže s velikim prijateljem Đurom Pulitikom. Kontinuirano zajednički izlažu sve do 1964. godine.
Izlagao je u Dubrovniku, Zagrebu, Beogradu, Ljubljani, Sarajevu, New Yorku, Splitu, Rijeci, Mostaru, Zadru, Raveni, Osijeku.
Postumno mu je 1967. godine dodijeljena Nagrada grada Dubrovnika. Osnovna škola u rodnom mu Orašcu nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="24987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24987" title="Tuvanci">
Tuvanci

Tuva (Tuva, Tuvanci, Tuvinci, Urjanhajci; tuvanski Тывалар (Tyvalar); Mongolski naziv im je Urjanhajci).
Stočarski su narod turkijske jezične skupine nastanjen u Rusiji (206.000), Mongoliji (28.000) i Kini (3400). 
Tuva govore više narječja: središnje, zapadno, sjeveroistočno, jugoistočno i tuba-kizhi tuvanski. Uzgajivači su konja i goveda. Najsrodniji su im Sojoti (Soyots) iz Burjatije. 
Tuva se dijele na dvije etničke skupine, to su Zapadni Tuva i Todžini (Тоджинцы; Engl. Todzhins) nastanjeni u Tuvi, Rusija. Tuvinska dijaspora živi i u Mongoliji gdje su poznati kao Cengel Tuvinci (Tsengel Tuvinians) ili Altajski Tuvinci. Dosta srodni Sojoti (Сойоты), kako sebe zovu, inače nastanjeni u Burjatiji, ponekad se nazivaju imenom Okinski (Okinsky) Tuvinci. Izvorna vjera im je animizam, danas su budisti. U slavenskim jezicima ovaj narod poznat je kao Tuvinci.
Običaji Tuvinaca.
Zemlja Tuvinaca je planinsko područje, ljeta su vruća i suha (43 stupnja), zime strahovito hladne (do –61 stupanj), područje ima oko 300 sunčanih dana godišnje. Većina ih živi od stoke, poljodjelstvo je ograničeno, nešto ječma, zobi i prosa. Većina Tuvinaca je ipak nomadska koja sezonski migrira sa svojim stadima. Nizinski Tuvinci pak žive u velikim šatorima poznatim kao 'ger' ili 'yurta'. Glavna hrana Tuvinaca je meso, ovčetina, govedina, kozje meso, te meso konja, deva, sobova. Do mesa divljači dolaze lovom.
U prošlosti tuvinska ženidba počinje u 12. ili 13. godini (danas 18), mladu su naravno tražili roditelji a par je ispočetka živio kod muževe obitelji.
Šamanizam je dosta rasprostranjen među Tuvincima, a proučavali su ih tuvinolozi ('tuvinologists', tuvinologija, znanost o Tuvincima) L.P. Potapov, V.P. Dyakonova, E. Taube, S.I. Weinstein, M.B. Kenin-Lopsan i N.A. Alekseev, dokazavši da je šamanizam sastavni dio njihovog duhovnog i kulturnog života. Šamanski bubanj, maske i šamanska odjeća tipični su za tuvinski kao i sibirski šamanizam.
Današnji Tuvinci 1/3 su budisti, trećina prakticira šamanizam, ostali su ateisti. Budizam među njih dolazi 1700-tih godina. Sovjeti 1930-ih uništavaju većinu samostana. Redovnici su morali pobjeći. Budizam se ipak održao među Tuvincima iz Tuve.
Utjecaj šamanizma je još jak. Sedmog i četrdesetdevetog dana nakon smrti održavaju pogrebne ceremonije. Kod njih se vjeruje da se duša u tijelu zadržava još sedam dana nakon smrti, tada je spremna za odlazak u 'Kraljevstvo mrtvih'.
Šaman vodi brigu o bolesnima i komunicira s duhovima.

</doc>
<doc id="24990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24990" title="Josip Genda">
Josip Genda

Josip Genda (Škabrnja, 5. ožujka 1943. – Split, 8. rujna 2006.), hrvatski glumac, nacionalni dramski prvak. 
Životopis.
Rani život.
Josip Genda rođen je u selu Škabrnja 5. ožujka 1943. od oca Mile i majke Marije rođ. Kovač. Do polaska u školu (1950.) živi u Škabrnji sa svojim sestrama (Milka, Ivka, Slavka), te braćom (Grgo, Niko i Marko), a onda ga stric Šime i žena mu Angelina (koji nemaju djece) uzimaju k sebi na školovanje u Split. Tu ga uz privolu Josipovih roditelja sudski usvajaju i postaju mu novi “otac i majka”. Od tada je Genda neprekidno živio i radio u Splitu, sve do 8. rujna 2006. godine kad je preminuo popustivši teškoj bolesti. 
U Splitu je završio osnovnu školu, te Kemijsku školu u Kaštel Sućurcu. Zbog nemogućnosti da ga roditelji pošalju u Zagreb na školovanje (Glumačka akademija) Genda upisuje u Splitu Pedagošku akademiju, gdje je diplomirao 1967. godine (kemija-biologija). Ali nastavnička karijera Josipa nije zanimala, jer je on već u višim razredima osnovne škole upoznao i započeo svoju “novu ljubav “ - teatar.
Karijera.
Godine 1955. dolazi (sa školskim zborom O.Š. ”Luka Botić”) u Dječje kazalište “Titovi mornari“ (sada Gradsko kazalište mladih u Splitu) gdje se sprema opereta “Velika čarolija” u kojoj Genda svojim upornim radom dolazi do glavne uloge (Jožek). Od tada pa sve do sadašnjih dana ne prestaje njegovo “druženje” s kazalištem. 
U Dječjem kazalištu djeluje kao amater do 1966. godine (odigravši veliki broj uloga), kada potpisuje prvi profesionalni ugovor i postaje - glumac. 
Redaju se uloge za ulogom - sve veće, sve odgovornije: "Hvalisavi vojnik" (Pirgopolinik), "Medvjed" (Smirnov), "Prosidba" (Lomov), "Laža i paralaža" (Aleksa), "Cid" (Cid), "Macbeth" (Macbeth), "Škrtac" (Harpagon) i mnoge druge. 
Kritika je pozitivno ocjenjivala uspjehe mladog umjetnika. Takav rad i takvi rezultati nisu mogli proći nezapaženo, pa su ljudi iz Hrvatskog narodnog kazališta (točnije, Savo Komnenović, tadašnji direktor Drame) odlučili dovesti Gendu u svoje redove. Tako Genda 1973. potpisuje ugovor i prelazi u HNK u Splitu. Prelaskom u “Veliki teatar” Genda polako preuzima teret na sebe i polako postaje nositeljom repertoara u toj kući i njezinim prvakom. Skoro pa se ne može ni zamisliti predstava u kojoj Genda ne igra jednu od značajnijih uloga. 
Od te davne 1973. godine do 1996. odigrao je oko 100 premijernih naslova ili više od 1,500 predstava. Kad se tome pridoda broj predstava iz perioda Kazališta mladih, dolazimo zaista do impozantne brojke. Zbog toga je teško nabrojiti sve Gendine uloge, ali i odabrati mali broj najznačajnijih: "Šjora File" (Fabjanko), "Kartoteka" (Junak), "Glorija" (don Zane), "Žak fatalist i njegov gospodar" (Gospodar), "Filoktet" (Filoktet), "Golgota" (Ksaver), "Tip koji dobiva pljuske" (Tip), "Hrvatski Faust" (Žanko), "Kroćenje goropadnosti" (Grumio), "Mefisto" (Hofgen), "Don Juan" (Sganarelle), "Dantova smrt" (Robespierre), "Više od ljubavi" (Eddie), "Elektra" (Seljak), "Opera za tri groša" (Meki nož), "Šimun Cirenac" (Šimun), "Tango" (Stomil), "San ljetne noći" (Oberon), "Leda" (Urban), "Natan Mudri" (Natan), "Ekvinocij" (Niko), "Tartif" (Orgon)... 
Osim glume Genda se okušao i u režiji, već u kazalištu “Titovi mornari “ režira nekoliko predstava ("Paunica djevojka", "Orlovi rano lete", "Jazavac pred sudom"...) te vodi amatersko društvo u Kaštel Sućurcu, gdje također režira desetak predstava ("Da nije jubavi", "Klupko", "Zajednički stan", "Branite ljubav"...)
1985. pjeva mušku dionicu u pjesmi "Pokora" od Zorice Kondže
Nagrade.
Za svoj dugogodišnji uspješni rad ovjenčan je mnogim nagradama UDUH-a 1976. Za ulogu Fabijana u "Šjori Fili", nagrada grada Splita 1981. Za sveukupno umjetničko djelovanje, nagrada Dubravko Dujšin (“Vjesnik” i UDUH). 
1984. za Sganarellea u "Don Juanu" i Grumija u "Kroćenju goropadnosti", Zlatni lovor-vijenac (Sarajevo 1989.) - za seljaka Mikenjanina u "Elektri", nagrada tjednika “Danas” i Splitskog ljeta - Marul pripala mu je za Seljaka u "Elektri", Mekog Noža u "Operi za tri groša" i Šimuna Cirenca u predstavi "Šimun Cirenac" 1989. Dobitnik je i Godišnje nagrade “Slobodne Dalmacije” za umjetnost i kulturu 1990. Na smotri Festival glumca u Vinkovcima dobiva Nagradu grada Vukovara 1995. godine. 
Za svoj filmski rad nagrađen je Zlatnom arenom na festivalu u Puli 1996. godine za ulogu Odorika u filmu "Sedam kronika".
Kandidiran za nagradu Županije splitsko-dalmatinske za životno djelo.

</doc>
<doc id="24991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24991" title="Vilnius">
Vilnius

Vilnius (polj. "Wilno", fin. "Vilna", rus. Вильнюс; stariji hrvatski naziv je "Vilna") glavni je i najveći grad Litve. Ima 555.613 stanovnika (2008.) i prostire se na 401 km2. Leži na ušću rijeke Vilnie u rijeku Neris.
Vilnius je bio Europski glavni grad kulture za 2009. godinu.
Povijest.
Grad se prvi put spominje 1323. u pismu litvanskog velikog vojvode Gedimina. Neki povjesničari smatraju da je Vilnius grad "Voruta" koji je bio glavni grad Litve za vrijeme kralja Mindauga u 13. st. Grad je bio glavni grad Velike Kneževine Litve (rezidencija vojvode je ranije bila u obližnjem dvorcu Trakai). Velika Kneževina Litva bila je snažna država koja se protezala od Baltika do Crnog mora. Grad polako gubi na značenju nakon ujedinjenja Litve i Poljske. Početkom 16. st. sagrađene su gradske zidine.
Godine 1579. osnovano je Vilniusko sveučilište te je grad postao jedan od najvažnijih znanstvenih i kulturnih centara Poljsko-Litvanske Unije. U gradu su studirali pripadnici raznih naroda koji su govorili različitim jezicima, te je grad uspoređivan s Babilonom. U 17. i 18. st. grad je nastradao u mnogim ratovima koji su se vodili u pribaltičkom prostoru između Poljsko-Litvanske Unije, Rusije, njemačkog viteškog reda i Švedske. Nakon podjele Poljske pripao je Ruskom Carstvu. U vrijeme ruske vlasti razvoj grada je stagnirao. Početkom 20. st. većinu stanovnika u gradu činili su Poljaci i Židovi, a Litvanaca, i Rusa bilo je svega nekoliko postotaka.
Nakon 1. svj. rata proglašena je nezavisnost Litve. Između Litve i Poljske došlo je do spora oko Vilniusa. Između 1920. i 1922. postojala je posebna država nazvana Republika Srednja Litva koja je obuhvaćala samo prostor Vilniusa s okolicom. Godine 1922. Poljska je zauzela Vilnius i glavni grad Litve je privremeno premješten u Kaunas. Poljaci su potakli njegov razvoj: ponovo je otvoreno sveučilište i razvija se industrija pa je 1931. Vilnius, odnosno poljski Wilno, bio peti grad po veličini u Poljskoj.
Već početkom 2. svj. rata sovjetske su trupe zauzele Vilnius (prema tajnom sporazumu Hitlera i Staljina o podjeli Poljske). Sovjetska je vlast Vilnius vratila Litvi koja je 1940. postala jedna od sovjetskih republika. Između 1941. i 1944. grad je bio pod njemačkom okupacijom i ubijeno je 95% Židova koji su živjeli u gradu. Godine 1944. sovjetske su snage vratile grad koji je postao glavni grad Litvanske Sovjetske Socijalističke Republike. Godine 1946. preostalo poljsko stanovništvo protjerano je iz grada. Od 1991. Vilnius je glavni grad nezavisne Litve. Danas se razvija u moderni europski grad.
Zemljopis.
Vilnius je smješten u jugoistočnoj Litvi nedaleko od granice s Bjelorusijom. Nalazi se na ušću rijeke Vilnie u rijeku Neris. Reljef oko grada je nizinski, ali je teren vrlo šumovit.
Znamenitosti.
Vilnius je grad vrlo bogate arhitekture raznih stilova. Izmjenjuju se gotika, renesansa, barok i neoklasicizam. Staro gradsko središte ("Vilniaus senamiestis"), koje čini 1487 zgrada i 70 ulica na oko 1.497 m², upisano je na listu svjetske baštine UNESCO-a. Poznata je gradska vijećnica na glavnom trgu "Rotušės aikštė". Turistički su zanimljive zgrade sveučilišta i predsjednička palača. Postoji tvrđava iz vremena litvanskog velikog vojvode Gedimina.
Vilnius je poznat kao grad mnogih crkava (jedan od gradova s najvećim brojem crkava u gradskom središtu). Zanimljiva je katedrala sv. Stanislava i Vladislava, koja izgledom podsjeća na grčki hram (netipično za arhitekturu sjeverne Europe). Crkva sv. Ane remek-djelo je kasne gotike. Nalazi se u kompleksu crkve i samostana sv. Bernarda.
Zanimljiv kulturni projekt je umjetnička republika Užupis. Umjetnici su dio grada proglasili posebnom umjetničkom "državom" u kojoj se održavaju razni kulturni projekti.
Gradske četvrti.
Grad Vilnius je sastavljen od 20 gradskih četvrti:
Gradovi prijatelji.
Vilnius ima 14 gradova prijatelja, kao i sporazume o suradnji s još 20 gradova:

</doc>
<doc id="24996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24996" title="Nečujam">
Nečujam

Nečujam je naselje na otoku Šolti nastalo izgradnjom vikendica i hotela. Administrativno pripada Općini Šolta.
Povijest.
U 4. stoljeću car Dioklecijan koji je živio nedaleko u svojoj palači (današnjoj jezgri Splita) rabio je najmanju uvalu u Nečujmu kao svoj ribnjak. Zato je toj uvalici i danas ime "Piškera", a ruševine su još uvijek tu, na dnu mora. U Piškeri je Dioklecijan imao i terme gdje je dolazio na kupanje. Tada je Nečujam od Splita bio udaljen 7-8 sati veslanja, a danas je to svega 15 - 20 min brzim brodom budući se radi o udaljenosti od 9 nautičkih milja. Još od tog vremena Nečujam je ostao samo mjesto za odmor, ne za rad. za Rimljane vjerojatno je u Nečujmu bila tvornica opeka,zatim terme i ribnjak. 
Uz crkvu se nalazi kuća, nekad vlasništvo splićanina Dujma Balistrilića, gdje je boravio i Marko Marulić no gusarski napadi primorali su Marulića da se ponovo vrati u Split.
Njegova tišina i zelena ljepota bili su inspiracija velikim hrvatskim pjesnicima - Marku Maruliću i Petru Hektoroviću koji su svoja najbolja djela napisali u Nečujmu. Kuća u kojoj su živjeli još uvijek stoji, blizu diskoteke. Najveća imena hrvatskog slikarstva i kiparstva sudjeluju svakog rujna u Umjetničkoj koloniji u Nečujmu i ovjekovječuju poglede plavetnila i zelenila Nečujma.
"Nečujam" je po mnogima najljepša uvala otoka Šolte. Zapravo je to niz uvala. Ukupno su duge 1,8 km i široke do 1,2 km. Nečujam se nalazi na sjevernoj strani otoka, a od Splita ga dijeli nepunih 9 milja prekrasno plavog Jadrana.
Izgradnjom modernih vikend kuća i turističkog naselja Nečujam postaje moderno turističko mjesto.
No jedna stvar kroz stoljeća ostaje nepromijenjena, a to je naziv samog mjesta. Latinski naziv "Vallis surda" ili gluha uvala dolazi iz same veličine nečujamske uvale, koja je u stanju svaki zvuk sakriti i pretvoriti ga tek u sitni šapat. 
Marko Marulić ga je opisao kroz stihove:
Spomenici i znamenitosti.
U uvali Piškeri pronađeni su ostatci rimske gospodarske zgrade, a na okolnim prostorima otkriveni su grobovi i mnogi komadi keramike i novca. I danas su vidljivi ostatci zidina kojima je uvala bila zatvorena i pretvorena u ribnjak. Ostaci rimske nekropole pronađeni su i na položaju blizu uvale Supetar. U dnu uvale, na njezinoj istočnoj strani, ima ostataka iz starog vijeka, a nedaleko od njih su ruševine gotičke crkvice iz 15. stoljeća. Uz crkvu je jednostavna kamena kuća koja je nekada pripadala Dujmu Balistriliću, prijatelju pjesnika Marka Marulića koji je u njoj boravio; u kući je memorijalna zbirka posvećena Marku Maruliću, pred kućom spomen-stup podignut pjesniku Petru Hektoroviću.

</doc>
<doc id="25013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25013" title="Kilogram">
Kilogram

Kilogram (oznaka: kg) je mjerna jedinica za masu te jedna od osnovnih jedinica u Međunarodnom sustavu jedinica (SI). Kilogram je definiran na "Prvoj generalnoj konferenciji za utege i mjere" 1889. u Parizu kao masa međunarodne pramjere (etalona) koja se čuva u Međunarodnom uredu za mjere i utege (BIPM) u Sévresu kraj Pariza. Kopije prakilograma u svojim mjeriteljskim uredima čuvaju zemlje potpisnice Dogovora o metru, pa tako i Hrvatska. Od kilograma (kojega je naziv povijesno nastao kao decimalna jedinica od grama) ne tvore se decimalne jedinice, nego se one tvore od grama.
Dana 16. studenog 2018. godine, na 26. sastanku Opće konferencije za mjere i utege, donijeta je odluka kojom se mijenja definicija kilograma time što je Planckova konstanta određena da iznosi točno 6,62607015⋅10−34 J⋅s, i ta definicija stupa na snagu 20. svibnja 2019. godine.
Kilogram je jedina osnovna jedinica s predmetkom, te je do 20. svibnja 2019. jedina koja je definirana u odnosu na pramjeru, a ne na neko temeljno fizikalno svojstvo.
Decimalni predmetci primijenjuju se na tisuću puta manju jedinicu gram (znak: g), pa su jedinice:
Od većih jedinica često se koristi tona (oznaka: t), 1000 kilograma.
Povijest.
Jedan kilogram je definiran na "Prvoj generalnoj konferenciji za utege i mjere" 1889. u Parizu kao masa međunarodne pramjere (etalona) koja se čuva u Međunarodnom uredu za mjere i utege (BIPM) u Sévresu kraj Pariza. Kopije prakilograma u svojim mjeriteljskim uredima čuvaju zemlje potpisnice Dogovora o metru, pa tako i Hrvatska.
Dogovor o metru.
Dogovor o metru ili Metarska konvencija (fran. "Convention du Mètre") je temeljni dokument svjetskoga mjernog jedinstva. Potpisali su ga 20. svibnja 1875. predstavnici 17 zemalja, među njima i ondašnja Austro-Ugarska, u čijem je sastavu tada bila Hrvatska. Do danas je Dogovor o metru potpisalo pedesetak zemalja, među njima one gospodarski najrazvijenije, pa je zato on polazište međunarodne normizacije u razmjeni dobara, usluga i informacija. Dogovorom je osnovan Međunarodni ured za mjere i utege (BIPM) sa sjedištem u dvorcu Pavillon de Breteuil u Sèvresu kraj Pariza. Uredom upravlja Međunarodni odbor za utege i mjere (CIPM), koji imenuje Opća konferencija za utege i mjere (CGPM), sastavljena od izaslanika svih zemalja potpisnica Dogovora. Ured je vrhunsko međunarodno znanstveno mjeriteljsko središte, u kojem se nalaze mnogi laboratoriji. Glavne su mu zadaće izradba, uspoređivanje i čuvanje međunardonih pramjera i njihovih kopija, uspoređivanje nacionalnih pramjera, etalona i određivanje fizikalnih stalnica. U njegovu se trezoru čuvaju međunarodni prametar (samo od povijesne važnosti) te i danas važeći međunarodni prakilogram. Dogovorom je međunarodno prihvaćen Metarski sustav jedinica, nastao u Francuskoj 1795. iz kojega se razvio današnji Međunarodni sustav mjernih jedinica (SI), prihvaćen 1960., koji je polazište suvremenoga međunarodnoga mjernog jedinstva. 
Metarski sustav jedinica.
Metarski sustav jedinica je uređeni skup mjernih jedinica, nastao u Francuskoj 1795. kako bi se stvorio sustav mjernih jedinica "za sva vremena, za sve narode", za razliku od dotadašnjih, koje su se oslanjale na autoritet i često se mijenjale s promjenom vlasti ili vladara. Pokušalo se jedinice osloniti na prirodne pramjere, odabrati za svaku veličinu po jednu jedinicu, a od nje decimalnim postupkom tvoriti veće i manje jedinice. Za jedinicu duljine odabran je 40-milijunti dio duljine meridijana, nazvan metar, a iz njega slijedi jedinica ploštine četvorni metar i jedinica obujma kubni metar. Za jedinicu mase (tada se nazivala težinom) odabrana je masa kubnoga centimetra vode, nazvana gram, a naknadno se ustalila tisuću puta veća jedinica, kilogram. Iz decimalnih jedinica Metarskoga sustava razvile su se i neke jedinice s posebnim nazivima, na primjer ar, hektar, litra, tona.
Metarski sustav jedinica razvijao se i proširivao tijekom 19. stoljeća, pojedine su jedinice dobivale posebne nazive (amper, om, volt, vat i drugo), a iz njega je 1901. nastao Giorgijev sustav ili MKSA-sustav, osnovan na jedinicama metar, kilogram, sekunda i amper, iz kojega se razvio današnji Međunarodni sustav mjernih jedinica.
Međunarodni sustav mjernih jedinica.
Međunarodni sustav mjernih jedinica ili međunarodni sustav jedinica (oznaka SI, prema fran. "Système international d’unités") je sustav mjernih jedinica, razvijen iz Metarskoga sustava jedinica, međunarodno prihvaćen 1960., nakon čega je općenito prihvaćen gotovo u cijelome svijetu. Sastoji se od 7 osnovnih jedinica (metar; kilogram; sekunda; amper; kelvin; mol; kandela), jedne posebne (celzijev stupanj ili °C) i 21 izvedene jedinice s posebnim nazivima i znakovima, od kojih se tvore ostale izvedene jedinice. Od toga je 19 jedinica nazvano prema znamenitim znanstvenicima, a 9 prema nazivima na grčkom i latinskom jeziku. Temeljno mu je svojstvo suvislost (koherentnost), to jest između njegovih je jedinica jednostavan odnos (pretvorbeni je faktor jedan). Od njegovih se jedinica s posebnim nazivima i znakovima prema potrebi decimalnim postupkom tvori do deset većih i do deset manjih jedinica. Primjenljiv je u svim područjima ljudske djelatnosti i u svim granama znanosti i tehnike.

</doc>
<doc id="25015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25015" title="Josip Brkić (hrvatski političar)">
Josip Brkić (hrvatski političar)

Dr. Josip Brkić (Škabrnja, 7. veljače 1887. – Split, 11. travnja 1959.), hrvatski političar, gradonačelnik Splita
Rođen je u Škabrnji, 7. veljače 1887., od oca Petra Brkića i majke Šimice Rogić. 
Kako je u Škabrnji 1892. Redovito počela djelovati "jednorazredna pučka škola" koju je vodio učitelj Frane Marun, Josip je najvjerojatnije pohađao školu u Škabrnji školske godine 1894./95. Uz potporu zaklade "Zmajević" daljnje školovanje nastavio je u Hrvatskoj gimnaziji u Zadru, koju je odličnim uspjehom završava 1904.godine. Po završetku gimnazije nastavlja studij prava u Beču, gdje 1910. stječe zvanje doktora prava. Potom odlazi u Split, gdje otvara svoj odvjetnički ured. U odvjetničkoj službi bio je veoma uspješan i vrlo cijenjen, kako reče njegov poznanik odvjetnik Korlajet: "U svojim obranama stranki dr. Brkić udarao je protivnika u mozak". U Splitu je osnovao obitelj. Supruga mu je bila Ksenija Brkić, rođena Madirazza. S njom je imao troje djece: Srđana, Vjeru i Janju. Nije poznat njegov politički rad u vrijeme Kraljeve diktature, sve do 1939. Međutim, među prvim splitskim intelektualcima 1939. uključuje se u članstvo HSS-a. Kao gorljivi član i veliki domoljub 1940. postaje gradonačelnik Splita.

</doc>
<doc id="25016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25016" title="Spermaceti organ">
Spermaceti organ



</doc>
<doc id="25017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25017" title="Kg">
Kg



</doc>
<doc id="25018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25018" title="Pelagićevo">
Pelagićevo

Pelagićevo je općina u BiH formirana nakon Daytonskog sporazuma od jednog dijela prijeratne općine Gradačac (koja i danas postoji pod starim imenom). Nalazi se u Bosanskoj Posavini. Općina se sastoji od osam mjesnih zajednica, a površina je 178 km². Prema posljednjim podacima u općini živi 7.865 stanovnika.
Zemljopis.
Na području općine nalazi se istoimeno jezero Pelagićevo koje je nastalo iskopavanjem građevinskog materijala za potrebe izgradnje ceste.
Stanovništvo.
Od 9 naselja koja čine ovu općinu; Hrvati su bili većina u 6, a Srbi u samo 3; samom Pelagićevu, Samarevcu i Porebricama.
Naseljena mjesta.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, veći dio općine Gradačac ušao je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. U sastav novoformirane oćine Pelagićevo (Republika Srpska) ušla su naseljena mjesta: 
Blaževac, 
Donje Ledenice (dio),
Donja Tramošnica (dio), 
Gornje Ledenice (dio), 
Gornja Tramošnica (dio), 
Njivak, 
Orlovo Polje, 
Pelagićevo, 
Porebrice (dio), 
Samarevac i
Turić (dio).
Povijest.
Naselje je do sredine 20.stoljeća nosilo naziv Gornji Žabar.
Gospodarstvo.
Pelagićevo je trenutačno jedna od najsiromašnijih općina u BiH, bez obzira na činjenicu da je taj prostor prije rata spadao u najrazvijenije dijelove bivše države. Tome najviše doprinosi nenaseljenost velikog dijela općine, koja je dijelom uzrokovana protjerivanjem Hrvata s tog područja, vlasnika oko 80% zemljišta u općini Pelagićevo (u Tramošnici, Turiću, Blaževcu i drugim napuštenim naseljima).

</doc>
<doc id="25019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25019" title="Petrovac (općina u BiH)">
Petrovac (općina u BiH)

Petrovac je općina u zapadnom dijelu Bosne i Hercegovine u Bosanskoj krajini, a nastala je od manjeg dijela općine Bosanski Petrovac, koji je prema Daytonskog sporazumu pripao Republici Srpskoj.
Općinsko je središte naseljeno mjesto Drinić.
Zemljopis.
Općina Petrovac je smještena na sjevernozapadnom dijelu RS. Obuhvata krajnji, istočni dio Petrovačkog polja i područje planina Klekovače i Srnetice. Brojni su izvori i potoci.
Naseljena mjesta.
Općinu Petrovac sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Bravski Vaganac, 
Bukovača, 
Bunara, 
Drinić,
Klenovac i 
Podsrnetica.
Navedena naseljena mjesta su do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bila u sastavu općine Bosanski Petrovac koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Povijest.
Područje općine Petrovac je od davnina naseljeno. Na ovom području postoje arheološka nalazišta ("gradina" Stražbenica) ali su istraživana samo amaterski (srebrni i nekoliko bakarnih rimskih novčića, kompletan brončani nakit za ukrašavanje ženske kose, nekoliko bronzanih prstenova i narukvica, kopči za toge - fibule). I sada su vidljivi obrisi puta koji je nekada vodio do na vrh ovoga brda.
Za vrijeme 1. svjetskog rata muški stanovnici su bili regrutirani u austrijsko-ugarsku vojsku i borili se na frontovima Srbije i Rusije. Mnogi su promijenili stranu i rat dočekali u srpskoj vojsci. Za nagradu su dobili zemlju na Kosovu i Metohiji pa je to tada bila prva kolonizacija stanovništva petrovačkog područja u Srbiju.
U 2. svjetskom ratu stanovništvo je bilo oprijedeljeno za partizanski pokret. Radila je u Driniću partizanska štamparija, u Jasikovcu je bila partizanska bolnica. Početak oslobođenja donio je još jednu seobu u Srbiju. 
Iako je na početku rada, i početkom 20. stoljeća Oštrelj bio centar Šipadovih željeznica, istinska željeznička raskrsnica bila je Srnetica, za koju su stanovnici petrovačkog kraja uvijek bili usko vezani.
Gospodarstvo.
Gospodarstvena djelatnost je svedena na šumsko-gospodarsko društvo Šume RS, podružnica Drinić i nekoliko manjih pilana. Turizam je gospodarska grana koja je u Driniću tek počinje s razvojem. Potencijali su veoma veliki a pored izgrađenog lovačkog doma i infrastrukture koja prati ovakve objekte u planu je izgradnja motela s većim smještajnim kapacitetima.
Spomenici i znamenitosti.
U Driniću je spomenik antifašističkim borcima iz Drugog svjetskog rata, zanimljivog izgleda i interesantne umjetničke ideje iz sedamdesetih godina prošloga stoljeća. Odmah pored ovog zdanja nalazi se i spomen ploča žrtvama fašističkog terora ovoga kraja. Tu je i spomen kuća poginulim iz rata 1992 - 1995.
Obrazovanje.
U Driniću ima jedna osnovna škola.

</doc>
<doc id="25020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25020" title="Bosansko Petrovo Selo">
Bosansko Petrovo Selo

Bosansko Petrovo Selo (od 1993. , "Петрово"), naselje i sjedište općine u Bosni i Hercegovini. Nalazi se u sjevernom dijelu Bosne i Hercegovine, u blizini Doboja. Općina, pod srpskim nazivom Petrovo, formirana je 1993. a u sadašnjem je obliku uspostavljena nakon Daytonskoga sporazuma. Općina i njeno područje nalazi se u nadležnosti entiteta BiH Republike Srpske.
Općina je postojala i prije, ali je 1960-ih ukinuta i od tada je ovo područje nekada pripadalo općini Gračanica, a nekada općini Lukavac.
Zemljopis.
Obuhvaća sjeveroistočni dio planine Ozren.
Naseljena mjesta.
Bosansko Petrovo Selo, 
Kakmuž, 
Karanovac, 
Porječina i 
Sočkovac, te dio naseljenog mjesta 
Krtova.

</doc>
<doc id="25021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25021" title="Prnjavor">
Prnjavor

Prnjavor je grad i općina u Bosni i Hercegovini, nedaleko od Banje Luke. Administrativno pripada Republici Srpskoj.
Na prostorima nekadašnje Jugoslavije nalazilo se čak 12 mjesta s nazivom Prnjavor.
Zemljopis.
Općina Prnjavor nalazi se u slivu rijeke Ukrine. Grad se nalazi na nadmorskoj visini od 185 metara. Površina općine je oko 631 km², a sam grad Prnjavor se prostire na površini od oko 5,5 km². U blizini grada Prnjavora se nalazi
banja Kulaši, poznata po svom ljekovitom, prirodnom vrelu mineralne vode. Prema posljednjem službenom popisu, općina Prnjavor je imala 47.055 stanovnika, a prema procjenama trenutno ih ima oko 45 000.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Prnjavor imala je 47.055 stanovnika, raspoređenih u 63 naselja.
Naseljena mjesta.
Babanovci, Brezik, Crkvena, Čivčije, Čorle, Doline, Donja Ilova, Donja Mravica, Donji Galjipovci, Donji Palačkovci, Donji Smrtići, Donji Štrpci, Donji Vijačani, Drenova, Gajevi, Galjipovci, Gornja Ilova, Gornja Mravica, Gornji Galjipovci, Gornji Palačkovci, Gornji Smrtići, Gornji Štrpci, Gornji Vijačani (dio), Grabik Ilova, Gusak, Hrvaćani, Husrpovci, Jadovica, Jasik, Kokori, Konjuhovci, Korać, Kremna, Kulaši, Lišnja, Lužani, Maćino Brdo, Mračaj, Mravica, Mujinci, Naseobina Babanovci, Naseobina Hrvaćani, Naseobina Lišnja, Novo Selo, Okolica, Orašje, Otpočivaljka, Paramije, Pečeneg Ilova, Popovići, Potočani, Prisoje, Prnjavor, Prosjek, Puraći, Ralutinac, Ratkovac, Skakavci, Šarinci, Šereg Ilova, Šibovska, Štivor, Velika Ilova i Vršani.
Gospodarstvo.
Prije rata su u Prnjavoru bile sljedeće tvrtke: Tvornica obuće "Sloga" Prnjavor, Tvornica koža "Kožara", Tvornica lanaca "Metalka", Tvornica namještaja "Kvalitet" ,Tvornica dizalica i metalnih konstrukcija "Jelšingrad", Tvornica cijevi "Unis", tvornica školskog namještaja "Standard", Modna konfekcija "Pionir"i dr. Danas je većina ovih tvrtki zatvorena i u gradu i okolici vlada velika nezaposlenost.
Sport.
Grad Prnjavor ima dva nogometna, 3 odbojkaška, jedan rukometni i dva košarkaška kluba.

</doc>
<doc id="25022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25022" title="SR Jugoslavija">
SR Jugoslavija



</doc>
<doc id="25026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25026" title="Faun">
Faun

Faun (lat. "Faunus") – u starorimskoj mitologiji jedno od najnižih božanstava koje živi u šumama i planinama, bog stada i pastira; dlakav je s kozjim nogama, repom i rogovima. U prenesenom značenju označava pohotnog čovjeka.

</doc>
<doc id="25027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25027" title="Kitolov">
Kitolov

Kitolov je lov na kitove, najčešće s brodova. Cilj je bio dobivanje trana za gorivo, ali je služio i kao industrijska sirovina. Za razliku od cijenjenog trana, kitovo meso je počelo igrati neku komercijalnu ulogu tek pred kraj 20. stoljeća. Osim toga, neki ribari misle da bi kitove trebalo desetkovati jer osim bolesti, nemaju prirodnih neprijatelja pa će destabilizirati ekološku ravnotežu.
Povijest lova na kitove.
Nalazi crteža na stijenama i kostiju na jugu korejskog poluotoka dokazuju, da su na tom području ljudi lovili kitove još prije 7.000 godina. Spiljski crteži nađeni u Skandinaviji također dokazuju više tisućljeća staru tradiciju kitolova u Europi. Sjevernoamerički narod starosjedilaca Inuiti tradicionalno i danas izlovljavaju kitove služeći se pri tome kopljem koje bacaju na kita iz kajaka.
Još u 12. stoljeću su se Baski intenzivno bavili lovom na kitove. 
Veliki lov na kitove počeo je u ranom 17. stoljeću i s vremenom se samo povećavao tako dugo, dok je zbog velikog pada broja životinja u svjetskim oceanima izgubio na rentabilnosti. Pa i tada su otpori zabrani 
kitolova bili vrlo jaki. 
Kitov tran je bila važna sirovina za umjetnu rasvjetu. Osim toga od njega su se proizvodili sapun, kreme, juhe, boje, želatina ili čak i jestive masti. U početku je bio neophodan i za proizvodnju nitroglicerina. Još nakon prvog svjetskog rata je vodstvo britanske vojske smatralo, da: "bez kitovog ulja Vlada ne bi mogla dobiti bitku ni za prehranu, ni za municiju". 
Ulješura je lovljena zbog velike količine spermaceta (oko 2 tone) koji se nalazi u istoimenom organu u glavama ove vrste kitova kao i zbog vrlo rijetke mirisne tvari ambre. Ambra je neprobavljivi ostatak lignji u crijevima ulješure, a zbog ugodnog mirisa, ona je u 19. stoljeću bila važna sirovina u proizvodnji parfema. Spermacet je dobar za proizvodnju svijeća, za čišćenje rublja, proizvodnju kozmetike i kao mazivo .
U početku su se kitovi lovili malim, snažnim čamcima na vesla s posadom od šest do osam ljudi koji su ga ubijali harpunima i kopljima. Ubijeni kit bi se vukao uz bok broda, skinulo mu se salo, a ostatak ostavio galebovima i ribama. 
S pojavom "topa" koji je izbacivao harpun počeo je i lov na brže kitove, kao što su perajari i plavi kitovi. Glad za gorivom iz kitove masti opala je s pojavom petroleja, ali na žalost kriza koja je tada zahvatila čitavu tu privrednu granu nije dugo trajala. Pojavio se margarin pa zatim i razdoblje povećane potrebe za nitroglicerinom pred početak Prvog svjetskog rata zbog proizvodnje municije.
Tek u tridesetim godinama 20. stoljeća shvaćeno je, da izlov kitova ugrožava opstanak ovih velikih životinja. Samo u jednoj sezoni kitolova, 1930/1931 ubijeno je 30.000 plavih kitova, više od čitave njihove populacije danas na Zemlji.
Zaštita.
Još između dva svjetska rata, Liga naroda je pokušala staviti kitove pod zaštitu, i 1935 je stupila na snagu zabrana kitolova, ali je vrijedila samo za njene članice. Kako Engleska i Norveška nisu bile članice Lige naroda, njihove flote kitolovaca su samo imale više posla za zadovolje glad za sirovinama koja je i dalje trajala. 
I danas se, na temelju prigovora konvenciji o zabrani lova na kitove Norveška dozvoljava lov na njih.
Tijekom 20. stoljeća ubijeno je oko 3 milijuna kitova. Ostaje veliko pitanje da li će se razne vrste kitova uopće moći oporaviti dovoljno da prežive ovo sadašnje stoljeće .

</doc>
<doc id="25039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25039" title="Litops">
Litops

Litops (živa stijena, kameni cvijet; lat. "Lithops") je rod biljka koja raste u Južnoj i jugozapadnoj Africi. Često se nazivaju i kamene biljke. Patuljastog su rasta i uzgajivači ih rado sakupljaju u zbirke.
Ime roda Lithops dolazi iz grčkog i znači sličan kamenu. Svoj izgled i način života prilagodili su kamenu, i tijelo ove biljke podsjeća na kamen. Sastoji se od dva lista preklopljena jedan preko drugog, koji se otvore u trenutku cvjetanja kako bi propustili dugi pupoljak na kojem se otvori žuti ili bijeli cvijet. Zadatak ovih listova je i da čuvaju vodu pošto kiša u njezinom prirodnom staništu ne pada i po nekoliko mjeseci. 
Živa stijena raste u kamenitim područjima i teže ju je uočiti.
Uzgoj.
Mnoge vrste se lako uzgajaju kako u tropskim tako i u drugim krajevima. Glavna sezona rasta su ljeto i jesen. U prirodi rastu na sunčanom položaju, ali dobro uspjevaju i u polusjeni pod staklom. Kako su to male biljčice,sade se u sasvim male lončiće, ali je bolje da se više biljaka posadi zajedno-u širu posudu-pa čak i nekoliko vrsta zajedno. Mješavina zemlje isto kao i Conophytum.

</doc>
<doc id="25042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25042" title="Ravno">
Ravno

Ravno je naseljeno mjesto i općina u Bosni i Hercegovini. 
Zemljopis.
Smješteno je u Istočnoj Hercegovini, u sjevernom dijelu Popova polja, podno 611 metara visokog Goveđaka, blizu rijeke Trebišnjice, sjeverozapadno od Trebinja.
Stanovništvo.
Popisi 1961. – 1991..
Ravno je do 1963. godine bilo sjedište općine, samo tada u nešto drugačijem sastavu naselja. 1963. godine, općina se ukida i pripaja općini Trebinje. Na popisu iz 1961. godine, općina Ravno je imala je 5964 stanovnika).
Nacionalni sastav naseljenog mjesta Ravno iz 1991.:
ukupno: 198 stanovnika:
Naseljena mjesta.
Općinu Ravno sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta 
Baljivac, 
Baonine, 
Belenići, 
Bobovišta, 
Cerovac, 
Cicrina, 
Čavaš, 
Čopice, 
Čvaljina, 
Diklići, 
Dvrsnica, 
Glavska, 
Gola Glavica,
Golubinac, 
Gorogaše, 
Grebci,
Grmljani, 
Ivanica, 
Kalađurđevići, 
Kijev Do, 
Klikovići, 
Kotezi, 
Krajkovići, 
Kutina, 
Lušnica, 
Mrnjići, 
Nenovići, 
Nevada, 
Orah, 
Orahov Do, 
Orašje Popovo, 
Poljice Čičevo, 
Prosjek, 
Rapti Bobani, 
Ravno, 
Rupni Do, 
Sedlari, 
Slavogostići, 
Slivnica Bobani, 
Slivnica Površ, 
Sparožići, 
Strujići, 
Šćenica Bobani, 
Trebimlja, 
Trnčina, 
Uskoplje, 
Veličani, 
Velja Međa, 
Vlaka, 
Vukovići, 
Začula, 
Zagradinje, 
Zaplanik, 
Zavala.
Navedena naseljena mjesta su do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bila u sastavu tadašnje općine Trebinje koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Povijest.
Na kraju 13. stoljeća Šubići pripajaju Humsku zemlju svojoj banovini u Bosni. Područje ostano povezano s njom do njezinog pada sredinom 15. stoljeća, iako njime, a i cijelom Hercegovinom u 15. stoljeću vladaju Kosače kao skoro neovisni vladari.
Prvi spomen Ravnog u povijesti jest u svezi s crkvom Blažene Gospe, zadužbinom obitelji Andrijaševića. Datira iz 1579. godine. Ćirilski natpis o tome je sačuvan i nalazi se u katoličkoj crkvi u Ravnom. Skupština glavara Popova polja održala se u Ravnom 1604. godine. 
Prvi oružani sukobi na teritoriju BiH dogodili su u jesen 1991. Od 2. do 5. listopada napadnuto je i uništeno većinski hrvatsko mjesto Ravno, nakon sukoba lokalnih Hrvata i postrojbi JNA, do kojega je došlo na periferiji rata u Hrvatskoj.
Tadašnji predsjednik BiH Alija Izetbegović 6. listopada 1991. preko TV Sarajeva je uputio javnosti proglas on neutralnosti BiH u "ratu između Srbije i Hrvatske". Hrvati su to shvatili kao stajalište po kojem rat nije i muslimanski rat te da se sami moraju pobrinuti za sebe.
Spomenici i znamenitosti.
U blizini Ravnog nalazi se najveća i najpoznatija bosanskohercegovačka pećina Vjetrenica. Otvorena je za posjetitelje. Speleološke posebnosti ove jedinstvene špilje su prostrani hodnici i dvorane, brojne nakupine siga, te bogat hidrografski svijet s brojnim jezerima, nekoliko vodopada, više stalnih potoka i na desetke manjih periodičnih tokova
Župna crkva Rođenja Blažene Djevice Marije (Blažena Gospa) iz 1579. i crkva sv. Mitra. Nedaleko od Ravnog su četiri nekropole sa stećcima. U svezi s crkvom je i prvi spomen Ravnog u povijesnim dokumentima. 
Ispred zgrade Općine u Ravnom nalazi se spomenik Ruđeru Boškoviću, čiji je otac podrijetlom bio iz ravanjskog sela Orahov Do gdje se nalazi njegova rodna kuća.
Na popisu nacionalnih spomenika kulture Bosne i Hercegovine za općinu Ravno nalaze se sljedeći spomenici:
Turizam.
U općini Ravno nalazi se turističko naselje Ivanica.
Zanimljivosti.
U Ravnom se nalazila jedna od postaja na željezničkoj pruzi Gabela – Zelenika. U prizemlju stanične zgrade bili su uredi, a na katu stanovi. Postojala su tri kolosijeka (od kojih su drugi i treći produženi prilikom remonta 1963.), slijepi kolosijek za robu te skladište za robu. Danas je u zgradi kolodvora ugostiteljski objekt.

</doc>
<doc id="25043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25043" title="Ribnik (BiH)">
Ribnik (BiH)

Ribnik je općina u Republici Srpskoj na sjeverozapadu BiH u blizini Banje Luke. Općinsko središte je Gornji Ribnik.
Zemljopis.
Općina s najvećim šumskim fondom u RS.
Područje Ribnika je pogodno za lov i ribolov. Ribniku ima i dosta špilja i najveća od njih nosi naziv Ledana. Većina natjecanja u ribolovu u Republici Srpskoj održava se na rijeci Ribnik koja protječe kroz istoimeno mjesto.
Povijest.
Prvi je put dobila općinski status 1918., u vrijeme kraljevine SHS, dok je prije rata u BiH bila u sastavu općine Ključ. Sada se sastoji od 4 mjesne zajednice: Sitnica, Previja, Ribnik i Vrbljani.
Dio je Ključa koji je potpao pod Republiku Srpsku te mu je promijenjeno ime u Srpski Ključ, a nakon odluka Ustavnog suda u BiH u ime Ribnik.
Naseljena mjesta.
Općinu Ribnik sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Busije, 
Crkveno, 
Čađavica, 
Donja Previja, 
Donja Slatina,
Donje Ratkovo, 
Donje Sokolovo, 
Donji Ribnik, 
Donji Vrbljani, 
Dragoraj, 
Dubočani,
Gornja Previja,
Gornja Slatina, 
Gornje Ratkovo,
Gornje Sokolovo,
Gornji Ribnik, 
Gornji Vrbljani, 
Hasići, 
Jarice, 
Ljubine, 
Rastoka, 
Sitnica, 
Sredice, 
Stražice, 
Treskavac, 
Velečevo,
Velijašnica, 
Velije i
Zableće.
Navedena naseljena mjesta su do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bila u sastavu općine Ključ koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Gospodarstvo.
Šumsko gospodarstvo Ribnik, i velik broj mini-pilana.
Obrazovanje.
Postoje osnovne škole na razini mjesnih zajednica, a postoji i Srednjoškolski centar »Lazar Đukić«

</doc>
<doc id="25044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25044" title="Rogatica">
Rogatica

Rogatica je grad i općina u jugoistočnoj Bosni, u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Rogatica se nalazi u južnom djelu istočne Bosne. Smještena je u kotlini duž lijeve i desne obale rijeke Rakitnice i leži na nadmorskoj visini od 525 metara. Njenu kotlinu sa sjeverozapada zatvara brdo Ljun, a s istoka i jugoistoka redom brda Crven, Tmor i Zasada. Rogatica je središte sliva rijeke Rakitnice a u širem smislu i srednjeg toka rijeke Prače. S istoka Rogatici gravitira područje koje se prostore do rijeke Žepe i rijeke Drine na Slapu, dok se prema sjeverozapadu njena gravitaciona zona prostire do Han Stjenica i velike visoravni Glasinac.
Rogatičku kotlinu presjeca rijeka Rakitnica, čiji se izvor nalazi na visini od 800 m ispod Stupnog dola. istočno od sela Rakitnice ona prima potok Bereg, a u samom gradu ona prima dva potoka Toplik i Gračanicu.
Ovaj kraj je pretežno srednjeplaninski. Od čitave površine rogatičke općine, koja zaprema 66.437 ha, 20% zemljišta otpada na visinu od 500 m, dok je 80% planinsko zemljište s visinom između 800 i 1900 m. Planine su na istočnoj, jugozapadnoj i sjevernoj strani a među njima su najveće Devetak, Sjemeć, Tmor, Bokšanica i dr.
Središnja godišnja temperatura je 11 °C. Maksimalna temperatura u mjesecu srpnju dostiže 35 °C, a minimalna u siječnju do -28 °C. Godišnja količina oborina kreće se od 700 do 800 mm u samom gradu, dok se na susjednim planinama penje do 1 500 mm.
Susjedne općine Rogatici su: Goražde, Rudo, Višegrad, Srebrenica, Vlasenica, Han Pijesak, Sokolac i Pale.
Sve do rata u BiH, područje općine Rogatica zauzimalo je površinu 664,37 km četvorna.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Rogatica imala je 21.978 stanovnika, raspoređenih u 119 naselja.
Naseljena mjesta.
Agarovići, Babljak, Beći, Begzadići, Beheći, Berkovići, Bjelogorci, Blažujevići, Borač, Borika, Borovac, Borovsko, Božine, Brankovići, Brčigovo, Brda, Brezje, Bulozi, Burati, Čadovina, Čavčići, Čubrići, Dobrače, Dobrašina, Dobromerovići, Dobrouščići, Drobnići, Dub, Dumanjići, Đedovići, Ferizovići, Gazije, Godomilje, Golubovići, Grivci, Gučevo, Guždelji, Jarovići, Jasenice, Kamen, Karačići, Kopljevići, Kovanj, Kozarde, Kozići, Kramer Selo, Krvojevići, Kujundžijevići, Kukavice, Kusuci, Lađevine, Laze, Lepenica, Lubardići, Ljubomišlje, Mahala, Maravići, Medna Luka, Mesići, Mislovo, Mrgudići, Nahota, Obrtići, Okruglo, Orahovo, Osovo, Otričevo, Pašić Kula, Pavičina Kula, Pešurići, Pijevčići, Planje, Pljesko, Plješevica, Podgaj, Pokrivenik, Pribošijevići, Pripečak, Prosječeno, Purtići, Radič, Rađevići, Rakitnica, Ribioc, Rogatica, Rusanovići, Seljani, Sjemeć, Sjeversko, Slap, Sočice, Stara Gora, Starčići, Stari Brod, Stjenice, Stop, Strmac, Sudići, Surovići, Šatorovići, Šena Krena, Šetići, Šljedovići, Šljivno, Štavanj, Trnovo, Varošište, Vragolovi, Vratar, Vražalice, Vrelo, Vrlazje, Zagajevi, Zagorice, Zakomo, Ziličina, Žepa, Živaljevići i Živaljevina.
Na području općine Rogatica po popisu iz 1961. godine živjelo je 25.649 stanovnika, u kojima su većinu činili Srbi ili Muslimani, a Hrvati u dva sela: Kozardama i Lubardićima.
Na području općine Rogatica po popisu iz 1991. godine živjelo je 21.978 stanovnika raspoređenih u 11 mjesnih zajednica: Berkovići, Borika, Gučevo, Kozići, Kukavice, Mesići, Osovo, Rogatica, Seljani, Stjenice i Žepa.
Podaci govore da je na području općine bilo 29 čisto bošnjačkih sela, 31 čisto srpska sela i da je bilo 59 mješovitih sela od tog broja 40 s bošnjačkom većinom i 19 sa srpskom većinom. 
Tablica 1 - nacionalna struktura na području općine Rogatica po popisu iz 1991.
&lt;BR&gt; 
Tablica 2 - nacionalna struktura na području grada Rogatica po popisu iz 1991.
&lt;BR&gt; 
Tablica 3 – vlasništvo nad zemljišnim površinama općine Rogatica
&lt;BR&gt; 
U popisni list za popis 1991. prvi put je unesena oznaka "bosanski jezik". 
Da govore bosanskim jezikom izjasnilo se 55,66 % stanovništva, a da govori "srpski jezik" izjasnilo se 43 % stanovnika općine Rogatica.
Povijest.
Rana povijest.
Kontinuitet života u Rogatici i okolini seže u prapovijesno srednje brončano doba, svjedok čega su brojne gradine, grobnice, oružje, oruđe i nakit. Svi ti nalazi pripadaju glasinačkoj kulturi. Prije 130 godina na Glasincu su otkriveni nalazi koji su mnogo zainteresirali europske znanstvenike.
Do dolaska Slavena na području Rogatice živjeli su Iliri, Rimljani i Avari. Spomenici iz pretpovijesnog doba, gradine i gomile govore da najstarija ljudska naselja u rogatičkom kraju datiraju mnogo prije Kristove ere. Najstarije naselje iz tog vremena nalazilo se na Gradcu, brijegu pored same Rakitnice. Na prostoru između Strmog Lunja i Rakitnice, na kojemu se nalazi sjeverni dio grada, postojalo je naselje obilježja rimske civilizacije, "Risinium". Slaveni se u ove krajeve doseljavaju u prvoj polovici 7. stoljeća. Dolina u kojoj je Rogatica okružuju planine Lunj, Plješivica, Tmor i Semeć-planina. Velik broj antičkih spomenika (ploče, žrtvenici, korita) otkriven je 1960-ih pri gradnji stambeno-poslovnog objekta. Kršćanstvo je rano došlo u ove krajeve, o čemu svjedoče brojni toponimi, arheološki nalazi i usmena predaja.
Srednji vijek.
Rogatica je bila u političkoj župi ranosrednjovjekovne Bosne Borču.
Kršćanska prisutnost živa je bila u srednjem vijeku. Više je toponima imena Crkvine, Crkvište i sl. Brojne su nekropole stećaka. Jedno od zanimljivijih kamenih i usmenih svjedočanstava kršćanstva je blizu vrela Jasikovca na Glasincu. Pravokutni temelji crkve nalaze se na nevisoku brijegu, na prostranu lokalitetu, koji se od starine naziva "Misa", a kao takav naziv je zabilježen i u znanstvenoj literaturi i u usmenoj tradiciji sve do današnjih dana.
Rogatica je u srednjem vijeku bila gusto naseljena, sudeći po broju nekropola s nadgrobnim spomenicima (88 lokaliteta s 2628 stećaka). U dokumentima dubrovačkog arhiva ("Monumenta Ragusina"), ime Rogatica se prvi put spominje i15. kolovoza 1425. godine. Iz raznih dokumenata se također zna da je Rogatica bila centar bogatog stočarskog kraja u 14. i 15. stoljeću, iz kojeg je Dubrovačka Republika uvozila stoku. Za vrijeme vladavine kralja Tvrtka Kotromanića (1353. – 1391.) Rogatica je bila vezana za utvrdu Borač i za njegove feudalne gospodare Radenoviće odn. Pavloviće koji su vladali istočnom Bosnom. Borač je bio značajno političko, gospodarsko i kulturno sjedište u kome su Pavlovići izdavali povelje, primali strane izaslanike i imali stalne družine glumaca i glazbenika. Grad u kojemu su bile dvorove vlastele leži iznad lijeve obale Prače u današnjem selu Varošištu. 
Turci su Borač zauzeli 1466. godine, a zatim ga napustili pet godina kasnije. Pored ostataka grada u selu Varošište nalazi se lijepa nekropola stećaka kao i temelji crkve u predgrađu. Stećci su vjerojatno grobovi Petra i Radoslava Pavlovića, nasljednika dvora koji su pali u borbi protiv Turaka 1420. godine.
U srednjem vijeku porječje je naseljeno Hrvatima, argument čega je nadgrobni spomenik. Natpis je ikavski, što je samo kod Hrvata. Na jednom stećku (»biligu«) piše, da ga »usiče vojvoda Miotoš«. U gradiću su kršćani bili većina do kraja 15. stoljeća i imali su svog kneza. Dubrovački trgovci koji su se zadržavali u rogatičkome kraju pridonijeli su očuvanju kršćanske tradicije.
Rogatica i cijeli Glasinac su na strateški važnom području prema unutrašnjosti Bosne. Strateška važnost nikad nije prestala. Zbog tog položaja bili su česti ratovi, zbog čega je potpuno ostajao bez svoga stanovništva i bivao iznova naseljavan. Isti su učinak postigle pojave kuge, od kojih se posebno pamti ona 1783. godine.
Osmansko doba.
Rogatica se spominje u pisanim dokumentima početkom 15. stoljeća, a krajem 15. stoljeća umjesto imena Rogatica bilježi se ime Čelebi-Pazar. To ime je Rogatica dobio po Mehmedu Čelebiji sinu Isa-begovom. Čelebi na turskom znači “gospodski - plemenit". Drugo ime pod kojim se javlja Rogatica jest "Bazar Borač".
Mahale su se obično u to doba formirale oko džamija pa tako imamo prve mahale u Rogatici i to: Sinan vojvodinu mahalu, Oruč-aginu mahalu, Husein-begovu mahalu i Carevu mahalu ili Hangariju kako su je još zvali. Početkom 16. stoljeća Čelebi Pazar dobiva prvo javno kupatilo s toplom i hladnom vodom - hamam. Izgrađen je vodovod, kojim je dio čaršije dobio pitku vodu. Na česmama ispred džamija muslimani su uzimali abdest, a putnici dobronamjernici kao i ostalo stanovništvo moglo se tu osvježiti i napiti hladne vode.
Već 1528. godine Rogatica ima čaršiju koju čine: obrtničke radnje, trgovačke radnje, karavan-saraji, a nedugo zatim musafirhane, mektebi i napokon medresa. Dućani u čaršiji rađeni su na tradicijski način. Bilo je trgovačkih radnja i na dvije etaže.
Rogatička čaršija bila je koncentrirana u jednoj ulici s dućanima po jedan, dva ili više pod jednim krovom. Mnoge od objekata je izgradio poznati legator Husein-beg Arnautović. Čaršiju na desnoj i mahale na lijevoj obali Rakitnice još u tom stoljeću spajaju dvije kamene ćuprije Kanarska ćuprija i Donja ćuprija. U tom periodu podignute su i prve džamije. Uz njih nastaju mahale kao i dijelovi grada za stanovanje, za razliku od čaršije u kojoj se obavlja poslovni i javni život. U to doba u čaršiji egzistiraju ugostitelji i obrtnici kao što su sabljari, kožari, krojači, kovači, aščije, pekari, brijači, abadžije i dr. U 16. stoljeću sagrađeno je nekoliko džamija:
Tekijska, Oručagina, Arnaudija, Careva džamija, Sudžaudinova ili Čaršijska džamija, Serhadija i druge. U tom periodu sagrađena je i medresa koja se nalazila kraj Čaršijske džamije. Sagrađena su i četiri mekteba i to uz džamije Arnaudiju, Tekijsku, Carevu i u Gračanici. U viševjekovnom razdoblju osmanske uprave Rogatica se razvila u značajnu orijentalnu varoš i postala sjedište kadiluka.
U tom periodu kadiluk je dao više ličnosti koje su u Osmanskom carstvu vršile visoke funkcije, spomenimo samo tri velika vezira: Sinan-paša Borovinčić, Ali-paša Pračić, Mehmed-paša Sokolović. Trebalo bi dosta prostora da se spomenu sve kadije i muftije, vojskovođe, begovi, ajani i drugi učeni i značajni ljudi koje je iznjedrila Rogatica i njegova okolica.
Pretkraj osmanske vlasti u Rogatici su bile 290 muslimanske i 3 pravoslavne kuće, s ukupno 2100 stanovnika. Imala je Hunkjar-džamiju i džamiju sultana Bajazita. U cijelom rogatačkom kotaru bilo je 2600 muslimanskih i 2400 pravoslavnih kuća i nije bilo katolika. Upravno je bio podijeljen na 12 općina ("džemata"). Rogatica je bila pazarno mjesto zbog prostrane čaršije i 60-ak dućana. Važnosti Rogatice davalo je nekad obližnje selo Praća koje je od nekadašnje veličine, skoro kao Sarajevo, spala na 15 kuća. Prema predaji depopulirala je zbog kuge. 1244. spominje se Praća kao biskupska, Pracha Byscupnia. U blizini je selo Brankovići za koje postoji predaja da su od Vuka Brankovića.
Austro-ugarsko doba.
Austro-ugarsko oslobađanje značilo je oživljavanje zamrlog kraja. Zbog važna položaja ka istočnoj granici, ovdje je stacioniran veći vojni garnizon na predjelu Plandištu.Dolazak vojske bio je bitan gospodarski i društveni čimbenik poticaja. S činovnicima, poduzetnicima, intelektualcima i radnicima, u relativno zatvorenu orijentalnu učmalu zajednicu stigao je svježi, novi, drukčiji način života. Katolički element iz raznih europskih naroda postupno se pojačao doseljavanjem gradu i kotaru potrebnih činovnika, a s njima i njihovih obitelji. Zbog narasla broja katolika ukazala i potreba za izgradnjom dostojne crkve te je još 1878./1879. – u sklopu vojarne na Plandištu izgrađena i katolička kapelica u čast Gospe od sedam žalosti. Katolici su pokapani na groblju "Pod Hridom", uredno i lijepo ograđenom. Tijekom austro-ugarske vladavine, počev od oslobađanja 1878. godine, mijenja se tako struktura stanovništva u Rogatici. Prvo se doseljava nekoliko židovskih obitelji i trgovaca drugih nacionalnosti, austro-ugarskih časnika i činovnika, a s okolnih sela u čaršiju se naseljavaju Srbi.
U pregledu mjesta i statistici stanovništva u Bosni i Hercegovini objavljenom na njemačkom jeziku 1880. predstavljeni su rezultati prvog popisa, koji je Austro-Ugarska monarhija organizirala i medu kojim nalazimo sljedeće podatke: Rogatica 1879. ima 1831 stanovnika, 444 kuće i 471 stan.
Vjerska struktura stanovništva je izgledala ovako:
Rogatica se kao urbano naselje tada nalazila na 28. mjestu u Bosni.
S austrougarskom upravom u ovaj kraj, kao i u cijelu Bosnu prodire i europska kultura. Ona se najprije očituje u uvođenju latinčnog pisma u javnom prometu, u odlasku sve većeg broja mladih ljudi na školovanje u razne europske sveucilisne centre. Tako se medu prvim bosanskim muslimanima koji su stekli visoko europsko obrazovanje bili i Rogatičani. 
Među njima je svakako najpoznatiji ljekar dr. Avdibeg Bukvica. Od 1883. godine u Rogatici radi prvi civilni doktor.
U tom periodu sagrađeni su mnogi objekti. Tako su vojne jedinice 1879. god. izvršile potpunu rekonstrukciju puta Sarajevo-Rogatica-Višegrad u dužini 148 km. Odmah iza toga izgrađen je put Rogatica-Goražde 26 km. 
1886. godine izgrađena je pravoslavna crkva.
Na Borikama (www.borike.info ) je 1895. god. osnovana ergela za uzgoj konja i to bosansko-brdske i arapske pasmine. 
1895. u rogatičkome kotaru bilo je 115 katolika. Rogatički katolici htjeli su imati svoju crkvu, neovisno o vojnoj kapelici. Ponadali su se da će stvari ići brzo kad je 1897. godine osnovana župa u Goraždu, u čijem je sklopu, bila Rogatica, kao što je i danas. No prošlo je duže vremena, te Austro-Ugarska nije riješila to pitanje. 1900. godine u Rogatici niče prva pilana za preradu drveta Bećir-age Čapljića. U Kovanju nadomak Rogatice počinje s radom ciglana Nur-bega Brankovića.
Tijekom 1905./1906. izgraden je suvremeni vodovod u dužini od 4 km. Iz strateških razloga izgrađena je i istočno-bosanska pruga koja je dobrim djelom prolazila kroz područje tadašnjeg rogatičkog sreza. U 1906. godini izgrađen je i put do Mesica u dužini od 9 km. Iza 1908. godine izgrađena je i gradska kanalizacija. U krugu vojnih baraka na ulazu u grad izgrađena je dvospratna zgrada vojne kasarne.
U samom gradu svojim vanjskim izgledom i ljepotom posebno su se isticale kuće Hadži Nurudin ef. Hafizovića i Suljage Vajzovića.
Na čelu gradske općine u Rogatici nalazio se popularni gradonačelnik dr. hadži Ahmed-beg Bukvica.
Prema popisu iz 1910. rogatički kotar imao je oko 1400 kmetovskih obitelji.
U monografiji Rogatice, po popisu koji je 1910. godine izvršila austro-ugarska admistracija od 699 zemljoposjedničkih porodica u ovom ataru:
Iste godine u rogatičkom kotaru bile su 634 katoličke obitelji. Katolici su donijeli dah zdravog zapadnog poduzetništva. Franjo Jakuš, poduzetnik češkoga podrijetla, otvorio je 1910. prvi hotel u Rogatici, a nekoliko godina potom i drugi, što su bili prvi hoteli europskoga tipa u ovome kraju. I drugi su katolici pridonijeli razvoju ovoga grada, svatko u svojoj djelatnosti. Ističu se poduzetnici Anton Skopal, Ivan Cigoj i Ernest Gottfried.
Bez ozira na sve, muslimansko stanovništvo je bilo nepovjerljivo prema Austro-Ugarskoj, i nenaviklo na položaj gdje više nisu bili gospodari, nego biti na istoj razini sa svojim dojučerašnjim slugama, odlučuje se znatan broj muslimana ovog kraja iseliti prema Turskoj, Sarajevu i središnjoj Bosni, a naročito je to došlo do izražaja u vremenu od 1914. – 1918. godine.
Između dva svjetska rata.
Kraljevina SHS odmah je pokazala da neće biti država pravde i slobode. Već na početku pokazalo se za koga je i prema kome će biti krojena država. Nečuvenom krađom zvona s jedne crkve a u korist druge, katolička Gospina kapelica ostala je bez zvona odmah po uspostavi Kraljevine SHS 1918. godine. Oteto zvono skinuto s kapelice postavljeno je na pravoslavnu crkvu u Rogatici. Mjesni katolici tražili su vraćanje, uključio se Nadbiskupski ordinarijat u Sarajevu, priznato je da je s kapelice uzeto zvono, mjesni pravoslavni svećenici te sam mitropolit dabrobosanski Petar Zimonjić obećali su da će se oteto vratiti. No potom su oni koji su obećali ušutjeli, a zvono je naknadno uknjiženo na pravoslavnu parohiju i katolicima nikad nije vraćeno.
Agrarnom reformom 1920. godine Kraljevina SHS, a kasnije Jugoslavija nasilno mjenja strukturu vlasništva razvlašćujući muslimane i uvodeći u posjed srpsko stanovništvo. Zemljište oduzeto od veleposjednika-begova trebalo je pravedno dodijeliti svim bezemljašima, a medu njima je bilo i muslimana. To kraljevina SHS nije učinila, nego je svu oduzetu zemlju dodijelila isključivo srpskom stanovništvu.
Od 1919. pa do 1949. godine Rogatički srez se prostirao na 1465,25 km2 i obuhvaćao je područja sadašnjih općina Rogatica i Sokolac te dijelove općina Han Pijesak (Podžeplje), videgradske općine (Međeđa), goraždanske općine (Ustiprača) i paljanske općine (Hrenovica i Prača).
Od 1919. godine u Kukavicama kod Rogatice se eksploatira ugljen (ugljenokop). 
Katolici su bili uporno radili na projektu gradnje crkve izvan vojnog garnizona, a posebno je župnik vlč. Andrija Antunović poticanju jedinstvo na realiziranju ovoga te drugih projekata Crkve. 1923. godine napokon su dobili zemljište za izgradnju crkve. Domaći katolik Mato Begović bio je na čelu Odbora za izgradnju osnovana odmah po odobrenju. 1924. godine crkva sv. Ante Padovanskog uglavnom je bila dovršena ponajprije zahvaljujući sredstvima rogatičkoga katolika Ivana Cigoja, koji je imao pilanu na obližnjemu Kramu. Rogatička katolička crkva imala je lijepi toranj i dominirala je dominirala na ulazu u Rogaticu iz pravca Sarajeva.
Pojačanje eksploatacije ugljena je od 1923. god. U 1928. god. napravljena je i žičara koja je ugljen izravno prevozila na željezničku postaju u Mesićima.
U Mesićima nedaleko od Rogatice osnovano je povjereništvo HKD Napredak 1929. godine. Čelnici su bili Vinko i Stjepan Lozić.
U vremenu od 1928. – 1932. godine u kulturnom životu Rogatice aktivno je sudjelovao i književnik Hasan Kikić, koji je u Rogatici ujedno bio i učitelj.
U Rogatici je građanska škola otvorena 1926. god., a mreža osnovnih škola se proširuje.
U to doba u Rogatici je bilo:
Otimačina zvona nije obeshrabrila katolike. Župnik vlč. Antunović, Crkveni odbor i katoličko građanstvo dodatno su se potrudili svoju novu crkvu umjetnički dotjerati. Crkva sv. Ante Padovanskog potpuno je dovršena u jesen 1932. u vrijeme župnika vlč. Ljubomira Ivana Roje.
U Rogatici se 1936. godine otvara prva prodavaonica obuće "Bata".
Katolici su htjeli kroz institucije čuvati i razvijati svoju kulturnu baštinu, što im je pošlo za rukom kroz osnutak podružnice Hrvatskoga kulturnog društva Napredak u Rogatici 1939. godine. Iste godine posvećena su na blagdan Male Gospe zvona na crkvi sv. Ante Padovanskog. U Rogatici je bio kotarski sud, čiji je čelnik bio Anto Misilo, ujedni i prvi predsjednik HKD-a Napredak u Rogatici. Dopredsjednik je bio mjesni odvjetnik Josip Stipančić. Osnivači i članovi uprave rogatičkog HKD Napretka od osnutka podružnice do kraja Drugoga svjetskog rata, bili su veterinar iz Rogatice Josip Andrašić, mjesni učitelji Dragutin Houska, Milka Houska i Marica Živković, gruntovničar Rudolf Dovgan, općinska službenica Jelica Mihić te rogatički privatnici Mato Begović, Rezika i Franjo Aust te Petar Jovanović i Pavo Buljan.
Drugi svjetski rat.
Raspad Kraljevine Jugoslavije Rogatica je dočekala kao srednje razvijena bosanska varoš s dosta trgovina, zanatskih i ugostiteljskih objekata, nekoliko industrijskih objekata i građanskom školom.
Ovdje je isto tako važno posjetiti na činjenicu da se već 1941. godine znatan broj muslimana iz Rogatice i rogatičkih sela priključio u NOB-u. Među njima je bio i Ragib Džindo, narodni heroj Jugoslavije, rođen u selu Okruglo. U jesen te godine je formirana muslimanska četa, a kasnije i muslimanski bataljon u okviru Romanijskog partizanskog odreda da bi se, nedugo poslije toga, uključili u Šestu istočno bosansku i na kraju u proslavljenu Šesnaestu muslimansku udarnu brigadu.
U ratu su ubijani i zastrašivani civili u i oko Rogatice, tako da se skoro sve stanovništvo našlo u izbjeglištvu, gorjela su muslimanska sela oko Rogatice i pljačkala se imovina muslimanima.
Iz drugog svjetskog rata treba spomenuti podatak, da je od ukupno 136 rogatičkih sela potpuno spaljeno 77, a djelomično 42. Od predratnih tisuću stambenih objekata u gradu, kraj II. svjetskog rata "uspravno" je dočekalo svega 45. Broj stanovnika u gradu 9. svibnja 1945. bilo je svega 67. Od ukupno 7 džamija u gradu Rogatica kraj II. svjetskog rata dočekale su samo dvije i to. Arnautovića džamija i Čaršijska džamija.
Rogatički kraj teško je stradao potkraj Drugoga svjetskog rata. Gotovo svaka se onodobna vojska borila oko Rogatice.
Jugoslavija.
Nakon što je rat završio, Rogatica se relativno brzo oporavila, obnovila i izgradila. Jugoslavija nije značila dobro za katolike Rogatice. Većina prijeratnih katolika nije se vratila u Rogaticu, a osobito ne u okolna sela. Katolička crkva sv. Ante je obeščašćena. Crkva i crkveno imanje je nacionalizirano. Pretvorena je u spremište žita, a u kasnijim je godinama bila je za skladište Crvenoga križa i poduzeća Promet. Ipak, otvorena su nova proizvodna poduzeća. Razvitkom industrije ukazala se potreba za stručnjacima raznih struka. Došli su sa svojim obiteljima stručnjaci iz cijele države, pa i katolici. Zbog predanosti i uvažavanja drugih, došli su na dobar glas.
1960-ih je pri gradnji većega stambeno-poslovnog objekta u Rogatici, otkriven je velik broj antičkih spomenika. Mjerodavni su iskazali razumijevanje i u središtu grada, u parku ispred Doma zdravlja, osnovan je lapidarij.
Katolici nisu odustajali od vjerskog života, niti je Crkva odustala od vraćanja svoje imovine. Radi vraćanja vlasniku – Vrhbosanskoj nadbiskupiji, upravitelj Katoličke misije za istočnu Bosnu, vlč. Jakov Čabraja travnja 1974. razgovarao je s rukovodećima iz općine i poduzeća koji su koristili crkvene prostore za skladište. Predstavnici poduzeća bili su voljni odmah iseliti se iz crkve. Reakcija iz općine, naprotiv, nije bila lijepa. Predsjednik Općine rekao je da misli "da nije zgodno da ta crkva uopće postoji" te je savjetovao da "Nadbiskupija crkvu sruši i materijal uzme sebi". Crkva dakako nije pristala na to nego je čekala zdravija vremena za pregovaranje.
Paljansku župu i Katoličku misiju za istočnu Bosnu preuzeo je 1980. vlč. Ivan Mršo i prišao je vraćanju u posjed i ove crkvu. Nakon dvogodišnjih molba i razgovora s općinskim strukturama, SO Rogatica je rješenjem 29. listopada 1982. crkvu i crkveno dvorište ustupila Vrhbosanskoj nadbiskupiji da bi mogli obnoviti crkvu i vratiti ju svrsi. Crkva je obnovljena 1983., crkveno dvorište, a po obnovi je crkva stavljena pod zaštitu Blažene Djevice Marije – Pomoćnice kršćana.
Preostale godine do rata vlč. Mršo je okupljao je i pohađao katoličku zajednicu od 23 obitelji iz Rogatice i bliže okolice na misna slavlja u Rogatici, svake treće nedjelje u mjesecu.
Raspad Jugoslavije, rat u BiH i neovisna BiH.
Crkva je preživjela rat, ali je zub vremena nesmiljeno radio. Nakon rata vlč. Mršo obišao je katolike, no preminuo je 2000. godine. Iako je nastalo zatišje, pravoslavni susjedi ove katoličke crkve iskazali su se kao pravi domaćini svima koji su posjetili Rogaticu i rekli lijepe riječi o crkvi. Život Katoličke Crkve u Rogatici obnovljen je 8. ožujka 2015. godine. Rogatica pripada župi u Goraždu, a upravitelj župe u Goraždu uveo je uz misna slavlja u sjedištu župe u Goraždu i slavljenje sv. misa u Rogatici. Prema popisu 2013., u Rogatici je živjelo tek 17 katolika.
Kultura.
Narodno kolo Rogatička zavrzlama.
Šport.
U gradu postoji nogometni klub "Mladost"

</doc>
<doc id="25045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25045" title="Rudo">
Rudo

Rudo je grad i središte istoimene općine na krajnjem istoku Bosne i Hercegovine, u blizini granice sa Sandžakom (Srbija). Poznato je povijesno mjesto iz NOB, gdje je 22. prosinca 1941. osnovana Prva proleterska brigada NOP-a.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Rudo imala je 11.571 stanovnika, raspoređenih u 89 naselja.
Naseljena mjesta.
Arbanasi, Arsići, Bare, Bijelo Brdo, Biševići, Bjelugovina, Bjelušine, Bjeljevine, Blizna, Boranovići, Bovan, Božovići, Budalice, Cvrkote, Čavdari, Danilovići, Dolovi, Donja Rijeka, Donja Strmica, Donje Cikote, Donji Ravanci, Dorići, Dubac, Dugovječ, Džihanići, Gaočići, Gojava, Gornja Rijeka, Gornja Strmica, Gornje Cikote, Gornji Ravanci, Grabovik, Grivin, Janjići, Knjeginja, Kosovići, Kovači, Kula, Ljutava, Međurečje, Mikavice, Mioče, Misajlovina, Mokronozi, Mrsovo, Nikolići, Obrvena, Omačina, Omarine, Oputnica, Orah, Oskoruša, Past, Pazalje, Peljevići, Petačine, Plema, Pohare, Polimlje, Popov Do, Prebidoli, Pribišići, Prijevorac, Radoželje, Rakovići, Ravne Njive, Resići, Rudo, Rupavci, Setihovo, Sokolovići, Stankovača, Staro Rudo, Strgači, Strgačina, Šahdani, Štrpci, Trbosilje, Trnavci, Trnavci kod Rudog, Ustibar, Uvac, Vagan, Viti Grab, Zagrađe, Zarbovina, Zlatari, Zubač i Zubanj.
Povijest.
Staro Rudo, osnovano je 1555. godine kao zadužbina Mustafa Paše Sokolovića, koji je inače bratić nadaleko čuvenijeg i poznatijeg Mehmed-paše Sokolovića, koji takodje potiče iz ovog kraja - sela po imenu Sokolovići.
Pod turskom vladavinom Rudo je bilo punih 412 godina. Veliki događaj koji je značajan za nastanak novog Rudog je Veliki povodanj iz 1896. godine. U tom periodu od 1878 - 1918. godine Rudo je bilo pod austrougarskom upravom, i za njega se vezuju mnogi detalji koji se tiču razvoja općine.
Novo Rudo gradi se kao prvi grad po urbanističkom planu u BiH. Uskotračna pruga ovim krajem prolazi 1906. godine, a odmah naredne godine osniva se i jedna od prvih zadruga u BiH. 21 prosinca 1942. u Rudom se osniva Prva proleterska narodnooslobodilačka udarna brigada. Proslava ovog dana je najznačajniji događaj iz perioda nakon drugog svjetskog rata.
Spomenici i zanimljivosti.
Spomenici.
U općini Rudo postoji još uvijek spomenik "Prve proleterske brigade" na trgu, zatim spomenik palih boraca u zadnjem ratu i njihova spomen kuća. Osim toga ovdje se nalazi i partizansko groblje na sjećanje palih boraca u drugom svjetskom ratu. 
Zanimljivosti.
Rijeka Lim koja sve više i više privlači zaljubljenike prirode a u planu je izgradnja europskog sela i vodenog ćire kao nove turističke atrakcije. Uz to kroz Rudo protiče Krupica, najkraća rijeka Europe.
Rekli su o Rudom.
Ćamil Sijarić piše:
"Okrenuto dolini pod sobom, Limu u njoj i poljani gdje je bilo Staro Rudo, Novo Rudo je – ovdje na brijegu, na visini, na vidiku, bilo kao na kakvom čardaku sa kojeg gleda na sve strane..."
"...I vidio je daleko ovaj grad – i ne samo očima, nego i duhom. Naime, bio je jedan od prvih gradova na Limu i Drini koji je vidio pozorišne predstave, osnovao škole, otvorio biblioteke i čitaonice, i nad sve to – još prije 80 godina, stao da se nadnosi svojim duhom što i nije čudo, jer Ruđani su, bar u većini, jedan u pravom smislu građanski svijet i bogatstva koja se duha ljudskog tiče, nisu mu strane."

</doc>
<doc id="25046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25046" title="Sanski Most">
Sanski Most

Sanski Most je općina u sjeverozapadnoj Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Sanski Most se nalazi na rijeci Sani u području Bosanske Krajine, između Prijedora i Ključa. Sanski Most administrativno pripada Unsko-sanskoj županiji Federacije Bosne i Hercegovine. Površina gradskog naselja Sanski Most iznosi 12,90 km2, a općine 781,17 km2. Sanski Most s okolinom nalazi se u srednjem tijeku rijeke Sane, s osloncem na planinu Grmeč na zapadu i planine Mulež i Behremaginicu na istoku. Kroz općinu Sanski Most protječu rijeke Sana i osam rječica: Sanica, Dabar, Zdena, Bliha, Majdanska Rijeka, Japra, Sasinka i Kozica, te nekoliko kraćih ponornica. Na sanskom području ima nekolicina jakih kraških izvora koja su istovremeno i izvori rječica: Saničko vrelo, Dabarsko vrelo i vrelo Zdene. U selu Ilidža, ispod planine Mulež, ima jači izvor radioaktivne sumporne vode sa značajnim ljekovitim svojstvima. Na svom području ima i nekoliko većih pećina, među kojima su Hrustovača, Dabarska pećina i Fajtovačka pećina. Zbog otvorenosti doline Sane prema sjeveru, ovo područje je pod utjecajem srednjoeuropske klime.
Povijest.
Na području općine nalazi se 176 grobova iz željeznoga doba, a među nalazima ističu se uvezeni predmeti iz Grčke i Italije (keramika). Od 13. do 15. stoljeća područje je u sastavu županije Sana, koja se nalazila u slavonskome kraljevstvu te je 1499. došla pod osmansku vlast.
Naseljena mjesta.
Općinu Sanski Most sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Batkovci,
Bjeline, 
Bojište, 
Bosanski Milanovac, 
Bošnjaci, 
Brdari, 
Čaplje, 
Demiševci, 
Djedovača,
Donja Kozica, 
Donja Tramošnja, 
Donji Dabar, 
Donji Kamengrad, 
Donji Lipnik, 
Dževar, 
Đurići, 
Fajtovci, 
Glavice, 
Gorice, 
Gornja Kozica, 
Gornja Tramošnja, 
Gornji Dabar, 
Gornji Kamengrad, 
Gornji Lipnik, 
Grdanovci, 
Hadrovci, 
Hrustovo, 
Husimovci, 
Ilidža, 
Jelašinovci, 
Kijevo, 
Kljevci, 
Koprivna, 
Kozin, 
Krkojevci, 
Kruhari, 
Lukavice, 
Lušci Palanka, 
Lužani, 
Majkić Japra Donja, 
Majkić Japra Gornja, 
Miljevci, 
Modra, 
Mrkalji, 
Naprelje, 
Okreč, 
Otiš, 
Podbriježje, 
Podlug, 
Podovi, 
Podvidača, 
Poljak, 
Praštali, 
Sanski Most, 
Sasina, 
Skucani Vakuf, 
Slatina, 
Stara Rijeka, 
Stari Majdan, 
Suhača, 
Šehovci, 
Škrljevita, 
Tomina, 
Trnova, 
Usorci
Vrhpolje i 
Zenkovići.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Sanski Most ušao je u sastav Federacije BiH. U sastav Republike Srpske ušla su sljedeća naseljena mjesta:
Batkovci, 
Budimlić Japra, 
Donja Kozica, 
Donja Tramošnja, 
Duge Njive, 
Garevica, 
Gornja Kozica, 
Gornja Tramošnja, 
Hadrovci, 
Halilovci, 
Hazići, 
Koprivna, 
Marini,
Mrkalji, 
Oštra Luka, 
Ovanjska, 
Podvidača, 
Sasina, 
Slatina, 
Stara Rijeka, 
Škrljevita,
Trnova,
Usorci i 
Zenkovići. Od ovog područja nastala je općina Oštra Luka.
Na popisu 1971. godine postojalo je i naseljeno mjesto Zdena. Ovo naselje je na popisu 1981. ukinuto i pripojeno drugom naseljenom mjestu.
Gospodarstvo.
U Sanskom Mostu postoje nalazišta gipsa.
Sport.
Prvi koš u povijesti Općine Sanski Most postigla je Milena Bjelovuk, za vrijeme ŽKK Sana koji je postojao u vremenskom razdoblju od 1985. do 1995. pod vodstvom trenera Branislava Vučenovića. Klub je za vrijeme postojanja postizao uspješne rezultate. Ženski Košarkaški klub Sana je čak bio i u republikčkoj ligi Bosne i Hercegovine. Klub više ne postoji.

</doc>
<doc id="25047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25047" title="Sapna">
Sapna

Sapna je grad i općina u istočnoj Bosni i Hercegovini.
Sapna je kao općina osnovana 18. ožujka 1998. godine kada se na osnovu Odluke Federalnog parlamenta po prvi put sastalo Općinsko vijeće. Općina Sapna je nastala podjelom općine Zvornik na dva dijela: na općinu Zvornik u RS i općinu Sapna u FBiH.
Zemljopis i stanovništvo.
Veći dio bivše općine Zvonik Daytonskim sporazumom je pripao Republici Srpskoj. Manji dio, naselja: Sapna, Goduš, Kraljevici, Međeđa, Rastošnica, Rožanj i dijelovi naselja Baljkovica, Kiseljak, Nezuk, Vitinica i Zaseok pripao je Federaciji. Na tom dijelu, površine 118 km2, formirana je nova općina - općina Sapna. Na njenom prostoru živi oko 15.850 stanovnika, od čega u samom gradu 5.358 stanovnika.
Naseljena mjesta.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, veći dio općine Zvornik ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije Bosne i Hercegovine ušla su naseljena mjesta:
Goduš, Kraljevići, Međeđa, Rastošnica, Rožanj i Sapna, te dijelovi naseljenih mjesta: Baljkovica, Kiseljak, Nezuk, Vitinica i Zaseok.
Od ovog područja formirana je općina Sapna.
Povijest.
Sapna je imala svoju autonomnost još od ranog perioda povijesti BiH. Poznato je da su na području Sapne ljudi živjeli još od najstarijih vremena. Sapna kao administrativno – teritorijalni pojam se spominje još u periodu srednjeg vijeka.
Poznat je i na najstarijim kartama ucrtan naziv Župa Sapna. U onom vremenu taj naziv je predstavljao područje koje je egzistiralo kao jedna autonomna cjelina. Dokaz aktivnog življenja ljudi na području Sapne su mnogobrojni stećci koji se i danas nalaze u naseljima: Hanđelići, Međeđa, Gornja Sapna itd. U periodu srednjeg vijeka Sapna je predstavljala važno komunikacijsko područje između tadašnjih gradova Zvornika i Teočaka.
Dolaskom Osmanlija na ove prostore Sapna se spominje kao nahija Sapna koja pripada zvorničkom sandžaku koji je osnovan u periodu između 1478. i 1483. godine. Veoma aktivnu naseljenost ljudi iz ovog perioda potvrđuju mnogobrojna mezarja koja se nalaze na više lokaliteta.
Za vrijeme austro – ugarske vlasti Sapna pripada zvorničkom kotaru (srezu). Također u vrijeme kraljevine SHS odnosno Kraljevine Jugoslavije Sapna je bila u sastavu sreza Zvornik kao jedna od deset općina, a u sastavu okruga tuzlanskog.
Nakon Drugog svjetskog rata Sapna egzistira kao općinsko središte sve do 1958. godine kada se gasi zvornički srez i priključuje tuzlanskom, a općina Sapna se pripaja općini Zvornik. Tokom agresije na BiH dio tadašnje općine Zvornik, odnosno današnja općina Sapna se na veoma efikasan način organizirala i opstala kao slobodni teritorij.
Sapna pripada katoličkoj župi Zvornik-Srebrenica, čiji župnik pohodi ovu župu. Broj katolika vrlo je mali. 31. prosinca 2014. bilo je 1 domaćinstvo s 1 katolikom.
Gospodarstvo.
Područje ove općine je izrazito poljoprivredno. Njen brdsko - planinski položaj je pogodan za razvoj voćarstva i uzgoj stoke. Da bi se mogla razvijati suvremena proizvodnja, potrebno je izgraditi infrastrukturne objekte: puteve, električnu mrežu, uvesti mehanizaciju, podići pogon za preradu poljoprivrednih proizvoda. Neki od ovih projekata su već realizirani.
Obrazovanje.
U Sapni se od obrazovnih institucija nalaze Osnovna i Srednja škola Sapna. Osnovna škola je najveća na području Tuzlanskog kantona s obzirom na to da je jedina osnovnoškolska ustanova na općini. Podružnice ima u Godušu, Sapni (gornjem dijelu), Međeđi, Nezuku (do 4. razreda) i u Vitinici (8 razreda). Osnovnu školu Sapna pohađa nešto preko 1000 učenika. Ako usporedimo taj broj s brojem od 1600 školaraca iz 2005. godine jasno je da se migracija stanovništva odrazila i na obrazovanje.
Srednja škola nosi službeni naziv "Mješovita srednja škola Sapna". Obzirom na mali broj stanovnika na općini, svake godine se upisuje po jedno odjeljenje za nekoliko različitih zanimanja. Od poljoprivredne do ekonomske struke. U školskoj 2012/13. godini školu pohađa 607 učenika. Škola je nositelj nekoliko projektnih aktivnosti u lokalnoj zajednici a najznačajnija je manifestacija Dan jabuke i pekmeza, koja se održava svake godine.
Šport.
Sapna ima samo jedan nogometni klub, koji je ujedno i škola nogometa i nosi naziv "Fair play". Fair play okuplja oko 120 dječaka i djevojčica razvrstanih u nekoliko uzrasnih kategorija, ali bez seniora i juniora.
2011. godine je ugašen OFK Sloga Sapna, koji je ranije nosio naziv OFK Vitinica Sapna, a nastao je spajanjem klubova FK Vitezovi Sapna i FK Mladost Vitinica. Klub se natjecao u Prvoj županijskoj ligi Tuzlanske županije.
Osim nogometnog kluba, u Sapni egzistiraju i OKI Drina (natječe se u Prvoj bh. ligi sjedeće odbojke), lovačko i ribolovno društvo, košarkašku klub Sapna, koji je u ženskoj pionirskoj konkurenciji bio prvak BiH 2010. godine.

</doc>
<doc id="25048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25048" title="Skender Vakuf">
Skender Vakuf

Skender Vakuf (srp. "Кнежево", "Kneževo") je općina u Bosni i Hercegovini, na obroncima planine Vlašić.
Zemljopis.
Općina Skender Vakuf se nalazi 50 km jugistočno od Banje Luke s kojom je povezana magistralnim putem M-56. Prostire se na površini od 2500 km2, na kojoj je nastanjeno 17350 stanovnika. Nalazi se na nadmorskoj visini od 864 m, i vrlo je bogata kao crnogoričnom tako i bjelogoričnom šumom.
Povijest.
Skender-Vakuf je osnovan u drugoj polovini 17. stoljeća. Osnivačem grada se smatra Ali-dedo Skender, po kojem je grad i dobio ime. U Skender-Vakufu se nalazila jedna od najstarijih džamija u Bosni i Hercegovini, džamija Ali-dede Skendera, u narodu poznata kao Stara džamija, jedina džamija na Balkanu koja je u unutrašnosti sadržavala kabur. Ovu džamiju je izgradio jedan od četiri sina Ali-Dede, poznat kao Ali-Hodža, koji se zajedno sa Skender-Vakufom prvi put spominje u sidžilu jajačkog kadije. Džamiju su zajedno s drugom skendervakufskom džamijom poznatom kao Nova džamija, početkom rata (1991./1992.) godine srušile velikosrpske snage provodeći etničko čišćenje Bošnjaka. Nakon toga velikosrpska vlast u Skender-Vakufu mijenja ime grada i općine u Kneževo. 
Na području općine Skender Vakuf, nalazi se veliki broj stećaka, kamenih spomenika iz srednjovjekovne Bosne. Najpoznatiji su oni na selu Baština, nedaleko od grada. Iz XVII. i XVIII. stoljeća nalazimo veći broj drvenih crkava, zanimljive, lokalne arhitekture. Najpoznatije su one u Javoranima (crkva brvnara u Javoranima) i u Imljanima (Sv. Ilije), koje je zavod za zaštitu spomenika kulture BiH, uknjižio kao kulturnu baštinu. U crkvi Sv. Ilije u Imljanima čuva se vrijedna relikvija, poznata kao "đedovski štap", za koju lokalno stanovništvo vjeruje da je štap svetitelja po kome je crkva dobila ime. Nakon Daytonskog sporazuma, pretežito hrvatska sela južno od rijeke Ugar formirala su općinu Dobretići, unutar Federacije Bosne i Hercegovine. Ta su sela do 1961. pripadala općini Jajce.
Naseljena mjesta.
Općinu Skender Vakuf sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Bastaji, 
Bokani, 
Borak, 
Bregovi, 
Čarići, 
Ćukovac, 
Donji Korićani,
Golo Brdo, 
Gornji Korićani,
Imljani, 
Javorani, 
Kobilja, 
Kostići, 
Mokri Lug, 
Paunovići, 
Rađići, 
Skender Vakuf, 
Šolaji, 
Vlatkovići i 
Živinice.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Skender Vakuf, sa Skender Vakufom ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije BiH ušla su sljedeća naseljena mjesta:
Brnjići, 
Bunar, 
Davidovići, 
Dobretići, 
Donji Orašac, 
Gornji Orašac, 
Kričići-Jejići, 
Melina,
Mijatovići, 
Milaševci, 
Pavlovići, 
Prisika, 
Slipčevići, 
Vitovlje Malo, 
Vukovići, 
Zapeće, 
Zasavica i 
Zubovići. 
Od ovog područja nastala je općina Dobretići. Naseljena mjesta Donji Korićani i Gornji Korićani ranije su pripadala općini Travnik koja je ušla u sastav Federacije BiH. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="25049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25049" title="Sokolac">
Sokolac

Sokolac je grad i općina u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Općina se prostire na Glasinačkoj visoravni u podnožju planine Romanije i ima površinu od 729 km2. Administrativno je podijeljena na 10 mjesnih zajednica s 80 naselja u kojima živi oko 15.500 stanovnika. Sokolac se nalazi u središtu Glasinca, na nadmorskoj visini od 870 metara. Ova visoravan s prostranim livadama i pašnjacima okružena je četinarskim šumama i vrhovima Romanije, Bogovićke planine, Gradine, Rabra, Crnog vrha, Kopita, Kratelja. Sokolac je značajno prometno raksrižje magistralnih puteva od Sarajevu prema Beogradu, Užicu ili Jadranskom moru. 
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Sokolac imala je 14.883 stanovnika raspoređenih u 88 naselja.
Naseljena mjesta.
Baltići, Bandin Odžak, Banja Lučica, Barnik, Bećari, Bereg, Bijela Voda, Bjelasovići, Bjelosavljevići, Borovac, Brejakovići, Bukovik, Cvrčići, Čavarine, Čitluci, Donje Babine, Donje Gire, Donji Drapnići, Donji Kalimanići, Džindići, Đedovci, Gazivode, Gornji Kalimanići, Gornji Poretak, Grbići, Hrastišta, Imamovići, Jabuka, Jasik, Kadića Brdo, Kalauzovići, Kaljina, Kazmerići, Klečkovac, Knežina, Košutica, Kruševci, Kula, Kusače, Kuti, Mandra, Mangurići, Margetići, Medojevići, Meljine, Mičivode, Miletci, Miletine, Nehorići, Nepravdići, Novo Selo, Novoseoci, Ozerkovići, Parževići, Pavičići, Pediše, Pihlice, Pobratci, Podkrajeva, Podromanija, Preljubovići, Prinčići, Pusto Selo, Ravna Romanija, Rijeća, Rudine, Selišta, Sijerci, Smrtići, Sokolac, Sokolovići, Šahbegovići, Šenkovići, Širijevići, Točionik, Turkovići, Vidrići, Vraneši, Vrapci, Vražići, Vrhbarje, Vrhovina, Vrutci, Vukosavljevići, Zagrađe, Žljebovi, Žulj i Žunovi.
Povijest.
Na području glasinačke visoravni nalazi se najveća nekropola iz mlađeg kamenog doba u Europi.
1985. izmjerena je najniža temperatura u Sokolcu i u cijeloj Bosni i Hercegovini ikad: -34,6 Celzijevih stupnjeva.
Gospodarstvo.
Desetljećima je nosilac gospodarskog razvoja u Sokocu bila drvna industrija. Pored kapaciteta za primarnu i finalnu preradu drveta, u Sokocu su izgrađene i pogoni u metalnoj industriji (Tvornica kotrljajnih ležaja), tekstilnoj i kožarskoj industriji (proizvodnja tepiha, dječje konfekcije i dijelova obuće), građevinarstvu i trgovini, a posljednjih godina u ekspanziji je i tzv. mala privreda.
Spomenici i znamenitosti.
Manastir sv. Bogorodice Djeve u Knežini, sagrađen na temelju stare drvene crkve, koja potječe iz 15. stoljeća.

</doc>
<doc id="25050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25050" title="Srbac">
Srbac

Srbac je općina u Bosni i Hercegovini
Zemljopis.
Srbac je smješten na ušću Vrbasa u Savu, u sjevernoj Bosni. Površina općine Srbac iznosi 453 km² i obuhvaća 39 naselja u kojima živi 21.840 stanovnika (1991.g.). S razvijenom tekstilnom, kemijskom, drvnom industrijom i malom privredom Srbac je trgovačko, obrazovno, zdravstveno, kulturno i športsko središte. Sjeverna granica općine poklapa se u dužini od 42 km s međunarodnom granicom između Bosne i Hercegovine i Republike Hrvatske. Brdovito-brežuljkasti oblici reljefa zauzimaju oko dvije trećine srbačkog područja, dok ostali dio čine ravnice. Obradiva zemlja zauzima 60% teritorija; raznovrsna je prema oblastima, a danas aktivno poljoprivredno stanovništvo predstavlja 25% ukupnog stanovništva općine. Prema geološkim, morfološkim, hidrografskim, klimatskim i ostalim faktorima, srbačko je područje pogodno za uzgoj žitarica.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Srbac imala je 21.840 stanovnika, raspoređenih u 39 naselja.
Naseljena mjesta.
Bajinci, 
Bardača, 
Bosanski Kobaš, 
Brezovljani, 
Brusnik, 
Crnaja, 
Ćukali, Donja Lepenica, 
Donji Kladari, 
Donji Srđevići, 
Dugo Polje, 
Gaj, 
Glamočani, 
Gornja Lepenica, 
Gornji Kladari, 
Gornji Srđevići, 
Ilićani, 
Inađol, 
Kaoci, 
Korovi, 
Kukulje, 
Lilić, 
Nova Ves, 
Novi Martinac, 
Nožičko, 
Povelič, 
Prijebljezi, 
Rakovac, 
Razboj Ljevčanski,
Razboj Župski, 
Resavac, 
Seferovci, 
Selište, 
Sitneši, 
Sitneši Mali, 
Srbac, 
Srbac Selo, 
Stari Martinac i 
Vlaknica.
Povijest.
Srbac je dobio ime rješenjem Ministarstva unutrašnjih poslova Kraljevine Jugoslavije od 2. studenoga 1933. godine. Za izbor imena Srbac u osnovi bili su presudna tri elementa: zemljopisni, povijesni i nacionalni. Podatci o mjestu i nastanku pojedinih naseljenih mjesta oko Srbca nisu sačuvani. O nastanku imena nekih naselja u narodu su sačuvana predanja. Mjesto Svinjar upisano je i na jednoj karti Germanije iz 1621. godine, a ime je dobio po stočarima koji su dolazili s obližnjih brda.
Godine 2012. izmjerena je najniža temperatura u Srpcu ikad: –26,1 Celzijev stupanj.
Poznate osobe.
U ovom se mjestu nekad odvijala živa trgovina poljoprivrednim proizvodima. Prethodno ime ovoga grada - Bosanski Svinjar - govori o tome koji je artikal bio najzastupljeniji. Zbog toga i zbog pogodnog položaja u njemu su otvarali svoje trgovačke postaje i mnogi ugledni ljudi onoga vremena iz bliže i dalje okolice - Banje Luke, Bosanske Gradiške, Dubice...
Oni koji su ostavili velikog traga za sobom jesu obitelji Ćirić, Savić, Jejinić... Iza ovih obitelji ostali su samo dijelovi njihovih imanja, a danas su vidljive samo njihove obiteljske kuće u strogom središtu ovoga grada. 

</doc>
<doc id="25052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25052" title="Srebrenik">
Srebrenik

Srebrenik je grad u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Srebrenik se nalazi u Tuzlanskom kantonu u dolini rijeke Tinje, na pruzi i cesti Brčko-Tuzla-Sarajevo.
Prosječna nadmorska visina je 199 metara, površina općine je 249 km2. Na tom području je 1991. godine živjelo 40.896 stanovnika. Općina Srebrenik okružena je planinskim masivima Majevice i Trebave koji se spuštaju u prostranu ravnicu kroz koju od juga prema sjeveru protječe rijeka Tinja. Stanovništvo Srebrenika i okolnih naselja bavi se, uglavnom, ratarstvom, voćarstvom i stočarstvom. Zadnjih desetljeća SFR Jugoslavije razvija se i industrija pokućstva, građevnih materijala, tekstila. Najznačajniji povijesni spomenik je srednjovjekovni grad Srebrenik. Unutar njegovih zidina se od 1977. godine održavala redovita godišnja manifestacija "Srebrenik-otvoreni grad umjetnosti". Srebrenik je danas otvoreni grad umjetnosti, poznat po trgovinskim sajmovima i uspješnoj privatnoj inicijativi. Vlastitim naporima i uz pomoć šire zajednice građani Srebrenika su nakon Drugog svjetskog rata izgradili potpuno nov grad sa suvremenim kapacitetima (osam osnovnih škola, vrtić, Srednjoškolski centar, Dom zdravlja, Dom kulture s bibliotekom, kinom i galerijom).
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Srebrenik imala je 40.896 stanovnika, raspoređenih u 49 naselja.
Srebrenik (naseljeno mjesto), nacionalni sastav.
U tijeku rata nastale su izmjene u demografskoj slici općine u odnosu na 1991. godinu. &lt;br&gt;
Procjena općinskog razvojnog odjela o broju stanovnika za 2003. (45.000 stanovnika) razlikuje se od procjene Federalnog zavoda za statistiku (42,033 stanovnika). Procjena općinskog LER tima o broju stanovnika za 2003. godinu se temelji na podatcima o prirodnom prirastu i podatcima o izbjeglom stanovništvu koje se trajno naselilo na područje općine. Ako bi se ova procjena uzela kao točna tada bi gustoća naseljenosti stanovništva bila 181 stanovnik na km2, što je niže od TK koja prema podatcima Federalnog zavoda za statistiku u 2003. godini iznosi 192 stanovnika na km2. Međutim gustoća naseljenosti u općini Srebrenik je znatno veća od prosjeka regije, i prosjeka BiH (75 stanovnika na km2.
Procjenjuje se da oko 12.800 stanovnika živi u urbanim naseljima ili 28%, dok preostalih 32.200 stanovnika ili 72% spada u stanovništvo koje živi u ruralnim naseljima.
Naseljena mjesta.
Po popisu iz 1991.: 
Babunovići, i
Behrami, 
Brda, 
Brezik, 
Brnjičani, 
Cage, 
Cerik, 
Crveno Brdo, 
Čekanići, 
Ćojluk, 
Ćojlučko Polje, 
Ćehaje,
Dedići, 
Donji Moranjci, 
Donji Podpeć, 
Donji Srebrenik, 
Duboki Potok, 
Falešići, 
Gornji Hrgovi, 
Gornji Moranjci, 
Gornji Podpeć, 
Gornji Srebrenik, 
Huremi, 
Jasenica, 
Ježinac, 
Kiseljak, 
Kuge, 
Like, 
Lipje, 
Lisovići, 
Luka, 
Ljenobud, 
Maoča, 
Podorašje, 
Rapatnica, 
Seona, 
Sladna, 
Srebrenik, 
Straža, 
Šahmeri, 
Špionica Centar, 
Špionica Donja, 
Špionica Gornja, 
Špionica Srednja, 
Tinja Donja, 
Tinja Gornja, 
Tutnjevac, 
Uroža ,
Zahirovići,
Lušnica,
Kosica.
Stanovništvo živi u 63 pretežno ruralna naselja. Naselja su: 
/* Sva gore nabrojena,
bez naselja
Ćojlučko Polje, Gornji Hrgovi, Maoča, Sladna,
uz dodatak 
Bjelave,Ibrići, Gulami, Hrvati, Omerbašići, Hodžići, Ahmići, Pirage, Vikali, Murati, Salihbašići, Lušnica, Drapnići, Kurtići, Bare, Biberovo Polje, Lušnica.
Povijest.
Srebrenik se u povijesti prvi put spominje godine 1333. Prvi pisani dokument o postojanju ovog starog grada jest povelja Stjepana II. Kotromanića kojom on, kao , Dubrovačkoj Republici ustupa Ston i Rat, otvarajući trgovačke puteve Dubrovnika sa svojom banovinom. U to vrijeme Srebrenik je bio i središte bosanske banovine kojeg je on proširio do najprostranijih granica. Posjed mu se tada prostirao od Save na sjeveru, Dinare na zapadu i Herceg Novog na jugoistoku. Hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin u listopadu 1464. prodire s vojskom na sjeveroistok Bosne, u Usoru i zauzima Srebrenik. Od zauzetih krajeva uspostavlja Srebreničku banovinu, koju uređuje po strogim vojničkim principima. Za zapovjednika Banovine postavlja hrvatskog velikaša Nikolu Iločkog.
O zauzimanju Srebrenika od Osmanlija postoje dvije povijesne verzije: po prvoj Srebrenik je osvojen 1512.godine, zajedno s Teočakom. Druga je verzija da je 1521. godine bosanski sandžak-beg Feriz-beg zauzeo Srebrenik, Sokol i Tešanj. Interesantna je narodna predaja o osmanlijskom zauzimanju Srebrenika. Kako je osmanlijska vojska bila brojčano nadmoćna, branitelji Srebrenika su tijekom noći napustili grad, potkovavši konje naopako da bi prikrili tragove svog povlačenja. Zbog tragova kopita Osmanlije su mislili da je gradu stigla pomoć i dugo su oklijevali da ga pokušaju zauzeti. Nema pouzdanih podataka o tome kada je sagrađena srebrenička tvrđava, ali je posve sigurno da su je sagradili Mađari za vrijeme svoje vladavine u Bosni. Dograđivali su je Osmanlije, o čemu svjedoči dograđena džamija koja je služila za potrebe posade, odnosno turskih askera.
U razdoblju nakon Osmanlija Srebrenik je bio u izvjesnoj povijesnoj zaleđini, tako da nema puno svjedočenja o gradu u razdoblju austro-ugarske vladavine niti Kraljevine Jugoslavije. Ponovno povijesno buđenje Srebrenik doživljava u periodu poslije Drugog svjetskog rata. Gradnja pruge Brčko-Banovići i putne dionice Županja-Sarajevo-Opuzen daje Srebreniku poticaj napretka i oživljavanja.
Gospodarstvo.
Srebrenik je prije rata (1992. - 1995.) bio nerazvijena općina, ali je, zahvaljujući sposobnoj lokalnoj upravi i vrijednim i sposobnim poduzetnicima, tijekom rata a posebno u vremenu nakon rata doživio nagli rast i razvoj, tako da se svrstao u red srednje razvijenih općina u BiH. I pored očitih problema u procesu privatizacije nekih poduzeća, koja su bila nositelji razvoja u prijeratnoj općini Srebrenik, otežanih uvjeta gospodarske djelatnosti i velikog broja nezaposlenih osoba, Srebrenik iz dana u dan postaje razvijeniji s realnim perspektivama još bržeg razvoja.
Gospodarski objekti koji karakteriziraju općinu Srebrenik, razmješteni su uglavnom duž doline rijeke Tinje, pruge i magistralne ceste koji u velikoj mjeri naginju središnjem dijelu općine, gdje se nalazi upravno, kulturno, športsko i gospodarsko sjedište općine. &lt;br&gt;
Na jugoistoku općine, koji obuhvaća mjesno područje Tinja, smještena je asfaltna baza mjesnog poduzeća te neposredno uz nju na lokalitetu «Orlove klisure» i kamenolom s potrebnom kvalitetom za njezin rad. &lt;br&gt;
Južno od općinskog središta, koje obuhvaća mjesno područje D. Potok, smješten je rudnik vapnenca, a u samom središtu naselja postoji tvornica obuće. &lt;br&gt;
U središnjem dijelu općine neposredno uz grad Srebrenik, postoje gospodarski subjekti koji se bave vađenjem i preradom kamena u građevinske elemente. Isti subjekti su glavni poslodavac u općini. &lt;br&gt;
Vađenje i prerada vapnenca iz tog područja planski se privodi kraju, a usporedno se radi na stvaranju uvjeta za prijelaz na novo područje u naselje Bjelave, D.Potok.
Kultura.
HKD Napredak organizira manifestacije i sadržaje kojima nastoje obilježiti katoličke blagdane na ovim prostorima. Od 2006. organizira Dane kruha i plodova zemlje u Srednjoj Špionici. Od 2006. uoči blagdana Velike Gospe organizira Malu seosku olimpijadu. Natjecanje okupi veliki broj ovdašnjeg raseljenog stanovništva. Najavljeni su novi sadržaji, među kojima izložba narodnih nošnji špioničkih nevjesta, kojoj draž daje što većina udatih žena u Špionici nisu iz toga kraja, nego dolaze s prostora cijele bivše Jugoslavije.

</doc>
<doc id="25053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25053" title="Stari Grad Sarajevo">
Stari Grad Sarajevo

Stari Grad je jedna od općina Sarajeva i povijesno središte tog grada. Obuhvaća istočnu polovicu povijesnog dijela Sarajeva, uključujući Alifakovac, Baščaršiju, Bentbašu, Bistrik, i Vratnik. Graniči s općinom Ilijaš na sjeveru, Istočni Stari Grad na istoku, Istočno Novo Sarajevo na jugu, te s općinama Centar i Novo Sarajevo na zapadu. Općina pokriva površinu od 51,4 km² na kojoj, prema procjenama iz 2002. godine, živi otprilike 38.167 ljudi. Mnoge od najpoznatijih sarajevskih građevina se nalaze u Starom Gradu, uključujući Gazi Husrev-begovu džamiju i Vijećnicu.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Stari Grad (jedna od sarajevskih gradskih općina) imala je 50.744 stanovnika, raspoređenih u 16 naselja.
Na popisu 1971. godine, općina Stari Grad je bila jedinstvena s općinom Centar.
Naseljena mjesta.
Dio naseljenog mjesta 
Sarajevo, 
Barice, 
Blizanci, 
Bulozi, 
Donje Biosko, 
Donje Međuše, 
Dovlići, 
Faletići, 
Gornje Biosko, 
Gornje Međuše, 
Hreša, 
Kumane, 
Močioci, 
Njemanica, 
Studenkovići i 
Vučja Luka.

</doc>
<doc id="25054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25054" title="Šipovo">
Šipovo

Šipovo (stari hrvatski naziv: Plivski Grad) je općina u zapadnom dijelu Bosne i Hercegovine. Administrativno pripada Republici Srpskoj.
Zemljopis.
Općina Šipovo je prvenstveno brdsko-planinsko područje ispresijecano dolinama Janja i Plive, kao i rječicama Sokočnicom, Lubovicom i Volaricom. Najniža točka nadmorske visine (ušće rijeke Janj u Plivu) iznosi 440 metara, a najvisa točka je vrh planine Vitorog (1905 m).
Ukupna površina općine iznosi 510 km². Od toga na šume, najvrijedniji resurs, otpada 22.000 ha ili 48%, na livade i pašnjake oko 15.550 ha ili 33%, na oranice i voćnjake oko 6.500 ha ili 15% i na neproduktivno zemljište 2.000 ha ili oko 4%. 
Najbliži gradovi su Jajce i Mrkonjić Grad koji su udaljeni oko 20 km, Banja Luka udaljena oko 80 km, a glavni grad Sarajevo je udaljeno oko 200 km.
Povijest.
U blizini Šipova nalazio se Soko Grad, središte Plivske župe. Vjerojatno nastao krajem prve polovine 13. stoljeća.
Naseljena mjesta.
Općinu Šipovo sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta :
Babići, 
Babin Do, 
Bešnjevo, 
Brdo, 
Brđani, 
Čifluk, 
Čuklić, 
Donji Mujdžići, 
Dragnić, 
Dragnić Podovi, 
Duljci, 
Đukići, 
Gorica, 
Gornji Mujdžići, 
Grbavica, 
Greda, 
Hasanbegovci, 
Hotkovci, 
Hrbine, 
Jusići, 
Kneževići, 
Kozila, 
Krčevine, 
Lipovača, 
Lubovo, 
Lužine, 
Ljuša, 
Majevac, 
Močioci, 
Natpolje, 
Odžak, 
Olići, 
Podobzir, 
Podosoje, 
Popuže, 
Pribelja, 
Pribeljci, 
Sarići, 
Sokolac, 
Stupna, 
Šipovo, 
Todorići, 
Vagan, 
Vodica, 
Volari i 
Vražić.
Naseljena mjesta Hasanbegovci, Hotkovci, Gapići, Hrbine, Odžak i Pribelja ranije su pripadala općini Glamoč koja je ušla u sastav Federacije BiH. Naseljeno mjesto Ljuša ranije je pripadalo općini Donji Vakuf koja je ušla u sastav Federacije BiH.

</doc>
<doc id="25055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25055" title="Teočak">
Teočak

Teočak je općina u Bosni i Hercegovini, u Tuzlanskoj županiji. Sjedište općine je naseljeno mjesto Teočak-Krstac.
Zemljopis.
Teočak je smješten na sjeveroistočnim padinama planine Majevice, na nadmorskoj visini od 300 do 600 metara. 
Ime.
Postoji legenda koja govori o tome kako je Teočak dobio ime: tri sestre su gradile tri grada i svaka je imenovala svoj grad po karakteristikama koje taj grad imao. Tako je Teočak bio čvrst kao tučak, Zvornik je imao visoki zvonik, a u Jablan gradu je bila kula visoka kao drvo jablan.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2013. godine, općina ima 7.424 stanovnika, uglavnom Bošnjaka, rapoređenih po sljedećim naseljima:
Povijest.
Teočak je u dalekoj prošlosti imao veoma važnu ulogu zbog svoje tvrđave i strateškog položaja. Teočak ima takav položaj da se iz njega vide Drina i Sava, Bijeljina i Brčko i mnoga naselja Semberije. 
Stanovništvo oko Teočaka nekada je bilo katoličko. Do danas su u Teočaku očuvane priče o mađarskoj i rimskoj crkvi i samostanu. U Teočaku su bile dvije nekropole stećaka Mramor i Harci, a i do danas su neki od stećaka očuvani.
Gospodari teočačkog kraja često su se smjenjivali. 
Područje teočačke općine uvijek je bilo granično, "serhat" ili "krajina", popraćeni ratovima, osvajanjima i uništavanjima, što je odnijelo u nepovrat mnogo povijesnih vrela.
Bili su to hrvatsko-ugarski kraljevi, srpski despoti i bosanski vladari. Od 1284. godine držao ga je srpski kralj Dragutin i zatim njegovi sinovi: Vladislav i Uroš. Ovim je krajevima vladao pravoslavni ruski plemić Rotislav Mihailovič, zet mađarskog kralja Bele. Zna se pouzdano da su ovdje vladali i srpski despoti Stefan Lazarević i Đurađ Branković. Pred osmansko osvajanje vremena su bila krajnje nestabilna, a nedaleka Srebrenica je primjerice samo od 1411. do 1463. godine čak 13 puta promijenila gospodara. Utvrđeni grad Teočak, najznačajniji srednjovjekovni lokalitet u ugljevičkom kraju, imao je sličnu sudbinu. U povijesnim se vrelima prvi put spominje oko 1432. godine kao dio župe Soli u svezi sa srpskim despotom Đurđem Brankovićem (1427. – 1456.), kada ga je preuzeo od Ugarske, tj. kada je dobio pravo upravljati nad zapadnim Podrinjem i u njemu je dograđivao. U narodu su još žive razne priče i legende o zidanju, kuluku, vodovodu kojim je teklo mlijeko i sl. Tada je vjerojatno mala tvrđava prerasla u utvrđeni grad Teočak. Trokutaste je osnove po čemu podsjeća na Smederevo. Vjerojatno je tada podignuta i crkva u Teočaku, poslije pretvorena u džamiju. U njoj su jedno vrijeme bile smještene moći sv. Luke evanđelista. 
U 14. stoljeću ovdje je postojao franjevački samostan, a ostali važni franjevački samostani ovog kraja bili su još u Zvorniku, Ljuboviji i Srebrenici. Nestao je tijekom 15. stoljeća.
Teočak je jedno vrijeme bio glavnog grada novoproglašenog kralja. To je bilo kad su i Hrvatsko-Ugarska i Osmansko Carstvo igrale diplomatsku igru s bosanskom državom, pa su obje države imenovale tobože "kraljeve Bosne". Osmanlije su imenovali Matiju Vojsalića za "kralja Bosne" i držali ga s tim naslovom samo 1476. godine, upravo iste godine kada je kršćanska vojska privremeno vratila Srebrenicu. Hrvatsko-Ugarska je za "kralja Bosne" imenovala uglednog velikaša Nikolu Iločkog koji je od 1438. godine mačvanski ban, i prebacila ga u "glavni grad" Jajce 1471. godine. 
Kad je Osmansko Carstvo zauzelo Bosnu 1463. godine, na to je grad Teočak zauzeo ugarsko-hrvatski kralj Matija Korvin. 1464. godine proglasio je Nikolu Iločkog za kneza „Teočaka“ te je u Korvinovo ime sjeveroistočnom Bosnom Nikola Iločki, naslovljen kao kralj Bosne. Teočak je bio sjedište te kraljevine Bosne, odnosno sjedište njena kralja Nikole Iločkog, koji se potpisivao kao "Nikola, milošću Božjom kralj Bosne“ (latinski: Nicolaus Dei Gratia Rex Bosniae). Stolovao je kao kralj od 1471. do 1477. godine. Naslov je nakon toga ukinut i cijela je uprava prenesena na Srebreničku banovinu.
Pod samom tvrđavom je džamija za čiju se gradnju spominje ime sultana Fatiha II., poslije zauzimanja tvrđave od Ugara početkom 1474. godine, kada se u osmanlijskoj vlasti spominju tuzlanska područja. Premda je Bosna pala pod Osmansko Carstvo 1463. godine, Teočak je još bio u Hrvatsko-Ugarskoj do 1521. godine, kad su ga skupa sa Srebrenikom zauzeli Turci. 
1548. je podignuta Džamija ili Božija kuća, na lokalitetu Stara džamija i Stara tvrđava u mjestu Starom Teočaku.
U Starom Teočaku danas su ostatci tvrđave, a uz nju i naselja.
U drugom svjetskom ratu djelovala je neovisna muslimanska milicija sela Teočaka. Od 1941. uspješno se branila i od četnika i od partizana. Takozvani zelenog kadra ('zeleni' označava šumsku vojsku), seljačka milicija više je sličila četničkom neprijatelju nekom autonomnom ogranku NDH trupa. Premda ih nisu odobravali, ustaše su ih tolerirale iz prijeke potrebe. Kad je uništena Hadžiefendićeve domobranska legija i nakon toga mnoštvo njenih pripadnika dezertiralo u partizane ljeta i jeseni 1943., protiv partizana ostale su se boriti samo najokorjelije muslimanske lokalne vođe i njihovi birači. Među njima je bilo bivših muslimanskih legionara te pripadnika muslimanskih milicija, formiranih neovisno od njih odmah po izbijanju rata. Srpnja 1943. s neovisnom milicijom sela Teočaka povezala se takozvana 10. planinska grupa bosanskih gorštaka od par stotina pripadika, koju je osnovao u oblasti Kalesije zapovjednik muslimanske milicije Nešad Topčić. Ipak se može reći da je Teočak malo spominjan i istražen u Drugome svjetskom ratu, kao i toda je često bio meta četnika.
Obrazovanje.
U općini se nalaze jedna osnovna i jedna srednja škola, obje u Teočaku-Krstacu.
Vanjske poveznice.
Teocak.ba 

</doc>
<doc id="25057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25057" title="Zoran Kršul">
Zoran Kršul

Zoran Kršul (Rijeka, 1955.), hrvatski književnik.
Piše poeziju, književnokritičke i esejističke tekstove.
Dosad je objavio devet zbirki pjesama:

</doc>
<doc id="25060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25060" title="Bedřich Smetana">
Bedřich Smetana

Bedřich Smetana (Litomyšl, 2. ožujka 1824. – Prag, 12. svibnja 1884.), češki skladatelj i dirigent.
Vodio je vlastitu glazbenu školu u Pragu, a neko vrijeme bio je direktor i dirigent Filharmonijskog društva u Göteborgu (Švedska). Bio je glazbeni kritičar novina "Narodni listy". Godine 1874. napustio je javno djelovanje zbog gluhoće. Skladao je prema temama iz legendi, povijesti i nacionalnog folklora. Ujedno je, kao pijanist, dirigent i organizator, pokretač nacionalnih snaga u češkom muzičkom životu. U grandioznom ciklusu "Moja domovina", koji obuhvaća šest simfonijskih pjesama, dao je jedinstvenu tonsku apoteozu češkog mita i povijesti. Smetanino cjelokupno djelo sretna je sinteza nacionalnih i tada aktualnih europskih muzičkih elemenata, pučkog i umjetnički dotjeranog izraza. 

</doc>
<doc id="25061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25061" title="Vremenski slijed osnivanja crkvenih redova">
Vremenski slijed osnivanja crkvenih redova

Vremenski slijed osnivanja crkvenih redova.
IV.st. Pavlini
528. Benediktinci
1084. Kartuzijanci
1098. Cisterciti
1118. Red siromašnih vitezova Krista i Salomonova hrama (Templari)
1120. Ivanovci
1208. Franjevci
1209. Karmelićani
1215. Dominikanci
1256. Augustinski heremiti
1312. Ukinuće Templara
1451. Bosonoge Karmelićanke
1524. Teatinci
1530. Barnabiti
1540. Isusovci
1634. Sestre milosrdnice
1663. Trapisti
1732. Redemptoristi
1741. Pasionisti
1773. ukinuće Isusovaca
1834. Klanjateljice Krvi Isusove
1835. Palotinci
1848. Družba Duha Svetoga
1858. Isusovci, obnovljen red
1859. Salezijanci
1875. Verbiti
1878. Dehonijanci
1942. Sestre Milosrdnog Isusa
1975. Zajednica svetog Ivana
1976. Bratstvo Jeruzalema

</doc>
<doc id="25072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25072" title="Rebucija">
Rebucija

Rebucija (lat. Rebutia) je vrtsa patuljastog kaktusa, čija su postojbina Argentina i Bolivija.
Uzgoj.
Ovo je patuljasta biljka, bogato cvate i omiljena je kod uzgajivača. Razmnožava se reznicama i sjetvom. Zahtijeva normalnu mješavinu zemlje i vlažnost, a da bi bolje uspijevala potrebno joj je zasjenjeno mjesto, jer jako sunce brzo spali ovu biljku. Uz kvalitetno zalijevanje dobro prezimi i hladnije zime.

</doc>
<doc id="25077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25077" title="Bradavičasti kaktus">
Bradavičasti kaktus

Bradavičasti kaktus, (bradavičasta mamilarija, lat. "Mammillaria") je jedan od najvećih rodova među kaktusima, do danas je poznata 154 vrst iz ovog roda. Prvi puta ga je opisao Carl Linné godine 1753. Glavno obilježje ovog roda je aureola koja je podjeljena u dva jasno odvojena djela.
Kaktusi iz ove porodice su obično mali: široki su od 1 do 20 cm, visoki su od 1 do 40 cm. Cvjetovi su veličine od 7 mm do 40 mm. Boja cvjetova je od bijele, zelene, žute do ružičaste i crvene. Plodovi su crvene boje no ponekad i žute, bijele ili zelene. Neki kaktusi imaju plodove uraštene u tijelo. Sjeme im je crne ili smeđe boje, od 1 do 3 mm veličine.
Mammillarie imaju ekstremne varijacije od vrste do vrste, i jako atraktivne cvjetove, što ih čini jako zanimljivima uzgajivačima kaktusa. Kaktuse Mammillarie je vrlo lako uzgajati, i s obzirom na druge vrste su jako izdržljivi. Većina Mammillaria potječe iz Meksika, ali neke dolaze i iz Jugozapada SAD-a, Kariba, Kolumbije, Venezuele i Gvatemale.
Uzgoj.
To su veoma poznate patuljaste biljke, soliterne ili u nakupinama, lijepih bodljika i cvjetova koji se pojavljuju svake godine. Veliki broj ovih vrsta traži normalne uvjete, ali postoje iznimke, kao što su Mammillaria bombycina, Mammillaria martinezii, Mammillaria microcarpa, Mammillaria schiedeana, Mammillaria solisii i Mammillaria tolimensis koje zahtijevaju manje zalijevanje. Za ove kaktuse u vlažnijim područjima dodaje se mješavina zemlje s 25% zrnatog pijeska.

</doc>
<doc id="25116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25116" title="Civilno društvo">
Civilno društvo

Demokratska društva karakterizira supostojanje triju sektora: javnoga (država), privatnog (tržište) i građanskog (civilno društvo). Najkraće rečeno, civilno društvo jesu građani koji se aktivno i slobodno upliću u sve sfere društvenog djelovanja. 
Povijest.
Još su stari Grci ("politike koinona") i Rimljani ("societas civilis") poznavali ovaj institut. Po njihovom poimanju bilo je to političko društvo u kojem su aktivni građani sudjelovali u oblikovanju politike. S vremenom je izraz civilno društvo poprimao različita značenja sukladno porecima u okviru kojih je postojalo. U pojedinim razdobljima dolazi do iskrivljenog tumačenja izraza poistovjećujući ga s načinom na koji vladari vladaju ljudima, pod kojim uvjetima i tko su ti vladari. U 18. stoljeću dolazi do preokreta kada se civilno društvo prepoznaje kao institut koji je tu da štiti i podučava građane kako se efikasno zaštititi od negativnih uplitanja države. U 18. i 19. stoljeću termin se promatra u okviru aktualnih društvenih promjena. U tom se razdoblju izraz civilno poistovjećuje s uljuđeno, kultivirano. Jedan od autora iz tog vremena Alexis de Tocqueville, u svom djelu "O demokraciji u Americi" opisuje civilno društvo kroz duh zajedništva koji je vladao u američkom društvu tog vremena, a očitovao se kroz supostojanje brojnih udruga, organizacija i sveprisutnog volonterstva. Nešto južnije, u Latinskoj Americi, Antonio Gramsci opisuje civilno društvo kao socijalnu interakciju institucija i organizacija kulturne tematike između države i tržišta.
Novija povijest.
Detaljnija istraživanja dovode do daljnjeg razvoja ovog pojma, ali svojevremeno i do preuveličavanja njegove uloge kao ključnog faktora u rješavanju aktualnih društvenih zavrzlama. Nadalje, na institut civilnog društva gledalo se kao na pomodarstvo građana, utopijsku ideju pojedinih demokracija, lijek za previše zaštitnički raspoloženu državu i slično. Od kraja 1980-ih naovamo u definiranju ovog pojma naglašava se sloboda udruživanja, samoorganizacija slobodnih građana, socijalni kapital i socijalna povezanost. Pokušaj da se civilnost izjednači s moralnošću, poštenjem, poštovanjem,… su odbačene kao neumjesne, a civilnim se vrlinama smatra aktivno i odgovorno građanstvo. Organizacije civilnog društva nazivaju se dobrovoljnim, neovisnim, neprofitnim, nevladinim ili trećim sektorom. I svaki od tih naziva ističe jedan aspekt tih organizacija. U svijetu se govori o NGO (nongovernmental) sektoru, no u tom kontekstu valja naglasiti da kada govorimo o nevladinom sektoru ne govorimo o apsolutnoj nepovezanosti vlade i ovih organizacija jer vlada ulaže sredstva u rad neprofitnog sektora, no to ne utječe na aktivnosti same organizacije. Organizacije civilnog društva zapravo surađuju s vladom i u idealnim uvjetima postižu da ona odgovorno ispunjava svoja obećanja. Institucije civilnog društva pronalazimo u demokratskim zemljama utemeljenim na vladavini prava, s razvijenim tržišnim gospodarstvom. Ponekad se na civilno društvo gleda kao na opoziciju aktualnoj vlasti i funkcija "watch doga" (psa čuvara) se u javnosti percipira kao negativna, no evidentno je da civilno društvo igra važnu ulogu osobito u zemljama mlade demokracije. Organizacije civilnog društva usko se vezuju uz modernu socijalnu državu. Kad govorimo o socijalnoj državi, mislimo na državu koja svojim aktivnostima djeluje u smjeru osiguravanja socijalnog minimuma svim svojim građanima, kao i pružanja drugih vrsta pomoći onima koji si je ne mogu omogućiti sami. S obzirom na to da dobar dio programa socijalne države počiva na inicijativama upravo organizacija civilnog društva, njihova važnost za funkcioniranje države je neumitna. Jedno od važnih načela na kojima se temelje suvremena društva je načelo supsidijarnosti koje vezujemo uz civilno društvo na sljedeći način. Načelo supsidijarnosti, u svojoj osnovi, znači da se aktualni problemi trebaju rješavati tamo gdje nastaju, na najnižoj razini, a tek ako ta niža socijalna jedinica nije u mogućnosti sa svojim resursima riješiti problem, onda se obraća većoj distanci. Dakle, ta neka osnovna jedinica bio bi pojedinac. On se pak u rješavanju svojih problema referira na svoju užu socijalnu okolicu, no najefikasniji način za postizanje napora je kroz udruživanje s drugim građanima sličnih ili istih interesa. I tako dolazimo do pojma civilnog društva ili civilne participacije u javnim aktivnostima koje razdvajamo od političke participacije koja pak podrazumijeva članstvo u političkim strankama. Dva osnovna organizacijska oblika civilnog društva su zaklade i udruge. Postojanje zaklada poznato je još od najranijih vremena. Najkraće rečeno, to su organizacije bez vlasnika čija sredstva su namijenjena ispunjavanju javne svrhe. Zaklade se razlikuju po različitim kriterijima, da li su javne ili privatne, prema namjeni, postoje obiteljske i crkvene zaklade, potom se razlikuju po načinu financiranja, svojim programima itd. Vezano uz zaklade, u novije vrijeme razvija se pojam "corporate citizenship" koji naglašava da su i korporacije obvezne svojim mjerama djelovati u smjeru poboljšanja kvalitete života na području na kojem su smještene. Još jedan od novih oblika zakladništva su i zaklade lokalnih zajednica ("community foundation") čije djelovanje je usmjereno na poboljšanje kvalitete života u određenoj lokalnoj zajednici i najbolji je način da se osigura poštovanje načela supsidijarnosti. U suvremenom društvu utemeljen je i institut društvene odgovornosti gospodarstva (Corporate Social Responsibility) kao još jedan od oblika potpomaganja civilnog društva. Ovaj institut poznat je od ranije, ali u suvremenom društvu uzima maha pod utjecajem pozitivnih poticaja od države kroz razne beneficije, a i kao dobar marketinški potez. Kroz razvoj suvremenog društva, a u okviru njega i civilnoga, razvila se i ideja o politici trećeg puta. Pri tome je naglašena važnost trećeg ili neprofitnog sektora, tj. organizacija civilnog društva. Britanski sociolog Anthony Giddens potaknuo je rasprava o toj temi ističući kako su političke ideje izgubile elan i nadahnuće i da je socijalnoj državi potrebno dati nova krila i to ona civilnog sektora. Politika trećeg puta podrazumijeva društvo s aktivnim građanstvom ("active citizenship") .
Civilno društvo u Hrvatskoj.
Razvoj institucija civilnog društva u Hrvatskoj je relativno neistraženo područje. Prvi takvi oblici bile su zaklade i bratovštine u srednjem vijeku. U drugoj polovini 19. stoljeća bogati stanovnici započinju inicijative za otvaranje bolnica, sirotišta, škola i sl. U 20. stoljeću prisutan oblik civilne organiziranosti su zaklade. Važnu ulogu u razvoju civilnog društva na našem teritoriju dale su crkvene organizacije koje su u skladu sa svojim naukom pomagale one u potrebi. Može se reći da su u tom vremenu bogatiji građani prepoznavali postojanje socijalnih potreba i bili dobročinitelji onih u potrebi. Socijalizam je donio zamiranje bilo kakvih aktivnosti civilnog društva jer je država imala monopol nad davanjem socijalnih usluga i nije postojala sloboda udruživanja. Promjene u civilnom sektoru nastupaju nakon 1990. godine kada je Hrvatska doživjela svoje osamostaljenje, kad se deklarirala kao socijala država, a poznato je da je to dobar okvir za razvoj organizacija civilnog društva. Isprve su te organizacije bile uglavnom humanitarnog karaktera jer je aktualna problematika bila izazvana situacijom rata. Godine 1992. sukladno tom razvoju donesen je Zakon o humanitarnoj pomoći. 1993. godine Vlada je donijela socijalni program koji promovira načelo supsidijarnosti u socijalnoj politici, ali se ne dotiče područja organizacija civilnog društva. 2002. godine započinje s radom Ured za udruge Vlade Republike Hrvatske koji financira rad udruga na trogodišnjoj osnovi. No, na relaciji Vlada-neprofitni sektor postoje problemi u komunikaciji jer vladajuća garnitura ne prepoznaje potrebe ovoga sektora i smatra umjesnim uplitanje u njihov rad što je nedopustivo. Još jedan od problema u djelovanju udruga su građani koji općenito prepoznaju vrijednost volontiranja, ali ga rijetko prakticiraju. Isto tako, neke tendencije u decentralizaciji koje kreću s više instance stvaraju pasivan stav građana u sudjelovanju u civilnom društvu. Dok se u pravilu, organizacije civilnog društva financiraju iz članarina, donacija, dotacija, prodaje usluga i iz sredstava lutrije, u provedbi nastaju brojne nepravilnosti kao primjerice netransparentnost kriterija dodjele sredstava iz državnog proračuna. U tu svrhu, 2003. godine je osnovana Nacionalna zaklada za razvoj civilnog društva čije bi aktivnosti trebale spriječiti te probleme. Razvoj kombiniranog modela socijalne politike koji podrazumijeva zajednička nastojanja Vlade i građana u saniranju socijalnih problema nailazi na brojne prepreke u realizaciji. 
Kao jedan od oblika razvoja civilnog društva u Hrvatskoj napominju se i zaklade čije postojanje se bilježi još u 15. i 16. stoljeću. U to vrijeme zaklade su bile u domeni crkvenih institucija. Potom je brojno hrvatsko plemstvo osnivalo zaklade, osobito namijenjene siromašnim studentima. Pod kraj 19. i početkom 20. stoljeća brojne zaklade su osnovane na području kulture, zdravstva i slično i imale su važnu ulogu u općem razvoju tih segmenata. Dvadeseto stoljeće obilježile su brojne stipendijske zaklade. Kao i općenito civilno društvo, nakon Drugog svjetskog rata, zaklade prestaju postojati. Osamostaljenjem Hrvatske ponovno oživljava djelatnost zaklada, ponajprije onih osnovanih od strane hrvatskih iseljenika. Danas, kada je evidentno postojanje većeg broja zaklada u Hrvatskoj, kao dominantan problem ističe se loš zakonski okvir za osnivanje i razvoj zakladništva, potom brojne administrativne prepreke, potom neadekvatna suradnja s medijima i slično. Društvena odgovornost gospodarstva u Hrvatskoj je prisutna, ali tek u povojima i uglavnom je riječ o ulaganjima u sport i obrazovanje. Ovi pothvati, premda hvalevrijedni, ipak nas ne smiju zadovoljiti i treba poticati daljnje sudjelovanje gospodarski čimbenika na uključivanje u aktivnosti civilnog društva jer to će jednako značiti i uspjeh na gospodarskom i širem području.

</doc>
<doc id="25118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25118" title="Opuncija">
Opuncija

Opuncija (lat. "Opuntia") je rod kaktusa iz porodice Cactaceae.
Postrojbina: gotovo svi dijelovi Sjeverne, Srednje i Južne Amerike, Zapadna Indija, a neke su se vrste udomaćile i u Europi.
Uzgoj.
Ovo je velik i jako raširen rod. Neke vrste su patuljaste dok druge narastu do veličine drveta. Mnoge od ovih vrsta vrlo sporo rastu (Opuntia pachypus). Većina vrsta raste u svakoj zemlji, ali se preporučuje dodatak od 25% pijeska za sve spororastuće vrste. Dobro uspjevaju na suncu i u polusjeni, a sve vrste traže dosta vode za velikih vrućina. To su biljke koje se preporučuju za uzgoj početnicima radi lakog održavanja. 
Zimi odlično podnose hladnoću, a neke čak i mraz. Vrsta opuntia fragilis podnosi niske temperature do -50C. Zabilježeno je da je jedan primjerak ove vrste preživio u sjevernoj Švedskoj temperaturu od čak -60C!

</doc>
<doc id="25122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25122" title="Tustikovke">
Tustikovke

Tustikovke (Žednjakovke; lat. "Crassulaceae") predstavljaju porodicu biljaka iz klase Magnoliopsida. Biljke iz ove porodice crpe vodu iz svojih sukulentnih listova. Njihova nalazišta su širom svijeta, ali najviše na sjevernoj polutki i južnoj Africi,za ta područja je specifično suho i hladno područje gdje nema mnogo vode.
Ova porodica uključuje 1482 vrste u 50 rodova. Mnoge od ovih biljaka su veoma popularne u vrtlarstvu: mnogi članovi imaju neobičan intrigantan izgled, i zahtijevaju samo minimalnu njegu. Klasifikacija unutar porodice je vrlo teška jer su mnoge biljke hibridi, kako u prirodi tako i u uzgoju. 
U hrvatskom jeziku ova porodica dobiva imena po tusticima i žednjacima iz roda sedum

</doc>
<doc id="25123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25123" title="Eminem">
Eminem

Marshall Bruce Mathers III (St. Joseph, Missouri, 17. listopada 1972.), poznatiji pod umjetničkim imenom Eminem, američki je rap glazbenik, producent i glumac. Član je i hip-hop grupe D12 te s repperom "Royce da 5'9" čini duo Bad Meets Evil. 
Osim što je proglašen najprodavanijim umjetnikom prošlog stoljeća, magazin "Rolling Stone""" stavio ga je na 82. mjesto na listi "100 najboljih umjetnika svih vremena" i proglasio ga kraljem hip-hopa.
Nakon puštanja u prodaju samostalnog studijskog albuma "Infinite" u kolovozu 1996., veliku popularnost dosegnuo je svojim drugim studijskim albumom "The Slim Shady LP" (objavljenim u veljači 1999.), za koji je nagrađen i prvim Grammyjem. 
Za sljedeća dva albuma: "The Marshall Mathers LP" (2000.) i "The Eminem Show" (2002.) također je osvojio Grammy čime je postao prvi glazbenik koji je osvojio tri uzastopne nagrade za LP albume. 
U studenome 2004. objavio je novi studijski album "Encore". Sljedeći studijski album "Relapse" objavio je tek u svibnju 2009., a u lipnju 2010. izašao je i njegov sedmi studijski album ""Recovery"," koji je doživio veliki uspjeh. 
5. studenoga 2013. objavio je osmi studijski album pod nazivom "The Marshall Mathers LP 2". Svoj deveti studijski album "Revival" najavljivan je za 15. prosinca 2017. godine, no 2 dana prije album je "procurio" na internetu. 
Deseti studijski album, "Kamikaze", objavio je 31. kolovoza 2018.
Nakon toga je 2020. objavio jedanaesti studijski album "Music to Be Murdered By."
Život ukratko.
Eminem je rođen 17. listopada 1972. u St. Josephu u Missouriju. Djetinjstvo je proveo u Detroitu u Michiganu. Njegovi roditelji su svirali u sastavu Daddy Warbucks. Ubrzo nakon njegovog rođenja, Eminemov otac Marshall Jr. napustio je njegovu majku i odselio se u Kaliforniju. Eminem je u školi bio suočen s mnogo problema. Drugi dječaci su ga često zlostavljali. Jednom prilikom ga je De'Angelo Bailey toliko jako istukao da je Eminem tjedan dana bio u komi. Tog incidenta se kasnije prisjetio u pjesmi "Brain Damage." Sudska tužba koju je njegova majka Debbie podnijela protiv škole je kasnije odbijena. 
Eminem i njegova majka su većinu njegove mladosti živjeli u većinski crnačkom naselju radne klase. Njega su nekoliko puta prebijali crni mladići. 
Početci karijere.
Eminem je rap karijeru započeo u underground grupi Soul Intent s kojom je proveo 5 godina, nakon čega je započeo solo karijeru. Godine 1996. izdao je svoj prvi album Infinite, no album nije opravdao očekivanja. 
Nakon dvije godine potpisao je ugovor s diskografskom kućom Aftermath Records koju je vodio Dr. Dre. Godinu dana kasnije Eminem je izdao drugi studijski album Slim Shady LP, za koji je osvojio svoj prvi Grammy za rap album godine. On je duže vrijeme bio u lošim odnosima sa svojom majkom.
Odnosi s obitelji.
Marshallova majka Debbie tužila ga je zbog vrijeđanja u pjesmi My Name Is. Eminem je duže vrijeme bio u lošim odnosima sa svojom majkom, ovisnom o ljekovima, koja je često zapostavljala Eminema i njegovog mlađeg brata Nathana. U pjesmi Headlights s albuma Marshall Mathers LP 2, Marshall oprašta svojoj majci i ispričava se za pjesmu "Cleanin' Out My Closet". Eminem također iskazuje gnjev prema svojoj bivšoj ženi Kim, s kojom je 1995. na Božić dobio kćer Hailie Jade. Snimio je pjesmu 'Kim' koja prethodi pjesmi "97 Bonnie &amp; Clyde"s prethodnog albuma. Pjesma Kim je jedna od najbrutalnijih Eminemovih pjesmi u kojoj on opisuje brutalno ubijanje svoje žene i skrivanje tijela. Par se vjenčao 1999. godine, a rastao dvije godine kasnije, nakon što je Kim postala ovisna o ljekovima i nakon što ju je zatekao u krevetu s drugim muškarcem. Ponovno su se vjenčali 2006. godine, no pet mjeseci kasnije ponovno razveli. Eminem je i dalje u dobrim odnosima sa svojom djecom i Kim. Eminem je pokazao da se nikada ne planira pomiriti sa svojim ocem. 
2000..
Godine 2000. Eminem objavljuje treći studijski album The Marshall Mathers LP. Na albumu, iznimno hvaljenom od strane kritičara, u prvi plan upadaju njegova alter-ega. Prvi je Slim Shady, karakter kojega je kreirao netom prije objavljivanja Slim Shady LP-a, psihopata koji ubija i siluje ljude i koji je Eminemu donio veliki uspjeh. Drugi Eminemov alter-ego je Ken Kaniff, homoseksualac kojeg je Eminem koristio za ismijavanje gay populacije. Eminem je zbog stihova na Slim Shady LP-u i Marshall Mathers LP-u često bio prozivan i u centru kontroverzije, no izjavio je da nema ništa protiv gay ljudi. Pjesmom 'Criminal' je zapravo rekao da većina pjesmi koje piše nisu ozbiljne već su tu samo za zabavu i ne bi trebale biti shvaćene ozbiljno.
2001. – 2004..
U razdoblju od 2001. do 2004. godine Eminem je objavio još dva albuma: The Eminem Show i Encore. Sa svojim sastavom D12 objavio je dva albuma: Devil's Night i D12 World. Grupu D12 je sačinjavalo 6 članova: Eminem, Mr.Porter, Kuniva, Bizarre, Proof i Bugz (s kasnijim izmjenama). Početna ideja grupe D12 je bila okupiti 12 najboljih repera. Međutim, jer je interes za hip-hop u Detroitu bio vrlo mali, sastav je sačinjavalo samo 6 repera, pa su Eminem i njegova 'svita' kreirali alter-ega. Eminemov utjecaj rastao je do razine legende. Ljudi su ga uspoređivali s hip-hop velikanima kao što su 2pac, LL Cool J, Nas i drugi. No, onda su stvari za njega krenule nizbrdo. Smrt njegovog velikog prijatelja Proofa, koji je 2006. ubijen u klubu je teško proživljavao. Ubrzo je postao ovisan o raznim tabletama, od kojih se odviknuo 2008. godine, uz pomoć velikog prijatelja Elton Johna. Eminem Proofa često spominje na Recovery-ju, ali i u novijim pjesmama. Također glumi glavnu ulogu u filmu 8Mile.
2009. – 2010..
Pet godina nakon objave albuma Encore, Eminem se pojavio u sasvim drugačijem izdanju: obojio je svoju prepoznatljivu plavu kosu u crno i promijenio način odijevanja. U njegova dva nadolazeća albuma (Relapse i Recovery) prevladavale su pjesme emotivnog sadržaja. Godine 2009. objavljuje album Relapse u kojem opisuje privremeno odustajanje od rehabilitacije. Iako mu je taj album donio mnogo nagrada, uključujući i Grammy, Eminem nije bio sasvim zadovoljan njime, što je kasnije rekao u pjesmi 'Not Afraid'. 
Godine 2010. Eminem objavljuje novi album Recovery, koji se isprva trebao zvati Relapse 2. U njemu opisuje svoj proces oporavka i obećava svojim fanovima da ih više neće napustiti. Na njemu su gostovale mnoge slavne zvijezde iz svijeta glazbe kao što su Rihanna, Lil Wayne i P!nk. Poput prijašnjih albuma, Recovery je Eminemu donio mnoge prestižne nagrade, uključujući dva Grammya. 
2013. – 2014..
Nakon Recoverya, Eminem je s dugogodišnjim prijateljem Royceom da 5'9'- om objavio EP pod nazivom Hell: The Sequel, nakon kojeg je ponovno uzeo odmor u trajanju od dvije godine. Dana 5. studenog 2013. Eminem izbacuje novi album The Marshall Mathers LP 2. Ovaj je album obilježio povratak Slim Shadya (Eminem je ponovno obojao kosu u plavo). Objavljuje i pjesmu 'Rap God' u kojoj se proglašava neospornim bogom rapa, no navodi da je pjesma "tongue in cheek". 'Rap God' drži Guinessov rekord za najviše riječi u hit singlu, 1 560 riječi u 6 minuta, što je oko 4.28 riječi po sekundi. Godine 2014. Eminem je, povodom 15. godišnjice njegove diskografske kuće Shady Records, objavio kompilacijski album Shady XV koji sadrži dva CD-a: prvi sadrži hitove bivših i sadašnjih članova Shady Recordsa kao što su 50 Cent, G-Unit, Slaughterhouse, Yelawolf i sam Eminem, dok drugi CD sadržava novi materijal članova Shady Recordsa.
2015..
2015. godine Eminem nije bio previše aktivan u glazbi. Snimio je pjesme za film Lijevi kroše (Southpaw): "Phenomenal", "Kings Never Die" s Gwen Stefani i pjesme "Raw" i "All I Think About" s partnerom Royce da 5'9". Zanimljivo je da je Eminem trebao igrati glavnu ulogu u tom filmu no u to vrijeme je radio na svom osmom studijskom albumu Marshall Mathers LP 2 te je odbio glavnu ulogu, ali je svakako na neki način htio pridonijeti filmu. Eminem je gostovao na pjesmi "Speedom" albuma "Special Effects" od Tech N9ne.
2016. – 2017..
Eminem je u listopadu 2016. objavio acappella freestyle pod imenom 'Campaign Speech', 19 dana prije izbora u SAD-u 2016. godine. U njoj Eminem spominje ukupno 22 osobe, brojne glumce, političare i govori o javnim pucnjavama koje su se dogodile u Americi. Početkom listopada 2017., Eminem je na BET Hip Hop Cypheru izveo freestyle 'Storm' u kojem u 4 minute pokazao svoju mržnju prema Trumpu. To nije jedina "Anti-Trump" pjesma, Eminem protiv njega ide i na 'Campaign Speech' i 'No Favors'. P!nk je poslala Marshallu mail u kojemu je napisala koliko joj se sviđa njegov rad i da bi htjela s njim snimiti pjesmu na što je on jednostavno odgovorio 'Ok.' 12. listopada 2017. izašla je pjesma "Revenge" sa P!nk albuma "Beautiful Trauma" na kojoj je gostovao Eminem. Krajem listopada 2017. Paul Rosenberg je na instagramu objavio sliku CD-a novog albuma Yelawolfa, a u pozadini je poster 'Revival', stiliziran kao (lažan) farmaceutski poster. Revival također ima svoju stranicu koja je puna referenci na Eminemove starije pjesme i navodi da se Revival 'primjenjuje kroz uši i da bi pacijent trebao osjetiti olakšanje unutar par minuta'. Revival je zapravo ime novog Eminemovog albuma. Eminem je također u intervjuu s Rick Rubinom izjavio da ga "novi rap" ili "mumble rap" frustrira te da ne vidi svrhu te vrste glazbe. 2Chainz je potvrdio da ima svoj vers na zadnjoj pjesmi na albumu. 9. studenog 2017. Eminem je na instagramu objavio sliku koja potvrđuje prvi singl s albuma, 'Walk on Water' feat. Beyoncé, koji je izašao 10. studenog 2017. godine. 12. studenog 2017. Eminem je sa Skylar Grey pjesmu 'Walk on Water' izveo na 2017 MTV Europe Music Awards te na njegovo iznenađenje dobio nagradu za najboljeg hip-hop izvođača 2017. godine. Nominirani su bili još: Post Malone, Drake, Future i Kendrick Lamar. 5. prosinca 2017. Eminem na društevnim mrežama objavljuje sliku popisa pjesama s albuma . Pjevači i rapperi koji su se pojavili na Revivalu su: Beyoncé, Phresher, Alicia Keys, X Ambassadors, Skylar Grey, P!nk, Ed Sheeran i Kehlani, 2 Chainz.
"8 Mile".
Eminem je u svojoj karijeri osvojio mnogo nagrada, uključujući 13 Grammya, 15 nagrada MTV Europe Music i 13 nagrada MTV Video Music. Ironično, za album The Marshall Mathers LP u kojem je provocirao kritičare koji dodjeljuju Grammy, dobio je nagradu Grammy za album godine. Eminem je također dobio Oscara za najbolju originalnu pjesmu 'Lose Yourself' za film 8 Mile objavljen 2002. godine u kojem je također odigrao glavnu ulogu. Na dodjeli Oscara te godine nije se pojavio jer je mislio da neće pobijediti. Film je uglavnom temeljen na Marshallovom životu uz neke izmjene. Film govori o mladom amaterskom reperu B-Rabbitu koji pokušava uspjeti kao reper.

</doc>
<doc id="25124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25124" title="HKPD Matija Gubec Tavankut">
HKPD Matija Gubec Tavankut

Hrvatsko kulturno prosvjetno društvo "Matija Gubec" Tavankut osnovano je 1946. godine, na temeljima dramske skupine, koja je djelovala u to vrijeme, uz potporu Ivana Prćića Gospodara i Većeslava Omahena, tadašnjih seoskih učitelja. Svoj rad Društvo je prvobitno zasnivalo na prikazivanju dramskih igrokaza u selu i okolici, a kasnije sudjeluje i na značajnim smotrama u tadašnjoj Jugoslaviji, te u današnjoj Republici Hrvatskoj i svijetu. Kasnije, u prvi plan Društva ističe se folklorni i likovni odjel, a zajedno s njime i tamburaški koji, podjednako, pronose tradiciju i običaje bunjevačkih Hrvata kroz pjesmu i ples, te postaju zaštitni znak Društva, a na koncu i cjelokupnog Tavankuta i čitave hrvatske zajednice na ovim prostorima. 
U okviru Društva, 1952. godine, formirana je Čitaonica, koja je kasnije, po organiziranosti i broju naslova, prerasla u knjižnicu, a potom se utopila kao ogranak Gradske knjižnice iz Subotice. Danas Društvo ima preko 2000 knjiga koje su smještene u neadekvatnom prostoru. Sredinom prošlog stoljeća u okviru HKPD "Matija Gubec" formirana je Likovna kolonija, koja je okupljala veliki broj umjetnika širom tadašnje domovine, a kasnije se u okviru spomenute kolonije organizira i slamarski odjel koji je danas nadaleko poznat po svojoj umjetnosti naivnog slikarstva u tehnici slame. Umjetnost koja je od pučke, preko naivne, danas označena i kao primijenjena umjetnost. Svoj rad, slamarke svake godine tradicionalno prezentiraju na Koloniji slamarki, a potom u predvorju Gradske kuće u Subotici u okviru održavanja gradske manifestacije Dužijanca, tradicionalnog žetvenog običaja bunjevačkih Hrvata, te u velikom broju mjesta u Republici Hrvatskoj. 
Društvo je sudjelovalo i na prvoj Međunarodnoj smotri folklora u Zagrebu 1966. godine, na kojoj će kasnijih godina biti jedno od najzapaženijih kulturnih udruga. Društvo je svojim današnjim nazivom, djelovalo sve do 1956. godine kada, iz političkih razloga, tadašnje vlasti zabranjuju upotrebu pridjeva hrvatsko u nazivu Društva. Kako bi opstali, članovi tadašnjeg Društva, pristaju promijeniti ovaj pridjev, a unutar Društva i dalje njeguju kulturu bačkih Hrvata Bunjevaca. Tako na Skupštini društva, održanoj 17. ožujka 1991. godine u Tavankutu, KUD "Matija Gubec" prvi u Vojvodini i SR Jugoslaviji, vraća svoj prvobitni naziv i s velikim teretom i političkim progonima nastavlja svoj rad.
Od 26. do 30. srpnja 1971. je za potrebe snimanja televizijske serije Boltine zgode i nezgode je TV Zagreb u selu Tavankutu snimila folklorno-glazbeni dio. Taj posebni folklorni program je priredio mjesni HKPD Matija Gubec.
Nakon vraćanja prvobitnog naziva Društvo, na poziv hrvatskih iseljenika, odlazi na gostovanje u Njemačku promovirajući tada sebe kao jedinu udrugu u Vojvodini s hrvatskim predznakom, te na način širenja kulture i potporu obnovljenoj hrvatskoj politici na ovim prostorima. Stoga možemo bez pretenzija istaći da je HKPD "Matija Gubec", pored Demokratskog saveza Hrvata u Vojvodini, u to vrijeme bio vodeći stup nacionalnog prosperiteta na ovim prostorima. 
Listopada 2001. godine organiziralo je manifestaciju Večer hrvatske baštine s namjerom da ta manifestacija postane tradicionalna.
Danas Društvo broji oko 400 članova koji su aktivni u 6 postojećih odjela: folklorni, tamburaški, slamarski, dramski, literarno-novinarski i informatički. Osim ovoga, Tavankut je 2002. godine ponio titulu "najsela", koju dodjeljuje Hrvatska matica iseljenika naseljima izvan Republike Hrvatske, u kojoj se njeguje i doprinosi očuvanju hrvatske kulture i tradicije. O tome da je Tavankut tijekom svoje povijesti bio i ostao posebice značajan, govore nam zapisi u "Subotičkoj Danici", objavljeni prigodom posvete Hrvatskog seljačkog prosvitnog doma u Tavankutu 1936. godine, koje je, pred oko 10.000 Hrvata, uveličao i dr. Vlatko Maček, predsjednik tadašnjeg HSS-a. Tada je, između ostalog, zapisano i sljedeće: "Tavankut ko Tavankut, i ovoga puta je pokazao, da je kula Hrvatstva, i da u nacionalnoj stvari uvijek prednjači, te se i ovoga puta naša jedinstvenost pokazala, kao toliko puta prije."
Godine 1986. je Likovna sekcija ovod društva prerasla u Koloniju naive u tehnici slame. Od 1992. je godine voditeljica Likovne sekcije slamarskog odjela HKPD Matija Gubec postala Jozefina Skenderović, na mjesto dotadašnje predsjednice Ane Crnković.
8. prosinca 2011. godine su odlukom predsjednika Republike Hrvatske Ive Josipovića, a na inicijativu generalnog konzulata Republike Hrvatske iz Subotice i Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata HKUD Vladimir Nazor iz Sombora i HKPD Matija Gubec iz Tavankuta dobili priznanje Povelju Republike Hrvatske.
Ugledna hrvatska konzervatorica Jasna Balažević, po ocu rodom iz Tavankuta, obiteljsko je imanje oporukom ostavila ovom društvu.
Danas je predsjednik ovog društva Ladislav Suknović.

</doc>
<doc id="25125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25125" title="Kalanhoa">
Kalanhoa

Kalanhoa (lat. "Kalanchoe"), biljni rod u porodici "Crassulaceae".
Postojbina: mnogi topski krajevi Afrike, Indija i Daleki Istok.
Uzgoj.
Oblici variraju od patuljastih do onih koji narastu u visinu od 2 metra. To su vrlo omiljene biljke ne samo zbog atraktivnog lišća i lijepih nakupina cvjetova, nego i zbog jednostavnog uzgoja, u svakoj mješavini zemlje uz dosta vode tijekom ljetnih mjeseci. Zimska minimalna temperatura je 8°C, a neke vrste zahtijevaju i višu, uz povećano zalijevanje, jer u protivnom počinje otpadati lišće. Rastu na sunčanom položaju i u polusjeni, a najbolje rezultate daje uzgoj pod zasjenjenim staklom.

</doc>
<doc id="25126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25126" title="Ečeverija">
Ečeverija

Ečeverija (lat. "Echeveria") rod trajnica, polugrmova i grmova koji pripada porodici Crassulaceae
Postrojbina: uglavnom Srednja Amerika.
Vrlo poznate sukulentne biljke, koje se javljaju u raznim oblicima. Neke su malog rasta gotovo bez stabljike, druge visoke. Cvjetovi i listovi su lijepih pastelnih boja. 
Uzgoj.
Većina se lako uzgaja u običnoj mješavini zemlje. Rano u ljeto lagano se zasjenjuju. Zimi se gotovo sve vrste dobro drže, jedino su rozete manje jer gube lišće.

</doc>
<doc id="25130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25130" title="Teslić">
Teslić

Teslić je općina u Bosni i Hercegovini.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Teslić imala je 59.854 stanovnika, raspoređenih u 44 naselja.
Naseljena mjesta.
Banja Vrućica, 
Bardaci, 
Barići, 
Bijelo Bučje, 
Blatnica (dio), 
Brić, 
Buletić, 
Čečava, 
Donji Očauš, 
Donji Ranković, 
Donji Ružević, 
Dubrave, 
Đulići, 
Gomjenica, 
Gornja Radnja, 
Gornja Vrućica, 
Gornje Liplje, 
Gornji Očauš, 
Gornji Ranković, 
Gornji Ružević, 
Gornji Teslić, 
Jasenova, 
Jezera, 
Kamenica, 
Komušina Donja, 
Komušina Gornja, 
Kuzmani, 
Mladikovine, 
Osivica, 
Parlozi, 
Pribinić, 
Radešići, 
Rajševa, Rastuša, 
Rudo Polje, 
Slatina, 
Stenjak, 
Studenci, 
Šnjegotina Gornja, 
Teslić, 
Ugodnovići, 
Ukrinica, 
Vlajići,
Vrela (dio) i 
Žarkovina.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma općina Teslić, gotovo u cjelini, ušla je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije Bosne i Hercegovine ušli su dijelovi naseljenih mjesta: Blatnica i Jezera.
Gospodarstvo.
U Kraljevini Jugoslaviji djelovalo dioničko poduzeće Destilacija drveta, u suvlasništvu Prve hrvatske štedionice iz Zagreba. 
Spomenici i znamenitosti.
Prije 4 godine završena je obnova katoličke crkve u središtu Teslića. U isto je vrijeme započela i gradnja nove srpske pravoslavne crkve na trgu, u kojoj se još trebaju završiti freske. Pravoslavna crkva sagrađena je na lokaciji gdje je u toku rata bio logor za teslićke Bošnjake i Hrvate.
Šport.
FK Proleter Teslić

</doc>
<doc id="25131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25131" title="Tešanj">
Tešanj

Tešanj je grad i općina u Bosni i Hercegovini. Područje općine je nakon završetka rata prostorno reducirano s 223 km2 na 209 km2, a nakon formiranja općine Usora površina općine Tešanj je 160 km2.
Zemljopisni položaj.
Općina Tešanj nalazi se na razmeđu srednje i sjeveroistočne Bosne i Hercegovine, a graniči s općinama Teslić, Doboj, Doboj Jug, Usora i Maglaj.
Hidrografija.
Vodne, uglavnom riječne površine općine Tešnja uzimaju 23 hektara. Hidrografsku mrežu općine čine uz Tešanjku, dio rijeke Bosne (koja teče istočnim rubom općine) u dužini od oko 4 km, rijeka Usora u dužini od oko 14 km, s tim da je u dužini od oko 5 km općina Tešanj dijeli s općinom Usora. Rijeka Tešanjka nastaje sutokom Mekiškog potoka i Raduškog potoka, gdje se jedan u drugog ulijevaju tvoreći rijeku Tešanjku na južnoj strani grada Tešnja. Samo rijeka Tešanjka protječe kroz grad Tešanj. Tešanjska općina bogata je mineralnim vodama, čija su izvorišta u podnožju Crnog Vrha i okolnih brda.
Tla.
Većinu općine prekrivaju automorfna tla. Zastupljeni su litosoli, humusna tla ili rankeri, euterična smeđa tla ili euterični kambisol, pseudoglejna tla, smonice ili vertisol, kisela smeđa tla ili distrični kambisol. Tu su još hidromorfna tla, kojih je najviše uz rijeku Usoru: aluvijalno tlo – fluvisol. Semiglejna tla su livadna tla. Na istoku općine u području Šija i Trebačkog brda, kao i manjim dijelom na sjeverozapadu Općine u području Bobara je kalkokambisol na vapnencima. Na jugu i jugozapadu općine kao što je područje Crnog Vrha, u Mekišu, Karadaglijama i Dobropolju zastupljen je eutrični kambisol i ranker – kambisol i kambisol-luvisol na serpentinitu i peridotitu. Na zapadu općine u području Debelog i Lepog brda je eutrični kambisol na bogatim silikatnim stijenama. Najzastupljenije tlo u općini je distrični kambisol na kiselim silikatnim stijenama. Toga je najviše u središnjem prostoru općine, gdje je i grad Tešanj. Na sjeverozapadu općine Tešanj, u području Miljanovaca, Drinčića i Piljužića je luvisol na silikatnim stijenama. prostor Sjeverno od grada Tešnja u području Cerovca i Jevadžija su vertisol, pelosol i pelosol na glini i laporu. Fluvisola je na lijevoj obali rijeke Usore.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Tešanj imala je 48.480 stanovnika, raspoređenih u 47 naselja.
Naseljena mjesta.
Područje Općine Tešanj čine naseljena mjesta:
Bukva, 
Blaževci, 
Bobare, 
Cerovac,
Čaglići, 
Čifluk, 
Dobropolje, 
Drinčići, 
Džimilić Planje, 
Jevadžije, 
Jelah, 
Jablanica, 
Jelah-Polje, 
Kalošević, 
Karadaglije, 
Koprivci, 
Kraševo, 
Lepenica, 
Logobare, 
Lončari, 
Ljetinić, 
Mrkotić, 
Miljanovci, 
Medakovo, 
Mekiš, 
Novo Selo, 
Novi Miljanovci, 
Orašje Planje, 
Piljužići, 
Potočani, 
Putešić, 
Raduša, 
Rosulje, 
Ripna, 
Šije, 
Tešanj, 
Trepče, 
Tešanjka, 
Tugovići, 
Vrela (dio), 
Vukovo i 
Hrvatinovići
Tugavići
Logobare
Marin Han
Križani
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma najveći dio općine Tešanj ušao je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. U sastav Republike Srpske ušlo je naseljeno mjesto Vitkovci, te dijelovi naseljenih mjesta: Bejići, Blaževci, Kalošević, Lončari i Vrela. Kasnije je podijeljen i federalni dio. Formirana je općina Usora u čiji sastav je ušao dio općine Tešanj.
Povijest.
Pod današnjim se imenom Tešanj prvi put spominje 1461. godine u Povelji kojom kralj Stjepan Tomašević svome stricu Radivoju uz ostalo daruje "i na Usori grad Tešanj". Papa Pio II. u ožujku 1461. je odobrio indulgencije franjevačkoj crkvi sv. Jurja u Tešnju koju je podigao spomenuti Radivoj Kotromanić. Između 1463. i 1521. godine Tešanj je prelazio čas pod tursku, čas pod hrvatsko-ugarsku vlast, a u vremenu od oko trinaest godina (1463-1476) Tešanj je bio središte turske tamponske tvorevine u Bosni s marionetom Matijom Krstićem Kotrmanićem (sinom spomenutog Radivoja Krstića Kotromanića) kao kraljem. Tu tampon-državu koju su uspostavili i potom dokinuli Turci. Sultan je postavio Matiju za kralja, s jedinim ciljem da se pomoću njega domogne Jajca, bez kojeg ne može sigurno držati Bosnu. Kako je naum propao, Turci su za zadnjeg kralja Bosne izabrali Matiju Hrvatinića, a "tampon-država" je svedena na porječje rječice Lašve, a kasnije i ukinuta.
Tešanj će zatim biti središte nahije, a kasnije i kadiluka kojeg su činili tešanjska, maglajska i dobojska kapetanija, te varošica Novi Šeher. Kako je granica Otomanskog carstva pomjerana daleko na sjever, Tešanj je mogao živjeti i razvijati se u miru. Na lijevoj strani rijeke Usore, na obroncima planina Dubrava i Borja, osnovan je 1531. godine Gazi Husrev-begov vakuf, sa selima Omanjska i Kuzmadanje (Komušina i Planje), a ćehaja tog vakufa postao je Gazi Ferhad-beg, sin Iskenderov, sestrić sultana Sulejmana Veličanstvenog, koji je osnovao svoj vakuf na desnoj strani Usore. I taj Ferhad-beg, koji se prvi put u povijesnim dokumentima spominje kao sudionik Mohačke bitke (1526), zapravo je najznačajnija ličnost za rani razvitak Tešnja. On je graditelj glavne tešanjske džamije (Čaršijska ili Ferhadija) koju je, kako stoji u vakufnami, sagradio "za Božije robove koji obavljaju namaz nakon idolopoklonstva".
Još je 1557. godine otvorena osnovna i srednja škola, han, trideset i dva dućana, mlinove, čifluke (feudalne posjede) Jablanica i Čaglići (danas sela), ogromnu svotu novca... Ferhad-beg je umro 1568. godine i sahranjen je pred svojom džamijom u Tešnju. Epitaf na njegovu nišanu najstariji je islamski natpis u ovom kraju.
Tešanj u austrijske ruke pada 4. rujna 1878. godine. Tada je već bio skršen otpor okupaciji Bosne i situacija je išla ka smirivanju. Na ovim prostorima počinje gradnja. Grade se putevi, zgrade za javni život (zgrada današnje općine), otvaraju se škole, ljekarne i bolnice. Tešanj dobiva svoj prvi hotel. Austro-Ugarska u Tešnju zatiče i tri medrese.
Tešanj doživljava nagli gospodarski razvoj. Otvoreno je nekoliko banaka i one kreditiraju zanatstvo i trgovinu. Tako se nastavlja tradicija bankarstva započeta još 1630. godine. Razvoj bankarstva u Tešnju utječe na razvoj bankarstva u cijeloj Bosni i Hercegovini.
Austro-ugarski period značajan je za Tešanj i u poljoprivrednom pogledu. Voćarstvo uzima zamah u razvoju. Brojni su zasadi šljive, a dobar rod i kvalitet donijet će priliv velikih sredstava iz inozemstva.
U tijeku jedne sezone Tešanj izvozi u Europu do 100.000 tona sirove i suhe šljive. I druge aktivnosti su zapažene. To je vrijeme kada se u Bosni i Hercegovini pokreću prvi muslimanski književni časopisi - Behar i Biser. Sredstva za njihovo izdavanje i tiskanje osiguravao je Tešnjak Ademaga Mešić.
Prvi urednik Bisera koji je izlazio u Mostaru je tešanjski pisac Musa Ćazim Ćatić. Prestankom Austro-ugarske vlasti Tešanj će ući u sastav novoformirane države SHS i tada počinje stagnacija u njegovu razvoju. To se teško podnosi i stanovništvo se počinje raseljavati. Odlazi u okolna mjesta s jačim komunikacijskim vezama, u Teslić i Doboj. Ukida se tešanjski srez i funkcija ove administrativne jedinice slabi.
U Sarajevu je 9. travnja 1939. održana konferencija Muslimanske organizacije HSS-a pod predsjedanjem Hakije Hadžića, na kojoj je zaključeno da se pod vodstvom dr Mačka traži uspostava posebne samoupravne bosansko-hercegovačke jedinice s vlastitim saborom i vladom. Pet dana poslije, 14. travnja 1939. održana je u Tešnju prosvjedna konferencija Muslimanskog ogranka HSS-a protiv podjele Bosne i Hercegovine. S vrlo uspjele konferencije upravljen je brzojav predsjedniku stranke Mačku da kod pregovora o Bosni i Hercegovini ne dopusti komadanje Bosne i Hercegovine i da traži da se Bosni i Hercegovini dadu ista prava u njezinim povijesnim granicama, kao i ostalim pokrajinama.
U vrijeme kada funkcije grada slabe dolazi i vrijeme Drugog svjetskog rata. U narodnooslobodilačkom pokretu, tešanjsko područje dalo je 2.800 boraca od kojih je 380 poginulo za slobodu i ravnopravnost, što se, nažalost, nije ostvarilo ni u bivšoj državi Jugoslaviji. Oslobođenje je Tešanj dočekao s hipotekom, s obzirom na to da je iz Tešnja bio doglavnik NDH Ademaga Mešić. Ponovo se iz Tešnja ljudi sele. Jedan dio stanovništva odlazi u Banoviće, Zenicu i Sarajevo. Ponovno je nastupilo vrijeme stagnacije.
U Tešnju vlast uzima srpski (iako manjinski) ruralni živalj. U vrijeme objave Rezolucije Informbiroa protiv Komunističke partije i Josipa Broza srpski živalj se opredjeljuje za Staljina i Sovjetski Savez. To će imati za posljedicu smjenjivanje srpskog aparata vlasti na svim nivoima. Vlast preuzima domaće, mahom gradsko stanovništvo. Počinje reorganizacija sreskih odbora. Dolazi do preporoda. Jača perspektiva razvoja komune. Uspostavlja se motorna, drvna i tekstilna industrija.
Pojačava se urbanizacija prostora, odnosno područja. Ipak, potrebno je spomenuti da će Tešanj doći pod svojevrstan embargo u području industrijskog razvoja, ali i u drugim oblastima razvoja u vrijeme pokreta "Mladi Musliman", početkom šezdesetih godina. U tom pravcu Tešanj je jako uporište. No, razumnom politikom i mudrošću ljudi s ovih prostora ta blokada bit će razbijena, pa će Tešanj krajem 70-tih godina naglo krenuti u svom razvoju. Uz gospodarske subjekte počinje gradnja komunikacija, institucija zdravstva i obrazovanja.
Gospodarstvo.
Najintenzivnije lociranje poslovnih centara na prostoru Općine Tešnja je osim samo grada Tešnja, i duž prometnica M-4 i R- 474, te nizvodno rijekom Tešanjkom (poslovna zona Villa).
Spomenici i znamenitosti.
Tešanj je poznat po svojim znamenitostima. Neke od njih datiraju iz osmanskog perioda.
Eminagića Konak
Tvrđava Tešanj

</doc>
<doc id="25132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25132" title="Trebinje">
Trebinje

Trebinje je grad u Istočnoj Hercegovini, u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Grad Trebinje se nalazi na krajnjem jugu Bosne i Hercegovine, u Hercegovini. Kroz Trebinje protječe rijeka ponornica Trebišnjica, čija je ukupna dužina 96,5 km. Nalazi se u Trebinjskom polju, podno planine Leotara, na 273 metra nadmorske visine.
Klima.
Klima je mediteranska. 260 dana u godini je sunčano, relativna vlažnost i oblačnost je mala. Vegetacija je mediteranska: šipak, smokva, maslina, vinova loza i ljekovito bilje.
Naseljena mjesta.
Grad Trebinje sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Aranđelovo,
Arbanaška,
Arslanagića Most,
Baonine, 
Begović Kula,
Bihovo,
Bijelač,
Bijograd, 
Bioci, 
Bodiroge,
Bogojević Selo,
Borilovići,
Brani Do,
Brova,
Budoši,
Bugovina,
Cerovac,
Cicina,
Čvarići,
Desin Selo,
Diklići,
Do,
Dobromani,
Dodanovići,
Dolovi,
Domaševo,
Donja Kočela,
Donje Čičevo,
Donje Grančarevo,
Donje Vrbno,
Donji Orahovac,
Dračevo,
Dražin Do,
Drijenjani,
Dubljani,
Dubočani,
Duži,
Đedići,
Glavinići,
Gojšina,
Gola Glavica,
Gomiljani,
Gornja Kočela,
Gornje Čičevo,
Gornje Grančarevo,
Gornje Vrbno,
Gornji Orahovac,
Grab,
Grbeši,
Grbići,
Grkavci,
Grmljani,
Hum,
Janjač,
Jasen,
Jasenica Lug,
Jazina,
Jušići,
Klikovići,
Klobuk,
Konjsko,
Korlati,
Kotezi,
Kovačina,
Kraj,
Krajkovići,
Kremeni Do,
Krnjevići, 
Kučići, 
Kunja Glavica, 
Lapja, 
Lastva, 
Lokvice, 
Lomači, 
Lug, 
Lušnica,
Ljekova, 
Ljubovo,
Marić Međine,
Mesari,
Mionići,
Morče,
Mosko, 
Mrkonjići, 
Mrnjići, 
Necvijeće, 
Nikontovići, 
Ograde, 
Orašje Popovo, 
Orašje Površ, 
Orašje Zubci, 
Parojska Njiva, 
Petrovići, 
Pijavice, 
Podosoje, 
Podstrašivica, 
Podštirovnik, 
Podvori, 
Poljice Čičevo, 
Poljice Popovo, 
Prhinje, 
Pridvorci, 
Rapti Bobani, 
Rapti Zupci, 
Rasovac, 
Sedlari, 
Skočigrm, 
Slivnica Površ, 
Staro Slano, 
Strujići, 
Šarani, 
Šćenica Ljubomir, 
Taleža, 
Todorići, 
Trebijovi, 
Trebinje, 
Tuli, 
Tulje, 
Turani, 
Turica,
Turmenti, 
Tvrdoš, 
Ubla, 
Ugarci,
Ukšići,
Uvjeća,
Veličani, 
Velja Gora, 
Vladušići, 
Vlasače,
Vlaška,
Volujac,
Vrpolje Ljubomir,
Vrpolje Zagora,
Vučija,
Zagora,
Zgonjevo, 
Žakovo,
Ždrijelovići, 
Željevo i 
Župa.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio tadašnje općine Trebinje, s Trebinjem ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije BIH ušla su sljedeća naseljena mjesta:
Baljivac, 
Baonine, 
Belenići, 
Bobovišta, 
Cerovac, 
Cicrina, 
Čavaš, 
Čopice, 
Čvaljina, 
Diklići, 
Dvrsnica, 
Glavska, 
Gola Glavica,
Golubinac, 
Gorogaše, 
Grebci,
Grmljani, 
Ivanica, 
Kalađurđevići, 
Kijev Do, 
Klikovići, 
Kotezi, 
Krajkovići, 
Kutina, 
Lušnica, 
Mrnjići, 
Nenovići, 
Nevada, 
Orah, 
Orahov Do, 
Orašje Popovo, 
Poljice Čičevo, 
Prosjek, 
Rapti Bobani, 
Ravno, 
Rupni Do, 
Sedlari, 
Slavogostići, 
Slivnica Bobani, 
Slivnica Površ, 
Sparožići, 
Strujići, 
Šćenica Bobani, 
Trebimlja, 
Trnčina, 
Uskoplje, 
Veličani, 
Velja Međa, 
Vlaka, 
Vukovići, 
Začula, 
Zagradinje, 
Zaplanik, 
Zavala. Od ovog područja nastala je općina Ravno.
Na popisu 1971. godine, postojala su i naseljena mjesta: Gorica, Hrupjela, Mostaći, Podglivlje, Police i Zasad. Ova naselja su na popisu 1981. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima.
Povijest.
Prapovijest.
Najnovija arheološka istraživanja obavljena tokom 1997. i 1998. godine, potvrdila su činjenicu o kontinuiranom životu ljudi na ovim prostorima od paleolita do danas. Prapovijesnih objekata (tumulusi i gradine) je na tisuće i do sada je ispitano samo oko 1 %. U blizini Bileće je pronadena ilirska grobnica s vrlo neobičnim načinom sahranjivanja - Kacanjska grobnica s vrlo vrijednim predmetima od kojih su neki uvezeni iz Grčke. To govori o tome da prastanovnici Kacnja nisu bili egzotični pustinjaci, već ljudi s intezivnim komunikacijama na širokom prostoru.
U dijelu Trebinja iznad naselja Police nalaze se ostatci poredanog kamena u pravilno raspoređenim crtama za koje se vheruje da imaju značenje povezano s astronomijom. Smješten je u gornjem dijelu brda Crkvine, desno od puta za kompleks Hercegovačke Gračanice, a istočno od odvojka staze prema austro-ugarskoj utvrdi Straču. Čine ga vidljivi kameni zidovi, od kojih je šest lako vidljivih, sedmi je dosta razgrađen a možda postoji i osmi. Zidovi su usporedni, ravni i od naslaganog grubog kamena. Na krajevima petog zida su dvije velike gomile, što naslućuje da bi mogle biti izvorni dio objekta, ili da su građene naknadno razgradnjom ovog zida. To bi značilo da su zidovi kronološki stariji od gomila. Za gomile se znade da su iz predrimskog vremena (1300. – 500. pr. Kr.).
Stari vijek.
U 7. st. pr. Kr. doseljavaju se Grci. Rimljani u trebinjski kraj dolaze u 3. st. pr. Kr.
Srednji vijek.
Slaveni u ove krajeve dolaze u 6. stoljeću. Jedna od najstarijih teritorijalno-političkih jedinica formiranih po dolasku Slavena na Balkan bila je sklavinija Crvene Hrvatske Travunja (originalan zapis Tribunia), koja se prostirala: na jugu do Dubrovnika, na sjeverozapadu preko Veličana do Gacka i Pive, i na jugoistoku do Risna. U ovom području nalazilo se pet gradova medju kojima i Trebinje. Ne zna se sa sigurnošću kakav je bio karakter ovih gradova, ali se zna da su to bili vojni centri, a prije svega utvrđena mjesta. Centar ovih gradova bio je Trebinje, po čemu se i ovo područje naziva. 
Grad Trebinje, čije ime korelira s imenom Travunje prvi se put spominje sredinom 10. stoljeća, kao dio te sklavinije. 
U drugoj polovici 10. stoljeća za pontifikata pape Grgura V. (996. – 999.) Trebinje se spominje kao biskupija. U prvih dvjesta pedeset godina (oko 1000. – 1250.) sjedište je biskupije bilo u gradu Trebinju. Nakon što je bugarski car Simeon Veliki zbacio s vlasti Zaharija Pribislavljevića, vladar Travunje Mihajlo Višević se okrenuo savezu s kraljem Hrvatske Tomislavom. Poslij njegove smrti Travunija je opet bila dio Časlavove Raške. Nakon Travunije Trebinjem vlada Duklja, čiju su vlast smijenili za svog uspona srpski vladari Nemanjići koji vladaju ovdje do kraja dinastije, a prvi ju je zauzeo 1168. godine Stefan Nemanja. Nemanjići tada nasilno šire pravoslavlje, umjesto katoličkih biskupa u Duklji i Stonu nameću pravoslavne episkope. Uz gospodarske povlastice, etničkim širenjem i nasiljem dolazi do prvog pravoslaviziranja katolika trebinjskog kraja. Nemanjići su 1252. iz Trebinja protjerali biskupa Slavija, a 1327. biskupa Urbana. U vrijeme cara Dušana svi katolici bili su proglašeni nevjernicima. U 13. stoljeću je na temeljima crkve iz 4. stoljeća podignut manastir Tvrdoš. Katedrala je bila posvećena sv. Mihovilu, Arkanđelu, zaštitniku biskupije. S prodorom Tatara (1240. – 1242.) ovaj je kraj opustošen i porušen. Nakon što je raški kralj Uroš I. (1242. – 1276.) iz Trebinja protjerao biskupa Slavija, 1252. godine, biskup je trebinjski 1284. godine primio u posjed od dubrovačke plemićke obitelji Theophilis tri otočića na području Dubrovnika:
Slabljenjem srpske države nakon bitke na Marici 1371. godine, priliku koriste velikaši Vojinovići iz Huma. Godine 1378. dijelom je bosanske države kralja Tvrtka I. Gospodari u bosanskoj državi bili su Pavlovići pa Kosače od 1438. do 1466. godine. Do osmanskih osvajanja ovdje se govorilo staroštokavskom ikavicom. Prežitci su ikavski toponimi (Biograd i sl.).
Osmansko Carstvo.
Pod osmanskom vlašću došlo je najkasnije 1467. godine. Imalo je ulogu sjedišta nahije unutar Bosanskog pa Hercegovačkoga sandžaka. 1574. godine je preko Trebišnjice Mehmed-paša Sokolović dao podići napoznatiji trebinjski most, Perovića-Arslanagića most. Sjedištem je kapetanije od 1664. godine. Privremeno su Trebinjem oslobodili Mlečani 1694. do 1699. godine, nakon čega je opet pod Turcima. Radi zaštite od budućih mletačkih napada Osmanlije daju podići jaku utvrdu početkom 18. stoljeća. Tada slijede novi pritisci na ovdašnje katoličke Hrvate. U drugoj polivici17. i početkom 18. stoljeća većina ovdašnjih Hrvata katolika pod pritiskom muslimana i pravoslavnih Srba prelaze na islam ili pravoslavlje. Fra Marko Andrijašević to je dokumentirao u izvješću Kongregaciji u Rimu. Uz pomoć i odobrenje Osmanlija srpski pravoslavna Crkva nasilno pretvorili osam od ukupnih dvanaest katoličkih crkava i samostana u Trebinju i Popovu polju u pravoslavne hramove i manastire. Katolici u stoljećima osmanske vlasti nisu smjeli graditi nove niti obnavljati stare crkve, dok su pravoslavni imali nešto bolji položaj. Svijest o drugom podrijetlu pravoslavaca iz Trebinja imaju Srbi iz Bileće, Gacka i Nevesinja, koji Srbe iz Trebinja nazivaju Latinima ili Žabarima. Početkom 18. stoljeća nastao je stari grad - Kastel na obali Trebišnjice, dok je današnji stari grad nastao na mjestu nekadašnjeg trgovačko-obrtničkog središta. Ime Trebinje u sadašnjem obliku se spominje tek 1711. Nasljedni kapetani kapetanije su Resulbegovići od 1712. do 1835. godine. 
Austro-Ugarska.
Godine 1878. Austro-Ugarska oslobađa Trebinje od višestoljetne osmanske vladavine. U 40 godina austro-ugarske vladavine bilo je sjedištem okruga. Od 1880. do 1884. godine građena je katolička katedrala Rođenja BDM. Na temeljima rimskog, srednjovjekovnog i turskog grada, u Starom gradu, Austro-Ugarska je koncem 19. i početkom 20. stoljeća podignula vojarnu. U njoj je danas Muzej Hercegovine. Početkom 20. stoljeća u središtu grada je sagrađena pravoslavna crkva sv. Preobraženja.
S Austro-Ugarskom došla je zapadna kultura i način živote te novi načini suvremenog ratovanja i obrane granica. Među novinama bila je gradnja pojasnih utvrda. To je bio obrambeni prsten koji je činilo od više samostalnih utvrda i međupoložaja (tzv. intervala) oko većega naseljenog mjesta. Osobito je Monarhija pazila na obranu i utvrđivanje istočnih granica. Najugroženija je bila u Hercegovini, zbog čega je ovdje 90 posto utvrda koje su izgrađene u BiH izgrađene baš na njenom području. Prva fortivicirana crta bila je na području Trebinja i Bileće te Avtovac kao zaprečna oblast. Trebinje i još neki gradovi imali su status pojasnih utvrda. Austro-Ugarska je zato izgradila brojne utvrde u Trebinju i okolici grada: vojarne Albrechtova i Police, stražarske zgrade (Wachhaus), oklopljene utvrde (Panzerwerk), blockhausi, Sjeverni i Južni logor Crkvina, Strač, Kličanj... Srpska vojska ušla je u grad 11. studenoga 1918. godine. Pjesnik i diplomat Jovan Dučić (tada jugoslavenski "poslanik" u Rimu) je u središtu Trebinja o svom trošku podigao koncem svibnja 1934. godine spomenik pjesniku, crnogorskom vladici i poglavaru Petru Petroviću Njegošu. Svako brdo u okolici imalo je po tvrđavu s koje se u slučaju napada mogao upozoriti grad i adekvatno odgovoriti na napad. Zbog toga je Trebinje bilo jedan od najzaštićenijih gradova u Austro-Ugarskoj.
1914. godine poslije velikosrpskog terorističkog akta, tj. atentata na prijestolonasljednika Franju Ferdinanda u Sarajevu, uslijedila je odmazda prema Srbima. Po Trebinju su svi slojevi društva hodala gradom noseći flor i umotanu sliku ubijenog prijestolonasljednika. Drugi su demolirali i opljačkali sve srpske radnje. Zahvaljujući molbama trebinjskog prote Stevana Pravice kod austrijske vlasti, spašen Saborni hram Svetog Preobraženja Gospodnjeg planiranog demoliranja. U Prvome svjetskom ratu obješeno je i na druge načine ubijeno oko 80 trebinjskih Srba i Srpkinja - civila. Razlog je što su ih inovjerski susjedi optužili da su protivnici K.u K. monarhije. Srbi su stalno poricali svoju krivnju, premda je bila snažna teroristička mreža Kraljevine Srbije, ali nije isključeno da su ljudi prokazani iz sebičnih interesa. Listopada 1918. srpska je vojska ušla u Trebinje, a svjedoci i optužitelji Srba nisu sankcionirani. Mnogi od njih su preko posrednika pokušavali potkupiti novu vlast da bi si spasili život i imovinu.
Kraljevina Jugoslavija.
Ubrzo su u Trebinje stigli komiti Jovana Vlahovića s Rovčanima, Petra Baćovića s Banjanima i Nikole Vučurevića sa Zubčanima, radi kažnjavanja šuckora za ratna djela počinjena nad Srbima u Trebinju. Šuckorima su živote i imovinu spasili Petar Jovović s Narodnim vijećem i naoružanom Narodnom gardom (sastavljena od Srba, Hrvata i muslimana) koji su se suprotstavili komitima. Komite je trebinjski proto odveo u Saborni hram u Trebinju i zakleo ih s oltara da ništa nažao ne učine nijednom muslimanu i Hrvatu (bivšim šuckorima) u ime "budućeg zajedničkog života u novostvorenoj državi kraljevini SHS".
Poslije 1922. u Kraljevini SHS odnosno Jugoslaviji dio je Mostarske oblasti sve do nametanja diktature 1929. godine, kad je pripao Zetskoj banovini sve do pada Jugoslavije i uspostave NDH 1941. godine. Kolovoza 1925. godine osnovan je nogometni klub Leotar. Sve do drugoga svjetskog rata bilo je više nego danas pretežno katoličkih sela na istoku Popovog polja, kao Dubljani, Kotezi i Prhinje. Rimokatolički Hrvati nastanju zapadni dio Popovog polja, a pravoslavni Srbi većina su na istočnom dijelu. 
Drugi svjetski rat.
U Drugome svjetskom ratu je u NDH u Velikoj župi Dubravi u kojoj je sjedištem kotarske oblasti. U kotarskoj oblasti NDH bile su općine Brda, Lastva, Primorje, Šuma, Zahumlje, Zupci, Dživar i grad Trebinje. NDH je proglašena 10. travnja. 
17. travnja Dijelovi talijanske 9. armije ušli su u Trebinje. Vlast NDH je u ovom dijelu istočne Hercegovine uspostavljena 18. svibnja. 22. svibnja ustaše službeno preuzimaju vlast u Hercegovini. Domobranske snage stigle su 24. svibnja. Činio ih je 14. domobranski puk (7. i 8. bataljun i Trebinjski bataljun). Glavni zapovjednik bio je potpukovnik Muhamed Aganović. Stožer, pristožerne postrojbe i posadni bataljun bili su smješteni u gradu, a ostatak raspoređen na graničnim mjestima prema Crnoj Gori. 28. svibnja 1941. iz Zagreba u Trebinje je stigao Borivoje Rotkvić, sin zagrebačkog profesora Rotkvića iz Vinogradske ceste, prijeratni pripadnik organizacije "Matija Gubec" (u Jugoslaviji kvalificiranoj kao teroristička) sa skupinom studenata Zagrebačkog sveučilišta. Sebe su nazvali "zaštitni lovci". Zadaća im je bila izvrše pripreme za organizovanje vlasti NDH. S terena su od članova i simpatizera ustaškog pokreta dobili podatke. Po dolasku su zapovijedili da se uklone ćirilični natpisi s radnja i javnih mjesta, na spomenicima Njegošu i Herojima za slobodu. Mjera je odmah sprovedena. U lipnju je ova skupina ustaša imala apsolutnu vlast u gradu. Ustaški povjerenik za istočnu Hercegovinu bio je Alija Šunjak. Predratni apsolutni gospodari u tvorevini velikosrpskih hegemonista našli su se odjednom u podređenom položaju. Ustaška organizacija oformila je svoju organizaciju, ustaški logor. Logornik je postao Muhamed Šarić, zamjenik mu trgovac iz Trebinja Pero Šutić, a za članove logora mjesni katolički župnik don Marijan Vujinović, ljekarnik Jure Srinčić, Salko Resulović, fotograf Juraj Kežić, činovnik Nikola Kisić, a kotarski načelnik postao je Muhamed Tafro. 
Uspostavljena je i organizacija Ustaške mladeži, na čelu koje je bio gimnazijalac Safet Mursel, a pomoćnica bila je Nazifa Resulbegović. 30. svibnja stigao je stožer 14. domobranskog puka. Prve srpske žrtve u Trebinju su ubijene u noći 31. svibnja na 1. lipnja 1941. godine. Premetačina je trajala cijelu noć. Pridošli i domaći ustaše su po već od prije pripremljenim popisima išli po kućama i išli po Srbe iz Trebinja za koje su znali da su pripadali predratnoj četničkoj organizaciji (u kojoj je bilo i nekoliko trebinjskih muslimana). Strijeljali su skupinu četnika iz Trebinja iz okoline jer su se isticali u ratu protiv Hrvata, protivnici općih interesa hrvatskog naroda, bili članovi četničkog društva i Sokola, solunski dobrovoljci, istaknuti u mržnji protiv Hrvata, i za koje se sumnjalo da su spremni u svakom trenutku poduzeti akciju protiv Hrvata. Uzeli su skupinu uglednijih Srba za taoce kao jamstvo da će stanovništvo biti mirno. Iako nije bilo otvorenog iskazivanja negodovanja, ustaški policijsko-obavještajni sustav s pravom je očekivao srpsku oružanu reakciju. Znali su da se sprema oružana akcija pa su NDH i Italija uputili poziv stanovništvu da preda oružje, čemu se stanovništvo slabo odazvalo. Ustaška izvješća govorila su i o odbijenim napadima četnika na Trebinje, što su srpski izvori poslije negirali. Ustaška odmazda nakratko je pacificirala Srbe koji su se zatvorili u svoje domove. Dio ih se sklonio u Herceg Novi i crnogorsko primorje pod zaštitu Italije, a podosta trebinjskih srpskih intelektualaca sklonio se u talijanski protektorat Crnu Goru. Sutradan 2. lipnja po gradu su osvanuli plakati s imenima strijeljanih i razlogom smrtne kazne: bili su četnici koji su pripremali pobunu protiv ustaške vlasti. Polijepljeni su plakati sa zabranama i kaznama. Srbima i Židovima je zabranjeno kretanje od 17 do 6 h. Ustaška vlast je u Trebinju potrajala 111 dana, do lipanjskog četničkog ustanka. U tom razdoblju oštećeno je i uništeno dosta stvari u svezi sa srpskom tradicijom i srpskog predznaka, osobito spomenici i darovi Jovana Dučića. 24. lipnja Četnički ustanici napali su oružničku postaju Lukavac kod Nevesinja čime je izbio masovni ustanak naroda gornje Hercegovine. Za pet dana zauzeli su dijelove nekoliko kotara, uključujući trebinjski.24. lipnja izbio je ustanak pravoslavnog življa na području krila Bileće. 26. lipnja organi NDH izvješćuju da su u posljednje vrijeme na području trebinjskog i susjednih kotara domaće i izbjeglo pravoslavno stanovništvo nekoliko puta izvršilo oružane prijepade na oružničke postaje, ustaške organizacije i hrvatski živalj. Radi suzbijanja tih akcija i održavanje sigurnosti na području trebinjskog kotara tu su bile oružnička postaja i 10. pohodni bataljun te se formira Trebinjski posadni bataljun. Rad samog oružništva također ne daje potpune rezultate u pogledu sigurne akcije na otkrivanju, suzbijanju i hvatanju nepoćudnih elemenata, a to iz razloga što je oružništvo malobrojno i što izgleda, da nije bilo u stanju, da u većem stilu s vojskom vrši potpuno čišćenje, često vrlo prostranih i teško pristupačnih djelova područja trebinjskog i susjednih kotareva. Ovo tim više što još ni granica prema Crnoj Gori nije bila točno utvrđena, potpuno posjednuta i zatvorena. Zbog svega toga opažen je izvjestan strah i nesigurnost kod hrvatskog življa, od eventualnih akcija pravoslavnog stanovništva, koje je ostalo u mjestima prebivanja i koje je izbjeglo u šume i planine. Sela su gotovo prazna. Utvrđeno je da je u tim kotarevima ima mnogo općina, u kojima je živalj pretežno pravoslavni, da većina muškaraca od 16—50 godina ako nisu u zarobljeništvu, a odmah poslije sloma bivše Jugoslavije, domognuvši se oružja i streljiva, izbjegli su u šume i planine, i izgleda da se pod vodstvom istaknutih osoba pravoslavnih Srba prikupljaju i organiziraju za razne demonstrativne i nasilničke akcije bilo na vojničke posade, oružničke posade ili stanovništvo Hrvate. Zapovjednik predlaže da se formiraju krstareći odjeli, od naročito zato izabranih i usposobljenih domobranaca, vičnih planinskom zemljištu, koji bi u suradnji s oružništvom, vršili krstarenja, čišćenja i hvatanje nepoćudnih elemenata u točno utvrđenim i dodijeljenim područjima. Predlaže da se sve uhićene nepoćudne osobe, pravoslavni Srbi, odmah uklanjaju s područja navedenih kotareva i otpremaju u zarobljeničke logore u udaljenim mjestima, radi daljeg postupka s njima.
30. lipnja proglašen je prijeki sud za cijeli pobunjeni kraj Hercegovine. Stanovništvo je pozvano da položi oružje. Istog je dana vojno zapovjedništvo preuzeo g. Laxa, sa sjedištem u Mostaru. Pobunjenicima je dan rok do 2. srpnja u 16 sati. Istodobno se pregovaralo s njima radi predaje, ali bez uspjeha. Pobunjenici su se novačili iz žiteljstva pobunjenih krajeva i pojačano srpskim elementom, izjurenim iz Makedonije od Bugara i otpuštenih oružnika, te raznih drugih elemenata. Narednih mjeseci Trebinje je bilo obasuto muslimanskim izbjeglicama koje su bježale su ispred talijanskih, partizanskih i četničkih snaga. 2. kolovoza ustaško-domobranske snage su iz Trebinja krenule u progon na Vidušu, potiskukjući dijelove Viduškog odreda narodne vojske, te sutradan izbili na Zmijinac. 29. kolovoza bataljun divizije "Cacciatori delle Alpi" s pravca Vilusa i motorizirani dijelovi divizije "Marche" iz Trebinja deblokirali domobranski garnizon u Bileći, čime je počela talijanska reokupacija tzv. Druge zone. 2. rujna Motorizirana kolona divizije Marche napadom iz Trebinja potisnula Lastvansku gerilsku četu i zauzela Lastvu, koju je četa zauzela 31. kolovoza. 7. rujna nakon višednevnih napada, ustanici su se povukli pred nastupanjem talijanskih kolona iz Trebinja. Listopada je formiran kotarski odbor (sreski komitet) SKOJ-a za Trebinje, a na sreskoj konferenciji KPJ za Trebinje u Desin-Selu, izabran je sreski komitet za Trebinje. Dok je bio Abdulah Čamo bio logornik u Trebinju, početkom listopada 1941. Ministarstvo narodne prosvjete NDH imenovalo je Mustafu Mehića za državnog vjeroučitelja u Trebinju. Čamo i Mehić su skrbili o muslimanskim izbjeglicama koje su se slile tih mjeseci u grad.
6. studenoga partizanskim zauzimanjem hidrocentrale na Trebišnjici promet na pruzi Trebinje - Bileća obustavljen na 10 mjeseci. 30. studenoga - 1. prosinca Trebinjski bataljun Hercegovačkog NOP odreda pokidao sve tt. veze Trebinja s okolnim garnizonima. Prosinca je izabran na sastanku sekretara općina u Zupcima, formiran (privremeni, inicijativni) SNO odbor za Trebinje. 19. prosinca željezničke postaje Jasenicu-Lug, Dikliće i Poljice zauzela dva bataljuna Hercegovačkog NOP odreda, i do 22. prosinca i Uskoplje, Glavsku i Grmljane. Posljedica je da je obustavljen promet na prugama Dubrovnik-Trebinje, Uskoplje-Zelenika i Hum-Gabela. 22. prosinca nakon jednotjednih intenzivnih borbi dijelovi divizije Marche i domobranskog 14. pješačkog puka iz Trebinja probili su se u opkoljeni garnizon Bileću. 
9. veljače 1942. glavnina talijanske divizije Marche napala je iz Trebinja radi deblokiranja garnizona u Bileći. 
10. travnja dva bataljona južnohercegovačkog NOP odreda demonstrativno napali talijansko-domobranska uporišta vanjske obrane Trebinja, a u borbama je poginuo zapovjednik bataljuna "Luka Vukalović" Manojlo Majo Benderać, narodni heroj. 24. travnja talijansko-četničke snage iz Nikšića, uz potporu 12 tenkova, pokušale su prodrijeti ka Trebinju, ali su zaustavljene po partizanima već blizu Nikšića. 26. svibnja četnički Bilećki i Trebinjski odred, uz potporu dijelova talijanske divizije Marche napadom iz Trebinja ovladali Lastvom, a do 31. svibnja ovladali i dijelom partizanskog teritorija Bileće i Trebinja, pri čemu su se dijelovi partizanskog Južnohercegovačkog odreda uglavnom raspali. U borbama protiv četnika poginuo je zapovjednik 8. hercegovačkog udarnog bataljona narodni heroj Vlado Vučinić. 31. svibnja Dijelovi divizije "Messina" i "Marche" i četnički Trebinjski odred koncentrično napali dijelove partizanskog Južnohercegovačkog odreda te su do 2. lipnja ovladali partizankim teritorijem u trokutu Trebinje-Dubrovnik-Herceg-Novi. Rujna SK KPJ za Trebinje uputio proglas narodu: "zbrojivši tromjesečne rezultate četničke vlasti u istočnoj Hercegovini, koja je na stotine narodnih boraca predala okupatoru i preko 50 ubila, osuđuje vjersku i nacionalnu netrpeljivost koju četnici stvaraju i poziva narod na otpor i jedinstvo."
Tijekom rata Hrvati iz Dubljana su sasvim protjerani, a iz ostalih većinski hrvatskih sela na istoku Popovog polja djelimice.
Druga Jugoslavija.
U socijalističkoj Jugoslaviji, grad je u okviru SR BiH. 
Odmah po završetku drugog svjetskog rata osnovano je poduzeće Neimarstvo koje je po gradu sagradilo neke od najreprezentativnijih objekata. Godine 1952. osnovan je Muzej Hercegovine, a 1955. godine osnovana je Industrija alata Trebinje (IAT), u čijem sastavu je bilo šest zasebnih tvornica. U najbolji godinama bila je privredni div i proizvodila je 40 milijuna komada alata koji su se izvozili u 40 zemalja diljem svijeta i zapošljavala 1200 radnika. Bila je jedan od ključnih čimbenika ekonomskog razvoja Trebinja. Godine 1972. JNA je preselila zapovjedništvo iz stare austro-ugarske vojarne u Gružu u Trebinje. Do rata gospodarstvo su nosili Industrija alata Trebinje (IAT), Novoteks i Neimarstvo, koji su u usponu zapošljavali skoro 5 tisuća radnika i bili primjer uspješnog privrednog kolektiva. U Trebinju su djelovali još i Luč, Autorad, Trebinjeprevoz, Autoprevoz, Metalac, Travunija, Agrokop, Popovo polje. Za gospodarstvo je važnu ulogu imala prometnica Gacko - Foča, koja je bila glavni magistralni put Beograd - Dubrovnik - Herceg Novi kojim su prije rata prolazili brojni turisti.
Pred raspad Jugoslavije i Domovinski rat, Trebinje je logistički centar velikosrpske propagande.
Rat u neovisnoj BiH.
U ratu je uporište jugoslavenskih, srpskih i crnogorskih snaga koje su napadale dubrovačko područje 1991. i 1992. godine. U ratu je od početka bio pod kontrolom bosanskih Srba i iz grada je prognano više tisuća Muslimana. Zarobljeni Hrvati i Muslimani bili su zatvoreni u policijsku postaju i zlostavljao ih je zapovjednik policije. Još su gore prošli Hrvati i Muslimani koji su zatvoreni u nekom od četiriju logora u Bileći (prvi - vojarna JNA, drugi - Đački dom u Medakovićima, treći - stara zgrada MUP-a, četvrti - u mjestu Čepelici) ili termoelektrani u Gacku. Predsjednik Skupštine općine Trebinje, predsjednik Srpske autonomne oblasti Hercegovine, predsjednik Kriznog štaba i ratnog štaba općine Trebinje kao i predsjednik Ratnog predsjedništva Trebinja bio je Božidar Vučurević. Djelujući individualno i u suradnji s predsjednikom Republike Srpske Radovanom Karadžićem, planirao, poticao, naredio i na drugi način pomogao u provođenju ideje stvaranja tzv. Velike Srbije na prostoru bivše Jugoslavije, okupacijom i pripajanjem dijelova teritorija Hrvatske i protjerivanjem hrvatskog stanovništva Trebinje je bilo predmetom spekulacija o podjeli BiH između Tuđmana i Miloševića, odnosno Karadžića i Bobana, gdje se govorilo o razmjeni Trebinja i Prevlake za Bosanski Brod, Odžak i Jajce. Ratni gradonačelnik Trebinja Božidar Vučurević rekao je da su Hrvati "jako željeli Trebinje". Hrvatske snage došle su nadomak Trebinja. Kružile su glasine da su hrvatske snage ušle u grad. Čak su i beogradski mediji javljali i pisali o prodoru HOS-ovaca Blaža Kraljevića prema Trebinju. Nakon oslobađanja Mostara, HOS i HV su napravili prodor do Stoca. Dana 6. kolovoza oslobodili su dijelove općine Trebinje, neki su tvrdili da su zauzeli Trebinje čak i gradsku jezgru, drugi pak do blizu grada. Daljnje napredovanje HOS-a nisu odbile srpske snage, nego su dobili zapovijed o povlačenju, što je otvorilo prostor nagađanjima i teorijama urote. Zapovjednik Blaž Kraljević tad je izdao javni proglas u kojem poziva Hrvate i Muslimane, da ne prihvate izdaju Bosne i Hercegovine. Ubijen je tri dana poslije. 
Pouzdano je da je u srpnja 1992. započetoj akciji HV-a Operaciji Tigru Hrvatska vojska u samo desetak dana ovladala visovima s kojih je kontrolirala Popovo polje pa je tenkovima krenula i na samo Trebinje. Radilo se dakle, o zauzimanju dijela općine. Ipak, zbog tih glasina i napisa, medijski strah učinio je svoje te su kolovoza 1992. godine trebinjski Srbi su masovno bježali u kolonama automobila ka Nikšiću u Crnoj Gori. Čini se da je priča o prodoru svjesno preuveličana. Čim je vijest stigla, odmah po ponoći trebinjskih Srbi krenuli su prema Nikšiću i ujutro je Nikšić bio preplavljen trebinjskim vozilima koja su zakrčila ulice. Poslije podneva kolone su se počele vraćati u Trebinje. Vučurević je navodno na jutro egzodusa nazvao Karadžića koji je tada bio na pregovorima i rekao mu da „nema srca reći ljudima (Srbima) da napuste Trebinje“. U Trebinju je u to vrijeme bilo oko pet i pol tisuća Muslimana. Siječnja 1993. zapaljeno je svih 14 trebinjskih džamija i izgnani su Muslimani iz Trebinja, koji su većinom prebačeni autobusima u malene Rožaje u Crnu Goru. Dovedeni Muslimani posjedali su po zimi po ulicama i parkovima. Mještani su otvorili svoja vrata pridošlicama i zamolili ih da uđu u njihove domove. Vučurević je poslije tvrdio da su mu crnogorski čelnici Momir Bulatović i Milo Đukanović, rekli da su "„malo uplašeni dolaskom novih komšija (Hrvata) u Trebinje". Nepobitno je da je Božidar Vučurević terorizirao jug Hrvatske strategijom realne prijetnje. Zbog naredbi ovog prijeratnog vozača kamiona desetine nesrpskih obitelji pobijene su i raseljene iz Trebinja. Hrvatski je turizam ovisio o njegovoj dobroj volji, jer svaka je granata značila kraj turističke sezone za tu godinu. Kontrolirao je granatiranja dubrovačkog područja. Smatraju ga sukrivcem za bombardiranje dubrovačke stare gradske jezgre. U svim intervjuima tvrdio je da je nevin i da je za sve kriva JNA, a sve zaraćene strane u BiH nazivao je Srbima. Zbog toga je izjavljivao da je on hrvatski ministar turizma te da će srušiti Dubrovnik da bi sagradio još ljepši i stariji grad.
Poslijeratna BiH.
Vučurevićeva ratna uloga nije zaboravljena te je mnogo godina poslije rata za Vučurevićem raspisana međunarodna tjeralica nakon što je dubrovačko Županijsko državno odvjetništvo u listopadu 2008. podiglo optužnicu za ratni zločin protiv civilnog stanovništva i uništavanja kulturnih i povijesnih spomenika od 1991. do 1995. godine, kao i za granatiranje povijesnog središta Dubrovnika. Sumnjiči ga se za ubojstvo najmanje 17 ljudi i zlostavljanje 86 te progon više od 5.500 Bošnjaka, razaranje vjerskih objekata i prisilnu mobilizaciju. Njegove su snage 23 muslimanska objekta u istočnoj Hercegovini. Zbog ratnih zločina istraživala ga je i država BiH, ali svibnja 2013. godine, Tužiteljstvo BiH obustavilo je zbog "nedostatka dokaza" obustavilo istragu protiv Vučurevića koji je bio osumnjičen za zločine protiv čovječnosti u dijelu koji se odnosi na progon Bošnjaka od 1992. do 1995. godine u Trebinju. Haaški Tribunal je zatvorio oči pred očitim. Vučurević je na uhićenju to sve nazvao "dubrovačkim lažima". Uhićen je 5. travnja 2011. na prijelazu Karakaj. Trebinjska katedrala nije pretrpjela razaranja, a Vučurević je to objašnjavao time što nije srušena ni srpska pravoslavna crkva u Dubrovniku.
Od pada komunizma, a osobito zbog rata i privatizacije propadalo je gospodarstvo Trebinja. 
2000. izmjerena je najniža temperatura u Trebinju ikad: -8,4 Celzijeva stupnja. Početka 2007. godine u procesu privatizacije IAT, nositelj gospodarskog razvitka Trebinja prodana je srbijanskom biznismenu Rodoljubu Draškoviću. Tijekom 2009. građevinsko poduzeće Neimarstvo još je izgledalo dobro. Gradili su u Trebinju poslovno-stambeni objekt Agrokop i potpisali su ugovor o poslovima u Libiji vrijedan 150 milijna KM. No, radovi su iznenada prestali i radnici su ostali bez posla i plaća. Proljeća 2010. u IAT-u je pokrenuta proizvodnja keksa i vafla u kojoj je radilo stotinjak radnika za minimalnu plaću. Novi pogon za proizvodnju keksa i vafla otvorili su Rodoljub Drašković i premijer R. Srpske Milorad Dodik. Novoteks je kupilo neko talijansko poduzeće koje ga je potpuno uništilo i povuklo se iz posla, a radnice ostavilo bez plaća i doprinosa. 
Već 2010. grad je bio sasvim uništena gospodarstva. Bio je na vodećem mjestu na zemljovidu kriminala koji je cvjetao. Svakodnevna slika bili su dileri, kradljivci automobila, ubojice, spaljena policijska vozila, lude jurnjave uskim trebinjskim ulicama, pljačke prodavaonica, podmetnute eksplozivne naprave pod automobile lokalnih poduzetnika ili policajaca, pucnjave po diskotekama i ulicama, a lokalna policija djelovala je nemoćno, uz tek koje uhićenje sitnog dilera radi političkih bodova. Uz klasične zločince, tu je bilo bezakonje u državnoj upravi: korupcija, kupoprodaja radnih mjesta, namještanje tendera. Zbog tih neuvjeta turisti su ga zaobilazili, a mještani napuštali. Nemogućnost života učinila je da su na lokalnim izborima 2008. pobijedile oporbene stranke i vladajuća koalicija pored svih mogućih povlastica, pritisaka i krađa nije pobijedila. No, otimanjem mandata tj. prelaskom vijećnika iz pobjedničkog u suprotni tabor, poražena koalicija postala je pobjednička, dok i preostali oporbenjaci neaktivnošću, povremenim pretrčavanjem u drugu stranku ili nesudjelovanjem na glasovanjima pridonosila je volji vladajuće koalicije. Pored navedenog pojedinci su u odlučivali ime cijelih komisija.
2011. godine pokrenut je stečajni postupak u industrijskom divu Novoteksu, koji je imao oko 800 radnika. Dio imovine otkupilo je poduzeće Nikola Tesla iz Banje Luke. 7. lipnja 2018. bivši rukometaš iz Aranđelovca Nebojša Perković pokrenuo je u Trebinju proizvodnju ženskih kaputa u pogonima bivšeg trebinjskog Novoteksa. 10. prosinca 2019. počelo je rušenje Novoteksa, jednog posljednjih devastiranih objekata iz rata u BiH, koji nije saniran. Objekt urušenog i zapuštenog starog Novoteksa trebao bi zamijeniti suvremeni stambeno-poslovni kompleks. Za oporavak trebinjske regije mnogo bi trebala donijeti izgradnja magistralnog puta Foča - Trebinje.
U gradu se redovito obilježava obrana od navodnog napada Hrvatske vojske.
Trebinje je javnosti danas prepoznatljivo po srbijanskoj seriji Ranjeni orao.
Urbaniziam.
Urbani razvitak izrodio je nekoliko urbanih cjelina. Stari grad je iz osmanskih vremena orijentalno građen, središte grada podignuto je za Austro-Ugarske u mediteranskom stilu, a suvremeni dio je s industrijskim i stambenim građevinama.
Gospodarstvo.
Trebinje je do 1992. bio vrlo razvijen grad, čiji su nositelj u drugoj polovici 20. stoljeća bili metalna industrija (Industrija alata Trebinje), konfekcijska proizvodnja (Novoteks), lokalne prehrambene tvrtke (konditorski proizvodi), podrumarstvo, kao i hidroelektrane na Trebišnjici. U okolici je razvijen uzgoj ranog voća i povrća, pčelarstvo i dr.
Za vrijeme rata i poslije njega, dolazi do izolacije ovoga kraja i naglog pada zaposlenosti. Iz grada se seli ili biva protjeran jedan dio nositelja ekonomije. Poslije rata, Trebinje se također nalazilo pod ekonomskim sankcijama zbog podrške ratnim zločincima. Danas je stopa nezaposlenosti preko 20 %.
Poznate osobe.
Šport.
Jednog ili oba roditelja s područja Trebinja imaju Dejan Bodiroga, Milan Gurović, Predrag Danilović, Dražen Petrović, Žarko Petrović, Vladimir Grbić, Nikola Grbić, Miloš Grbić, Petar Nenadić i Draško Nenadić.
Iz Trebinja su se tijekom kolonizacije poslije Drugog svjetskog rata odselili roditelji košarkaša Dejana Bodiroge, Milana Gurovića, Predraga Danilovića, otac Dražena Petrovića, kao i majka odbojkaša Žarka Petrovića.
Kultura.
Muzej Hercegovine s povijesnom, arheološkom i etnografskom zbirkom. U ovom objektu mogu se vidjeti raznovrsne postavke, od prikaza načina života u Istočnoj Hercegovini, do slika poznatih autora. Ovdje se osim izložbi priređuju i promocije i glazbeni programi.
Rodno mjesto Pere Budaka. 
Održava se tradicijske manifestacije, a najpoznatija je: Trebinjske ljetne svečanosti, u čijem okviru se održavaju:
Narodna biblioteka Trebinje posjeduje veliki knjižni fond, kao i Legat Jovana Dučića. 
Za očuvanje tradicije brinu se kulturno-umjetnička društva Alat i Hercegovina, a pri Eparhijskom domu djeluje zbor Svetog Vasilija Ostroškog.
Grad ima i Dom omladine — često sastajalište mladih, Dom kulture i Srednju glazbenu školu. Trebinje je poslije rata postalo studentski grad. U gradu danas postoje tri fakulteta.
Spomenici i znamenitosti.
U Trebinju se nalazi 15 pravoslavnih crkava, dvije katoličke, dok su džamije spaljene tijekom Rata u Bosni i Hercegovini te je obnovljena samo Osman-pašina, i to 2005.
Hercegovačka Gračanica.
Vjerna je kopija manastira Gračanice na Kosovu. Sagrađena je 2000. godine na brdu Crkvina iznad Trebinja, sa željom da se izvrši testament čuvenog trebinjskog pjesnika Jovana Dučića. Njegovi posmrtni ostatci prenijeti su iz Sjedinjenih Američkih Država u kriptu ovog hrama. Spomen - kompleks čine crkva Presvete Bogorodice sa zvonikom, vladičanski dvor, knjižnica, amfiteatar, galerija, salon za bankete, česma i ljetna bašta.
Hram se može vidjeti sa svake točke u Trebinju i jedan je od najljepših vjerskih objekata u Istočnoj Hercegovini. S brda Crkvine pruža se pogled na cijeli grad.
Manastir Tvrdoš.
Manastir je posvećen Uspenju Presvete Bogorodice. Nalazi se uz samu rijeku oko 4 km nizvodno od Trebinja, u selu Tvrdošima.
Prema narodnoj predaji, manastir je osnovao Sveti car Konstantin i majka mu Jelena. Jedan je od najstarijih manastira u Bosni i Hercegovini, te jedan od najznačajnijih Srpske pravoslavne crkve. Sjedište je Zahumsko - hercegovačke episkopije. Smatra se da potječe s početka 16. stoljeća.
Kao i većina vjerskih objekata na ovim prostorima, manastir Tvrdoš je srušen i obnovljen. Najprije je stradao u velikom potresu koji je pogodio Dubrovnik u drugoj polovini 17. stoljeća, a 1694. godine su ga do temelja srušili Mlečani, bojeći se da ne postane tursko utvrđenje. Manastir je obnovljen 1924. godine.
Saborna crkva Preobraženja Gospodnjeg.
Građena je od 1888. do 1908. godine.
Nalazi se u centru grada. Pored crkve izgrađen je Eparhijski dom s knjižnicom. U sastavu hrama djeluje zbor Svetog Vasilija Ostroškog i folklorno društvo.
Manastir Duži.
Posvećen Pokrovu Presvete Bogorodice, nalazi se na lijevoj obali Trebišnjice 7 km nizvodno od Trebinja.
U 16. i 17. stoljeću bio je metoh manastira Tvrdoša. Kad je Tvrdoš razoren, mitropolit i monasi prelaze 1695. godine u Duži, obnavljaju i proširuju crkvu i metoh koji od tada nosi ime Duži. Do ukidanja Pećke patrijaršije 1776. godine, bio je sjedište hercegovačkog mitropolita. Manastir je više puta stradao, pljačkan je i pustošen. U njemu se nalazi čestica časnog križa.
Manastir Zavala.
Ispod planine Ostrog, ali ne u Crnoj Gori, nego u istoimenom selu u istočnom dijelu Popova polja, oko 50 km zapadno od Trebinja, nalazi se manastir posvećen Vavedenju Presvete Bogorodice.
Crkva je sjevernom stranom uvućena u pećinu. Uz manastire Žitomislić i Tvrdoš spada u najznačajnije središte kulturnog života Hercegovine.
Prvi pisani trag o manastiru datira s početka 16. stoljeća. Tijekom Drugog svjetskog rata manastir je pretrpio veliku štetu, a također i u posljednjem ratu biva oštećen i napušten. Nakon rata manastir je obnovljen i bratstvo se vratilo. U ovom je manastiru Sveti Vasilije Ostroški stupio u monaštvo.
Petro Pavlov manastir.
Smješten je u Popovom polju, nekoliko kilometara zapadno od Trebinja. U njezinoj blizina nalazi se Pavlova pećina, u koju je po predaji navraćao Sveti apostol Pavao na svom putovanju u Rim. U blizini manastira nalaze se ruševine za koje se vjeruje da su ostaci hramova svetih apostola Petra i Pavla s početka 11. stoljeća, pa čak i šestog.
Na temeljima stare crkve početkom 20. stoljeća podignuta je nova.
Spomen crkvica Svetom Vasiliju Ostroškom.
Spomen - crkvica posvećena Svetom Vasiliju Ostroškom se nalazi pored kuće u kojoj se rodio, selo Mrkonjići, Popovo polje.
Katolička katedrala.
Katedrala Rođenja Male Gospe je katedralna crkva Trebinjsko-mrkanske biskupije. Gradnja joj je započeta 1880. Obnovljena je krajem Prvog svjetskog rata kada su postavljeni i vitraji, darovi uglednih trebinjskih obitelji. Postojala su dva plana za izgradnju zvonika: prvi je iz 1913. tadašnjeg velikog arhitekte Karla Paržika, a drugi je iz 1917. po nacrtu arh. Kocha. Današnji zvonik pokraj crkve sagrađen je 1928. Crkva je uzdignuta na dostojanstvo katedrale 1999. ukazom Kongregacije za evangelizaciju naroda uz odobrenje Pape Ivana Pavla II.
Osman-pašina džamija.
Sagrađena je 1729. godine po naredbi Osman - paše Resulbegovića, trebinjskog kapetana. Nalazi se u Starom Gradu. Na pravoslavni praznik Savindan 27. siječnja 1993. godine džamija je zapaljena i porušena. Prvi pokušaj obnove u svibnju 2001. godine spriječen je prosvjedima i kamenovanjem od strane srpskih ekstremista. Džamija je obnovljena i otvorena 10. srpnja 2005. godine.
Arslanagića most.
Arslanagića most (u posljednjem ratu i Perovića most) je kao zadužbinu za svoga poginulog sina u borbi s Mlečanima izgradio Mehmed-paša Sokolović godine 1574. Kada su Turci 1687. godine potisnuti iz Herceg Novog, mnoge su turske obitelji iz tog grada doselile u Trebinje. Među njima je bio i izvjesni Arslan-aga. On je dobio posjede istočno od Trebinja: na Zupcima, Necvijeću i Jasenu, te pravo da naplaćuje mostarinu preko mosta na Trebišnjici. Po njemu se, od tada, naziva Arslanagića most.
Izgradnjom hidroenergetskog sistema na Trebišnjici, Arslanagića most se našao 1965. pod vodom akumulacijskog jezera. Po zahtjevu Zavoda za zaštitu spomenika kulture most se demontirao i prenio na drugo mjesto, 1966. godine prilikom pražnjenja akumulacije. Nova je lokacija mosta između naselja Gradina na desnoj i Police na lijevoj obali Trebišnjice.
Godine 1993. promijenjeno je ime u Perovića most. Važno je spomenuti i Kameni most iz 1953., Andrićev most i Geljov most.
Muzej Hercegovine.
Nalazi se u Starom Gradu, u austrijskoj vojarni s početka 19. stoljeća.
Careva ili Stara (Atik) džamija.
Bila je najstarija trebinjska džamija. Sagrađena je 1719. godine kao zadužbina turskog sultana Ahmeda III. Nalazila se u Starom Gradu.
Porušena je početkom 1993. i do danas nije obnovljena.
Begova kuća.
Resulbegovića (Begova) kuća izgrađena je 1764. godine kao ljetnikovac. Rekonstruirana je u drugoj polovini 20. stoljeća. Do rata je bila jedan od simbola Trebinja i važna točka na njegovoj turističkoj razglednici. Kao izuzetno lijep primjer islamske arhitekture pretvorena je u etnografski muzej. U pratećim objektima nalazio se restoran s terasom, a u blizini je otvorena pozornica s gledalištem gdje su se održavale kazališne, glazbene, folklorne i druge priredbe. Cijeli su kompleks opasavali visoki kameni zidovi. Begova je kuća zapaljena i porušena krajem 1992. godine, zajedno sa svim pratećim objektima. Prije rata zapisana je u knjigu "Zaštićene graditeljske baštine" u Jugoslaviji, kao objekt pod posebnom zaštitom.
Na području Trebinja su u posljednjem ratu srušeni svi spomenici islamske kulture: Begova kuća, Etnografski muzej, Careva džamija u Starom Gradu, džamije u Mostaćima, Cicevu i Pridvorcu i Osman-pašina džamija u Starom Gradu. Obnovljena je samo Osman-pašina džamija.
Kamene oči.
Na Kučinom brdu nalazi se pećina Kamene oči do koje vodi markirana staza.

</doc>
<doc id="25133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25133" title="Trnovo (RS)">
Trnovo (RS)

Trnovo je gradsko naselje i općina u Bosni i Hercegovini.
Trnovo je jedna od sedam općina koje formiraju Istočno Sarajevo (dio Republike Srpske). Postoji također i Trnovo u Sarajevskoj županiji. Obje spomenute općine su do 1992. godine bile dio jedinstvene bosanskohercegovačke općine Trnovo.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Trnovo (do rata prigradska općina Grada Sarajeva) imala je 6991 stanovnika, raspoređenih u 63 naselja.
Naseljena mjesta.
Godine 1991., općina Trnovo se sastojala od naselja:
Balbašići, Bašci, Bistročaj, Bobovica, Bogatići, Boljanovići, Brda, Brutusi, Čeružići, Češina Strana, Čunčići, Dejčići, Delijaš, Deseci, Divčići, Donja Presjenica, Dujmovići, Durakovići, Godinja, Gornja Presjenica, Govedovići, Grab, Gračanica, Hamzići, Ilovice, Jablanica, Jelačići, Karovići, Kijevo, Klanac, Kozija Luka, Kramari, Krsmanići, Ledići, Lisovići, Lukavac, Mađari, Mijanovići, Milje, Obla Brda, Ostojići, Pendičići, Podivič, Pomenovići, Prečani, Rajski Do, Rakitnica, Rijeka, Sjeverovići, Slavljevići, Šabanci, Šabići, Šišići, Tošići, Trebečaj, Trnovo, Turovi, Tušila, Ulobići, Umčani, Umoljani, Vrbovnik, Zabojska i Zagor.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, veći dio općine Trnovo je ušao u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. Od ovog područja formirana je općina Trnovo. U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta: 
Bogatići, 
Grab, 
Jablanica, 
Kijevo, 
Klanac, 
Milje, 
Podivič, 
Rajski Do, Tošići, 
Trnovo (dio), 
Turovi, 
Ulobići i 
Vrbovnik (dio).

</doc>
<doc id="25134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25134" title="Trnovo (FBiH)">
Trnovo (FBiH)

Trnovo je općina u Bosni i Hercegovini (Federacija BiH), jedna od 9 u Sarajevskoj županiji. Općina se nalazi 30 kilometara jugoistočno od Sarajeva.
Postoji također i općina Trnovo u Republici Srpskoj (BiH). Obje spomenute općine su do 1992. godine bile dio jedinstvene bosanskohercegovačke općine Trnovo.
Zemljopis.
Reljef
Trnovo se prostire na visini između 650 i 2080 m, a prosječna nadmorska visina iznosi 900 m. Smješteno je na obroncima planina: Bjelašnice, Igmana, Visočice, Treskavice i Jahorine.
Klima
Trnovo je poznato po kontinentalnoj klimi, koja s porastom nadmorske visine prelazi u oštru planinsku klimu alpskog tipa. Glavne karakteristike ovakve klime su oštre zime (s prosječnom temperaturom od -24 °C do -34 °C) i kratka i topla ljeta (s prosječnom temperaturom od 30 °C do 36 °C). Najhladniji kalendarski mjesec je siječanj, a najtopliji je mjesec srpanj. Najviše padalina je u studenome i prosincu (prosječna godišnja količina padalina iznosi između 1100 i 1500 Vm2). Visina snijega je različita, u odnosu na nadmorsku visinu, ali prosječna visina iznosi 107 cm. Međutim, na većim nadmorskim visinama dostiže i visinu i po nekoliko metara. Snijeg se zadržava i do nešto više od tri mjeseca (na vrhovima planina se zadrži i do lipnja). Magla se pojavljuje, uglavnom, u zimskom razdoblju.
Stanovništvo.
Prema statistici iz 2002. godine, općina je najrjeđe naseljena od svih devet općina u županiji s 839 stanovnika. Također općina ima najveći postotak stanovnika iznad 65 godina.
Nacionalni sastav: 
Naseljena mjesta.
Godine 1991., općina Trnovo se sastojala od naselja:
Balbašići, Bašci, Bistročaj, Bobovica, Bogatići, Boljanovići, Brda, Brutusi, Čeružići, Češina Strana, Čunčići, Dejčići, Delijaš, Divčići, Donja Presjenica, Dujmovići, Durakovići, Godinja, Gornja Presjenica, Govedovići, Grab, Gračanica, Hamzići, Ilovice, Jablanica, Jelačići, Karovići, Kijevo, Klanac, Kozija Luka, Kramari, Krsmanići, Ledići, Lisovići, Lukavac, Mađari, Mijanovići, Milje, Obla Brda, Ostojići, Pendičići, Podivič, Pomenovići, Prečani, Rajski Do, Rakitnica, Rijeka, Sjeverovići, Slavljevići, Šabanci, Šabići, Šišići, Tošići, Trebečaj, Trnovo, Turovi, Tušila, Ulobići, Umčani, Umoljani, Vrbovnik, Zabojska i Zagor.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, veći dio općine Trnovo je ušao u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. Od ovog područja formirana je općina Trnovo (FBiH). U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta:
Bogatići, Grab, Jablanica, Kijevo, Klanac, Milje, Podivič, Rajski Do, Tošići, Trnovo (dio), Turovi, Ulobići i Vrbovnik (dio). Od ovog područja formirana je općina Trnovo.
Federaciji BiH su pripala naselja:
Balbašići, 
Bašci, 
Bistročaj, 
Bobovica, 
Boljanovići, 
Brda, 
Brutusi, 
Čeružići, 
Češina Strana, 
Čunčići, 
Dejčići, 
Delijaš, 
Divčići, 
Donja Presjenica, 
Dujmovići, 
Durakovići, 
Godinja, 
Gornja Presjenica, 
Govedovići, 
Gračanica, 
Hamzići, 
Ilovice, 
Jelačići, 
Karovići, 
Kozija Luka, 
Kramari, 
Krsmanići, 
Ledići, 
Lisovići, 
Lukavac, 
Mađari, 
Mijanovići, 
Obla Brda, 
Ostojići, 
Pendičići, 
Pomenovići, 
Prečani, 
Rakitnica, 
Rijeka, 
Sjeverovići, 
Slavljevići, 
Šabanci, 
Šabići, 
Šišići, 
Trebečaj, 
Trnovo (dio), 
Tušila, Umčani, 
Umoljani, 
Vrbovnik (dio), 
Zabojska i 
Zagor.

</doc>
<doc id="25135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25135" title="Tuzla">
Tuzla

Tuzla (stari hrvatski naziv: Soli) je jedan od najvećih gradova u Bosni i Hercegovini i središte istoimene općine na sjeveroistoku zemlje.
Zemljopis.
Površina Općine Tuzla 101 ha ili 303 km2
Nadmorska visina 231m/nm
Tuzla je sa sjeverozapada okružena planinskim vijencem Majevice (Medvednik 843 m2), s jugozapada planinama Ozrenom, Konjuhom i Javornikom.
Područje Tuzle svrstava se u peripanonsku oblast, tj. kontaktnu zonu Dinarida Panonske nizine. Kotlinasto područje nalazi se na južnoj strani grebena Majevice i odvojenog grebena prema Obodnici. Sastoji se pretežno od dugih poprečnih potočnih dolina i kosa koje završavaju u dolini rijeke Jale. Teren je blago nagnut prema jugu. 
Susjedne Općine Tuzli su sa sjeverne i sjeveroistočne strane Srebrenik i Lopare, s jugoistočne Kalesija, s južne Živinice i sa zapadne Lukavac.
Osnovnu mrežu vodotoka čini rijeka Jala sa svojim pritokama, od kojih su najveće Solina i Joševica, te Požarnička rijeka, Grabov i Mramorski potok.
Jala izvire na području Majevice, na lokalitetu ravni liještak, na nadmorskoj visini od 700 m. Ukupna dužina glavnog toka od izvorišta do ušća u Spreču iznosi 37 km.
Šire tuzlansko područje većim dijelom je izgradeno od geološki mladih sedimenata (neogen), značajnih s ekonomskog stanovišta (ugljen, kuhinjska sol, kvarcni pijesak i dr).
Nastanak tuzlanskog bazena vezan je za više faza koje su se smjenjivale nakon mezozoika, a koje su za posljedicu imale stvaranje različitih uvjeta taloženja. U zajedničkom djelovanju s polioklimatskim karakteristikama nastale su raznolike i specifične sedimentne tvorevine.
Tuzla ima odlike umjereno kontinentalne klime. Određene posebnosti izazvane su lokalnim reljefom, općim položajem u odnosu na dominantne regije u okolini (središnji bosanski planinski masiv s jedne, i Panonska nizina s druge strane), zračnim strujanjima tropskih i polarnih zračnih masa i ciklonskim aktivnostima.
Glavne karakteristike klime odnose se na jasnu izraženost sva četiri godišnja doba, relativnu vlažnost i oblačnost, na maksimum padalina u toplijem dijelu godine, i minimum krajem zime.
Srednja godišnja temperatura u posljednjih pola stoljeća je 10,1 C°. Najhladniji mjesec je siječanj s prosječnom temperaturom od 0,6 C°, a najtopliji srpanj s 19,4. U ovom nizu najviša temperatura je izmjerena u kolovozu 1971. i iznosila je +38,4 C°, a najniža od –25,8 u siječnju 1963.
Prosječan broj dana u godini s negativnim temperaturama, odnosno mrazom je 91, a godišnje ima 20 dana kada temperatura prelazi 30 stupnjeva. S temperaturom većom od 25 stupnjeva je 80 dana u godini. 
Dnevnih razdoblja s kišom je 135, s pljuskom 19, s grmljavinom 37, s pojavom magle 69, sa snijegom i sa snježnim pokrivačem 52 (maksimalna visina snježnog pokrivača izmjerena u veljači 1984. god 97 cm).
Godišnje je prosječno 127 oblačnih i 63 vedra dana. Prosječna količina padalina iznosi 908,6 l/m2, vlažnost zraka 79 %, a atmosferski pritisak 980,2 hPa.
Klimatski faktori su povoljni, jer ih karakterizira pretežna normalnost meteoroloških parametara, i manji utjecaj temperaturnih inverzija.
Ležište soli ispod grada Tuzle oblika je asimetrične elipse. Dubina ležišta nije jednaka. Od površine do naslaga soli treba od 150 metara na jugoistočnom dijelu (Trnovac) sve do 650 metara na sjeverozapadu (Tušanj). Sloj soli ispod Trnovca debeo je 160 metara, a ispod Tušnja 240 metara. Širina ležišta soli ispod Tuzle je 1,5 km, a dužina 3 km. Dio ležišta rukavac je prema Rasovcu. Ležište u Tetimi je odvojeno.
Na soljanskom prostoru bile su velike šume hrasta lužnjaka. Guste su šume bile na prostorima Đindić mahale i Trnovca. Na Ircu je hrast lužnjak star više od 300 godina, a ostatci ovih šuma su u svojoj monumentalnoj formi nazočni na cijelom podučju Tuzle i okoline, posebice u Sprečkom Polju i na obalnim dijelovima jezera Modrac. Amplitude su se protezale sve do dolinskih predjela Istočne i Srednje Bosne. Hrastovina je bila najzahvalniji građevinski materijal u Tuzli, zato što su kamen i glina iz ovog kraja zasićene oksigenskim strukturama koje objekte od njih čine kratka vijeka trajanja. Najstariji su primjeri temeljne grede i nosivi sklopovi kod sakralnih objekata. Obrtnici poput drvara, dunđera i samardžija bili su u svezi s hrastom. Zato u Tuzli nema objekata od čvrstih agregata, pa od „drvenog grada“ uoči osmanskih osvajanja sve do dolaska Austro-Ugarske objekte se gradilo od hrastovine. U osmansko vrijeme hrastovina se rabila za stupe za lan i konoplju, za voće, sinije, naćve, čekrci, kace, bačve i kolski kotači. Iza proizvodnje soli iz osmanskih vremena su pepelarski prizori u hrastovim šumama Gojčina i ostatci kotlova prvih pepelara Miška i Fabijana. Tijekom austro-ugarskih vremena sve bolje i skuplje građevine koristile su hrastovinu, od namjene za konstrukciju, preko podnih daščica do vanjske stolarije. Glavna ulazna vrata i kapije iz tog vremena su prava umjetnost obratničkih umijeća. Industrijalizacija tih godina donijela je potrebu za željezničkim pragovima i za jamsku podgradu, tzv. jamčevinu za koje se koristio hrast. "Francuske duge" za bačve izvozile su se u Francusku. Nažalost sve to je donijelo masovnu sječu šuma hrastova lužnjaka. Nekontrolirano izlijevanje slanice i odumiranje hrastova 1983. u "Oficirskom parku" bio je znak za uzbunu.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Tuzla imala je 131.618 stanovnika, raspoređenih u 66 naselja.
Naseljena mjesta.
Brđani, 
Breške, 
Breze,
Brgule, 
Bukinje, 
Cerik, 
Cviljevina, 
Čaklovići Donji, 
Čaklovići Gornji, 
Čanići, 
Dobrnja, 
Dokanj, 
Dragunja Donja, 
Dragunja Gornja, 
Gornja Tuzla, 
Grabovica Donja, 
Grabovica Gornja, 
Hudeč, 
Husino, 
Kiseljak, 
Kolimer (dio), 
Kolovrat, 
Konjikovići (dio), 
Kosci (dio), 
Kovačevo Selo,
Kovačica, 
Krtolije, 
Kukovina, 
Lipnica, 
Lipnica Donja, 
Lipnica Gornja, 
Lipnica Srednja, 
Ljepunice, 
Ljubače, 
Marinkovići, 
Mihatovići, 
Milešići, 
Morančani, 
Mramor, 
Mramor Novi, 
Obodnica Donja, 
Obodnica Gornja, 
Orašje, 
Osoje, 
Par Selo Gornje, 
Pasci Donji, 
Pasci Gornji, 
Petrovice Donje, 
Petrovice Gornje, 
Plane, 
Pogorioci, 
Poljana, 
Potraš (dio), 
Požarnica, 
Rapače, 
Rasovac, 
Simin Han, 
Snoz, 
Svojtina, 
Ševar, 
Šići, 
Šićki Brod, 
Tetima, 
Tisovac, 
Tuzla i 
Vršani.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma općina Tuzla, gotovo u cjelini, ušla je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. U sastav Republike Srpske ušli su dijelovi naseljenih mjesta Kolimer, Konjikovići, Kosci i Potraš.
Demografska povijest.
1971..
1962. godine Tuzli je pripojeno Ši Selo (Sl.list NRBIH 47/62).
1991..
1990. godine pripojena su joj naselja Solina, Dolovi, djelovi naselja Slavinovići i djelovi naselja Križani, a iz Tuzle je izdvojeno novo naselje Šićki Brod (Sl.list BIH 33/90).
2013..
U južnom dijelu grada nalaze se romska naselja. U Mjesnoj zajednici Kreka nalaze se romska naselja Krojčica 1, Krojčica 2, Krojčica 3 i Miladije, u Mjesnoj zajednici Mosnik romska naselja Crvene Njive, Kalebići, Mosnik i Mušinac, u Mjesnoj zajednici Mejdan romsko naselje Mosnički Potok, u Mjesnoj zajednici Centar romska naselja Borić i Kojšino, u jugoistočnom dijelu grada romsko naselje Ši Selo, u istočnom dijelu grada romsko naselje Slavinovići, do 1991. Šićki Brod koji ima romsko naselje bio je dio Tuzle, dok danas u urbanom dijelu Tuzle nema posebno izdvojenih romskih naselja.
Uprava.
U aktualnom sazivu Gradskoj vijeća Tuzla Hrvate predstavlja šestoro vijećnika, od čega dvoje iz HDZ-a BiH, troje iz SDP-a BiH i jedan iz Lijanovićeve stranke Radom za Boljitak. U aktualnom sazivu Skupštine Tuzlanske županije Hrvati nemaju formiran zastupnički klub, jer je od 35 zastupnika 34 Bošnjaka i jedan Srbin. Politički položaj tuzlanskih Hrvata od kraja rata sve do preslika je stanja u FBiH za vrijeme Alijanse i Platforme. Danas je to posljedica što je bošnjačkim glasovima za tobožnjeg predstavnika hrvatskog naroda izabran Željko Komšić, zatim matematičke eskapade Valentina Inzka, te valovi predratnih iseljavanja Hrvata, iseljavanja Hrvata krajem 1990-ih te aktualni val iseljavanja Hrvata, pa je na gradskoj razini u Tuzli dvije trećine vijećnika/zastupnika izabrano je bošnjačkim glasovima.
Tuzlu čine mjesne zajednice: Batva, Brčanska Malta, Breške, Bukinje, Centar, Dobrnja, Dokanj, Donja Obodnica, Dragunja, Gornja Lipnica, Gornja Obodnica, Gornja Tuzla, Grabovica, Husino, Jala, Kiseljak, Kreka, Kula, Lipnica, Ljepunice, Ljubače, Mosnik, Mejdan, Mramor, Novi Grad I,
Novi Grad II, Par Selo, Pasci Gornji, Simin Han, Sjenjak, Slatina, Slavinovići, Solana, Solina, Srednja Lipnica, Stari Grad, Ši Selo, Šićki Brod, Tušanj i Požarnica.
Prostorni plan općine Tuzla pokriva razdoblje od 2006. do 2026. godine.
Prateći popisne knjige od 1600. do 1991. godine dade se pročitati da su brojnošću u Tuzli bili prvi muslimani, pa Hrvati i na kraju Srbi. No, tu nacionalno-vjersku sliku nije se nikad preslikalo i na izbor gradonačelnika, predsjednika odnosno načelnika općine što opovrgava toliko propagiranu navodnu multietničko-tolerantnu-ravnopravnu sliku Tuzle. Do danas, 19. siječnja 2015., bilo je 30 osoba na čelu grada, od čega 24 muslimana, 6 Srba i nikad nije bio niti jedan (katolički) Hrvat! Gradonačelnici su bili Mehaga Imširović, Ibrahim-beg Džindo, Mujaga Hadžiefendić, Ibrahim-beg Jašarević, Osman Vilović, Šefkija Gluhić, Lutvibeg Sijerčić, Muratbeg Zaimović, Hasanaga Pašić, Sead-beg Kulović, Ćazim-aga Žunić, Ljubomir Peleš, Pero Eraković, Ferhat Abazagić, Asim Mujkić, Muharem Fizović, Rade Jakšić, Ahmed Ćatić, Salih Atić, Šefket Kunosić, Mehmedalija Džambić, Mišo Vokić, Urfet Vejzagić, Hasan Dervišbegović, Dušan Tešanović, Emina Zaimović, Aleksandar Todorović, Džemal Hadžiavdić, Mirza Muradbegović, Selim Bešlagić. Danas je gradonačelnik Jasmin Imamović.
Povijest.
Prapovijest.
Tuzla je jedno od najstarijih naselja u Europi s kontinuitetom življenja. Dokaz tome su i pronađeni ostaci starog naselja sojeničkog tipa iz vremena neolita.
Arheolozi su otkrili brojna naselja s bogatim ostacima materijalne kulture prastarih stanovnika ovog područja. Pronađen je veliki broj neolitskih glinenih posuda s raznim ornamentima od crne, sive i crvene keramike ali i kameni noževi, sjekire, strugači i drugo. Otkriveni su ostaci hrane, ljudske kosti, životinjske kosti i razni plodovi koji su koristili za ishranu ljudi tog doba. I ovi podaci potvrdili su tvrdnje da je područje Tuzle bilo naseljeno još u mlađem kamenom dobu. 
Među pronađenim arheološkim materijalima ističe se i keramička neolitska posuda čija je namjena bila kuhanje slane vode i proizvodnja soli.
Antika.
U antici se ovdje nalazilo se rimsko naselje Salinae. Seobu narodanije preživjelo i stradalo je najkasnije tijekom dolaska Avara i Slavena u 6. stoljeću.
Srednji vijek.
U srednjem vijeku na širem području Tuzle nastalo je raspršeno naselje Soli (Donje i Gornje Soli) koje se nalazilo u sastavu oblasti i županije Soli. 
Prva pisana riječ o Tuzli potječe iz 950. godine. Te je godine bizantski povjesničar i car Konstantin VII. Porfirogenet u svom djelu «O upravljanju carstvom», izričito spomenuo Tuzlu kao grad, pod rimskim nazivom Salinae što znači grad soli. Oblast Soli Porfirogenet spominje kao regiju u sastavu krštene Srbije. Poslije ovdje naizmjence vladaju Bizant i Bugarska.
U sastav Bosanske Banovine ušlo približno 1204. godine. Ime županije Soli prvi se put spominje 1225. Od 1253. u sastavu je ugarske Banovine Usore i Soli. Od 1284. do 1316. godine hrvatsko-ugarski vladari oblast Soli su dali na upravu srpskom kralju Dragutinu Stefanu.
Bosanski ban Stjepan II. Kotromanić osvojio je Soli 1324. godine te priključio Bosni. U Bosni je ostalo sve do 1463. godine. Naselje Donje Soli su utvrđene najkasnije tijekom prve polovice 15. stoljeća. Pod osmansku vlast i Donje i Gornje Soli pale su prije drugih djelova Bosne, 1460. godine, istovremeno s padom Srebrenice i Zvornika. Hrvatsko-ugarska protuofanziva poduzeta je vrlo brzo. Kršćanska se vlast brzo vraća već dolaskom 1463. kad župu Soli od Turaka oslobađa hrvatsko-ugarski kralj Matijaš Korvin i od tad su u sastavu hrvatsko-ugarske Srebreničke banovine. U hrvatsko-ugarskoj državi ostaju do 1474. godine.
Osmanska vlast.
Osmanlije od tad vladaju Solima. U prvom popisu 1474. nazvana je Agac Tuzla, područno Zvorniku i bilježe u kao timarski posjed. Tri godine godina nakon osmanskog osvajanja osvajanja (1479.) proglašene su Soli carskim hasom, što je dokaz da je počela izvjesna proizvodnja soli.
Sasvim sigurno Soli su pod osmanskom vlašću od prije 1512. godine. Pismo bosanskog sandžak-bega Mustafe-bega Juriševića iz 1515., najstariji je spomen gornjotuzlanske nahije. Svjedoči o oslobađanju laika franjevačkog samostana u Gornjoj Tuzli od plaćanja avarizi-divaniye. Upućuje na zaključak da je Tuzla, cijela župa Soli i Srebrenička banovina pod turskom vlasti od 1512. godine. Sela "Gornje Soli" i "Donje Soli" preimenovali su u "Memlehai-bala" i "Memlehai-zir", u prijevodu Gornja i Donja Solana. U svakom od tih naselja djelovao je po jedan samostan, što upućuje da su ovdje živjeli Hrvati katolici.
Od 1512. tuzlanski kraj je pod osmanskom vlašću su preko 350 godina. Solima su Osmanlije promijenili ime u Tuzla (tur. tuzla: rudnik soli).
Soljanska župa nije pružala većih otpora Turcima pa su neke od crkava opstale, pa se u župi Soli 1514. spominju dvije crkve: samostan i crkva Blažene Djevice Marije u Gornjoj Tuzli i crkva svetog Petra u Donjoj Tuzli. Drugdje po Usori i sjeveroistočnoj Bosni osmanski osvajači su devastirali crkve i samostane koji nisu bili obnovljeni, prije svega misli se na Srebrenicu, Gradovrh i Bijeljinu. Teško je bilo obnoviti stare a kamoli podignuti nove crkve. Dolazak Turaka i turske vlasti u župi Soli donosi bijeg hrvatskog katoličkog življa u Slavoniju i Bačku, što potvrđuje naziv novog lokaliteta pridošlica, kao Soljani.
Osmanlije su uspostavile novu upravnu organizaciju. Već prije 1515. uspostavljaju nahije Gornju i Donju Tuzlu. Nahije su isprva bile u sastavu Srebreničkoga, potom Zvorničkoga (u sastavu kadiluka Srebrenice) te naposljetku Tuzlanskoga kadiluka (nakon 1572.) u sastavu Zvorničkoga sandžaka. 
Vlašću sultana Selima I. Surovog (1512. – 1520.) i Sulejmana Veličanstvenog (1520. – 1566.) dolaze teška vremena katolicima. Bosanski namjesnik Gazi Husrev-beg, podrijetlom Bosanac, želi potpuno islamizirati BiH. Prije svega želi iskorijeniti franjevce koji su mu zapreka. Vihor austro-turskih ratova 1520. – 1566. odnosi brojne crkve i samostane, pa i onaj u Zvorniku.
Prije 1548. obrambeni zidovi oko Donjih Soliju (Donje Tuzle) su sagrađeni, a skoro i oko Gornjih Soliju (Gornje Tuzle). Najkasnije do 1730. Donja Tuzla postala je sjedište tuzlanske kapetanije. Prije nego što su osnovane kapetanije, dizdar je bio na čelu tuzlanske palanke. Kapetanska dužnost je bila nasljedna. Kapetani tuzlanske kapetanije dolazili su iz obitelji Tuzlića. 
Sjedište kapetanije bila je do 1835. godine. Za tu je kapetaniju bila podignuta 1760. – 68. tvrđava s kulama u njezinu središtu. Godine 1831. u Donjoj Tuzli sastali su se bosanski prvaci i za vođu pokreta u Bosni izabrali Husein-bega Gradaščevića. Tuzli raste važnost i od 1851. ondje je sjedište zvorničkoga sandžak-bega. 
Slom turske vlasti u Ugarskoj i Srbiji, gladne godine i prenaseljenost u Polimlju, Crnoj Gori, Hercegovini, Dalmaciji, srednjoj i zapadnoj Bosni natjerala je ljude ljude u opustjelu tuzlansku oblast. U 18. stoljeću tako se nа područje sjeveroistočne Bosne i Tuzlanske kapetanije, doseljavaju muslimani, Hrvati, Srbi i Cincari.
Srpske obitelji i Cincari unijele su i oživjele trgovinu u Tuzli. Već u prvoj polovini 18. stoljeća, Srbi obrtnici i trgovci kupuju zemljište od tuzlanskog paše i grade kuće ispod Trnovca i Kolobare. Paša im je za iznos od 50-100 groša davao pismenu tapiju na zemljište, uz pravom na gradnju podizanja kuće.Bogatiji trgovci dizali su zgrade bliže gradu. Uskoro su dobili i odobrenja gradnje zgrade na kat. Izvan gradskih zidina, pred Poljskom kapijom, nalazilo se prostrano роlје na kojem je ispod Trnovca bila velika bara Kolobara. Prostirala se većim dijelom prostora na kojem je danas dio grada zvani Srpska varoš. Bara se potokom Marincem slijevala pored današnjeg hotela Beograd (Bristol) u Jalu. Kad je Marinac bio nabujao, razlijevao se i prekinuo bi promet prema Poljskoj kapiji. Kad je otvorena Poljska kapija, Тuzla se počela sve više širiti ka istoku. U Srpskoj varoši je osim Srba bilo i nešto malo katolika, ne više od 30 kuća, a to su bili obrtnici, "kaldrmdžije, ćurčije, terzije i kujundžije, dunđeri" i jedna trgovina. Varoš je smještena sjeveroistočno od tvrđave. Samo nekoliko ulica imalo je nazive. Glavna je bila duga duga 90 hvati i vodila ka čaršiji, vijugajući dalje niz dolinu. Usporedno s njome bile su još tri ulice koje su ispresijecale kraće popriječne ulice: Kolobara, koja prolazi pored pored barе (močvare), druga od nje nosi ime po potoku koji teče kroz nju, Pavkuše.
Gornja varoš je u podnožju brda, a Donja većim dijelom čini kompaktno izgrađena kuća do kuće i ograda do ograde. Još su tu dva šira prostora s močvarom koja se nikada ne presušuje. Ispred močvare, a na kraju Donje varoši je pravoslavna crkva s mitropolijom i školom.
Austro-Ugarska.
Austro-ugarsko zaposjedanje donijelo je napredak Tuzli. Bogata nalazišta soli i prometno povezivanje željezničkom prugom do Doboja 1885. godine, razvilo je Tuzlu u jedno od najjačih rudarskih središta Bosne i Hercegovine. 1885. je godine sagrađena prva solana. Sagrađena je u Simin Hanu, predgrađu i to je početak industrijske proizvodnje soli u Tuzli. Zbog nenadziranog izluživanja slanice s naslaga kamene soli (koju se proizvodi kao kuhanu sol) na kojima leži grad, ubrzo je uslijedio početak tonjenja grada. Dolaskom časnih sestara Družbe Kćeri Božje Ljubavi na poziv vrhbosanskog nadbiskupa Josipa Stadlera, gradi se Zavod sv. Krunice i počinje suvremeno školstvo u Tuzli, na hrvatskom i na njemačkom za doseljenike iz ostalih krajeva Austro-Ugarske. Tuzlanski Židovi za svoje su potrebe 1906., kod Zavoda sv. Krunice (Klostera) sagradili sinagogu (Templ). Židovi su groblje imali na Bukovčiću. Zbog toga što su Židovi u Tuzli bili iz dviju skupina Židova, Aškenaza i Sefarda, bile su i dvije posebne židovske općine s posebnim hramovima. Godinu od austro-ugarskog zaposjedanja tek 17 sefardskih Židova živjelo je u Tuzli, i u vrijeme uspostavljanja austro-ugarske uprave u BiH, 17 tuzlanskih Židova Sefarda imalo je svoju općinu i sinagogu. Sljedećih su godina Aškenazi preplavili Tuzlu u tolikom broju da su već 1885. osnovali svoju općinu i 1902. izgradili sinagogu u današnjoj Klosterskoj ulici. Od osnivanja općine do 1941. kad su počeli progoni, rođeno je 470 Židova. Djelovanje Židova u gospodarstvu Soliju i okolici počelo je otvaranjem suvremenih solana, tvornicom i rafinerijom špirita, rudnicima ugljena itd., zatim ljekarne, pilane, knjižare i papirnice, trgovine mješovitom robom, obrtnici, pa u hotelijerstvu, zdravstvenoj zaštiti. Bivši gospodarski div Konjuh nastao je na temeljima poduzeća Moritza Lisske, vlasnika pilana i veletrgovca drvetom, u kojem je 1911. godine radilo 593 radnika. Živi društveni život Židova odrazio se u brojnim organizacijama po čemu je prednjačila u BiH: društvo mladeži za samoobrazovanje i društvenost, dobrotvorno društvo, gimnastičko društvo, čitaonica, nogometni klub, Židovska banka i dr. Dali su dvojicu gradskih vijećnika, Moritza Lissku 1900. i odvjetnika Maksa Laufera. Zajednica je preživjela do danas i ima 125 članova. Pojedini su bili predsjednici hrvatskih udruga, poput trgovca drvom Kalmana Liske koji je bio predsjednik nogometaša Zrinskog. Novija tuzlanska sinagoga izgrađena je 1904., a 1942. je zapaljena pa srušena, a prostor nacionaliziran. Zgrada prve, starije sinagoge u Židovskoj ulici sačuvana je. U prizemlju su bile prostorije rabinata, društvene prostorije. U vrijeme Prvog svjetskog rata, aškenaska općina imala je 400 članova, a sefardska 120 članova. 
Premda odvojene u općinama i sinagogama, imale su zajedničko groblje. Osnovano je 1900. godine na lokalitetu Boriću i jedno je od triju u Bosni i Hercegovini i vrlo je vrijedan kulturno-povijesni spomenik.
Industrijalizacija i dolazak zapadne civilizacije koja se s Austro-Ugarskom vratila kao dominanatna u Tuzlu, došla je i potreba za stručnom radnom snagom. U Tuzlu i okolicu doselile su talijanske obitelji, osobito građevinara, glazbenika i drugih zanimanja: Fontan, Montibeller, Zamboni, Mott, Dorighi, Piccolloti, Menegoni, Segat, Rossi, Daldon, Gojo, Candotti, Bancher, Cordignano i Michelini. Danas se preostali građani talijanskog podrijetla okupljaju oko udruge Rino Zandonai.
U osmanskim vremenima ustalila su se imena Gornje i Do(l)nje Tuzle. Austro-ugarskim zaposjedanjem uvodi se novo administrativno uređenje, koje je došlo i zbog potreba nagla gospodarskog razvitka. Novim uređenjem od 1910. godine Donja Tuzla preimenovana je u Tuzlu, a ime Gornje Tuzle ostalo je isto. 
Godine 1913. tuzlanski Hrvati osnovali su HNK Zrinski, najstariji tuzlanski nogometni klub.
Razmještaj stanovništva u Tuzli po okolnim seoskim aglomeracijama bio je po nečemu specifičan, a u pogledu vjerske i nacionalne strukture podudaran s gradskim stanovništvom. Muslimani su bili u Tuzli i bližim seoskim aglomeracijama, do njih katolici, a na periferiji pravoslavci. Nacionalni sastav se odrazio i na nacionalnu strukturu radničkog pokreta. U austro-ugarskim vremenima unatoč početku i bržem razvitku industrije, prevladavala je mala privreda. Krupna industrijska poduzeća bila su državno vlasništvo, kao Rudnik Kreka i Solana Kreka i Simin Han. U većinskom vlasništvu inozemnog kapitala bili su Tvornica sode u Lukavcu te Tvornica špirita u Kreki. Vlasništvo sitnih domaćih kapitalista, udruženih u kartele, bili su: Pivara, Šumsko-industrijsko poduzeće u Živinicama, Tvornica ruma i sušene šljive i dr. Domaće građanstvo bavilo se obrtništvom i trgovinom. Brojni bivši feudalci, nekad vlasnici velikih zemljišnih posjeda, potrošili su pokretnu imovinu i jeftino prodali obveznice za kmetske zemlje, ostali su bez sredstava za život pa su se morali okrenuti sitnoj trgovini, obrtima, kućnoj radinosti i sl., a sitni posjednici i srednji seljaci morali su tražiti dopunska sredstva u zapošljavanju u državnim i privatnim poduzećima jer su bili pritisnuti državnim obvezama. Poslodavci nisu marili za svoju nekvalificiranu radnu snagu pa od 1913. sve do 1928. nije sagrađena ni jedna zgrada ni za radnike ni za namještenike.
Iz vremena Austro-Ugarske potječe slogan "Cijela Tuzla jednu kozu muzla". Smatralo se da uništavaju šume pa je u Tuzlu poslan proglas kojim se zabranjuje držanje koza i zapovijeda pobiti sve koze. Jedno od tuzlanskih naselja, Mosnik nije se držao zapovijedi. Neki je stranac posjetio Tuzlu i vidio mještane gdje potajice čuvaju, hrane i muzu jednu kozu. Smislio je stih "Cijela Tuzla jednu kozu muzla, pa se hvali da se sirom hrani". Danas ta koza je simbol snalažljivosti i otpora Tuzlaka u nadilaženju svih problema s kojima su se suočavali tijekom svoje povijesti. Po nekima legenda je potječe još od 10. stoljeća i da je vremenom mijenjala sadržaj. Legenda je bila motivom mnogima, mnogi su pisali, uključujući ozbiljne povjesničare, romanopisce i humoriste, o njoj i na njoj mnogi su doktorirali. Kružila je riječ da je prvo mlijeko u prahu proizvedeno u Tuzli od tuzlanske koze, a ne od Kulovićeve švicarske koze. Danas je u Tuzli spomenik tuzlanskoj kozi smješten ispred Hotela Tuzla.
Prva Jugoslavija.
U prvoj Jugoslaviji Tuzla je sačuvala status jednog od najjačih rudarskih središta Bosne i Hercegovine. Bila je u sastavu Tuzlanske (1922. – 29.) čije je bila sjedište i potom u sastavu Drinske banovine sve do 1941. i pada Jugoslavije.
Godine 1919. u Tuzli su osnovana tri nogometna kluba: Obilić, Makabi i Gorki. Mjesni Srbi osnovali su nogometni klub Obilić, koji se ugasio 1925. zbog nedostatka mladeži. Mjesni Židovi osnovali su nogometni klub Makabi koji se unatoč dobroj materijalnoj osnovici ugasio 1921. godine.
Nakon održanog sastanka Kongresa ujedinjenja i stvaranja Socijalističke radničke partije Jugoslavije sredinom 1919. godine počele su pripreme za osnivanje radničkog športskog kluba, i vijeće SKPJ je 17. listopada 1919. osnovalo RSK Gorki. Godine 1921. osnovan je muslimanski klub Bura koji je prestao postojati 1925. godine. Godine 1923. ugašen je RSK Gorki. Godine 1925. stvorena je športska sekcija "Senaata" koja je 1930. godine prerasla u Sportski muslimanski klub "Zmaj od Bosne". Međuklupski odnosi u Tuzli bili su dobri pa ako nisu igrali između sebe, jedni drugima su posuđivali igrače.
Drugi svjetski rat.
Napadom Osovinski sila na Jugoslaviju, Jugoslavija se brzo našla u rasulu. U sveopćoj dezorganizaciji u Jugoslaviji, u Tuzli su se komunisti organizirali za obranu. Prostorije RSK Sloboda bile su stožer svoje vrste za pripremu obrane Tuzle u kojima su naizmjenično boravili članovi Oblasnog i Mjesnog komiteta Partije. Iz Slobodnih prostorija upućivali su mladež kopati rovove za obranu grada i osposobljavati prostorije radi prijama ranjenika s bojišta. Dvanaestodnevni Travanjski rat kratko je trajao i 15. travnja 1941. u Tuzlu su ušle njemačke postrojbe i ubrzo je uspostavljena vlast NDH u gradu.
Tuzla je u NDH sjedište Velike župe Usora-Soli sve do prestanka postojanja NDH. U Tuzli je tijekom rata gradonačelnik bio Sead Kulenović, jedan iz skupine disidenata JMO odnosno mjesnih prvaka Hadžićeve muslimanske organizacije postavljenih na visoke dužnosti. Čelni redarstvene službe bio je Šefkija Muftić.
Radi potpirivanja antižidovskog raspoloženja, nacistički propagandni stroj Trećeg Reicha snimio je film „Der Jude Suss“ u kojem je pogrom Židova izdignut kao nešto uzvišeno i primjer odanosti nacističkoj Njemačkoj. Nakon projekcije tog filma u Tuzli listopada 1941., skupina od 80 šovinističkom strašću raspaljenih građana nasrnula je na sinagogu koju je demolirala, zapalila, a potom razrušila do temelja. Rijetki su Židovi dočekali kraj rata. Židovi u Tuzli danas nemaju svoju sinagogu, a nekada su imali dvije.
Veliki broj Židova spasili su tužitelj u NDH Ratimir Deletis i liječnik Mustafa Mujbegović. Mujbegović je izmislio endemski sifilis u Tuzli, zastrašivši time nacističku upravu koja nije htjela da se njihovi liječnici zaraze. Zatim je skupa s liječnicima iz Zagreba organizirao akciju te doveo liječnike Židove s njihovim obiteljima u Tuzlu radi liječenja to sifilisa.
Početkom jeseni partizanske snage uspjele su pod svoju kontrolu staviti veliki dio sjeveroistočne Bosne. Obavještajnik kanalima kontaktirali su politički organi partizanskih snaga u istočnoj Bosni sa zapovjednikom domobranskih postrojbi u Tuzli, Sulejmanom Filipovićem, koji je prije rata bio pukovnik u kraljevskoj jugoslavenskoj vojsci a stavio se u službu NDH 1941. godine. Rodoljub Čolaković i Avdo Humo pregovarali su neuspješno s njime o predaji, jer je Filipović uvjetovao da im se preda sa svojom postrojbom koja bi i dalje bila njegova, ali kao saveznik partizanima. U 1. tuzlanskoj operaciji Titove snage 3. udarnog korpusa napale su 29. rujna 1943. Tuzlu u kojoj je bio garnizon njemačkih snaga i snaga NDH. Na ruku je napadačima išao slabiji borbeni moral u domobranskim postrojbama.
Trećeg dana partizanskog napada prešao Filipović s malom skupinom svojih k partizanima. Nakon četiri dana partizanske snage zauzele su grad. NDH se suočila s koordiniranim napadom na istočne krajeve. Partizanski napad koincidirao je s četničkim napadom na istočnu Bosnu listopada, kad su 5. listopada zauzele Višegrad te 13. listopada Rogaticu. Cilj je bilo industrijsko središte Tuzla. Iz Srbije su ušle brojne postrojbe, od kojih je brojem bila najbrojnija 16. Vojvođanska divizija, uz pomoć domaćih četničkih partizana, majevičkih i ozrenskih, posebice 15. Majevičke udarne brigade, nastale 1943. uglavnom od prekodrinskih dobrovoljaca i majevičkih četnika, koji su se odlučili "promijeniti stranu", ali iako su bili "partizani", još mjesecima su nosili četničke šajkače, jer kako su sami kazali, nisu imali mogućnosti sašiti si partizanske "titovke".
Njemačke su snage nakon pada grada sljedeće dane pokušavale sljedećih dana vratiti Tuzlu u svoje ruke što im nije uspjelo. Angažiran je XV. Gebirgs-Armeekorps i borbena skupina Fischer koji su se probili iz Doboja, zauzeo Lukavac i došao 7. listopada do predgrađa Tuzle, ali u protunapadu ga je odbacila 17. divizija. Partizanske su vlasti formirale po ulasku u grad zapovjedništvo grada Tuzle i Kreke.
Partizanska vlast tih 40 dana pokazala je kakvo je stvarno lice partizanskih vođa, kakve su njihove stvarne namjere, razotkrila laži partizanskih vođa o ravnopravnoj budućoj državi i pretkazala je da nova vlast neće nimalo demokratski postupati, nego kako će vrlo totalitarno postupati čak i s neistomišljenicima. Masovne likvidacijama tijekom ovih 40 dana partizanske vlasti u Tuzli, partizani i pristaše ubili u Tuzli više desetaka ljudi, a u drugim mjestima okolice gdje su partizani ovladali također su se dešavale slične likvidacije i zločini. Divljaštvo partizanske vlasti u Tuzli tih 40 dana radikalno je promijenilo opće stanje na terenu. Partizanski odnos prema muslimanima, pripadnicima Domdo legije, pa i nekim predstavnicima lokalne vlasti od srpnja do početka listopada 1943. godine bio je s mnogo tolerancije. Dolaskom štaba partizanskog Prvog korpusa iz Krajine na prostore istočne Bosne sve je promijenio. Vladimir Popović, autoritativni i autokratski politički komesar najvišeg vojnog partizanskog zapovjedništva, a s ovlaštenjima člana CK KPJ, nije mogao razumjeti prijašnje stanje u istočnoj Bosni, niti voditi računa o držanju legije, četnika i drugih u naseljima. To nisu shvaćali ni drugi članovi štabova novih operativnih postrojba u istočnoj Bosni (16. i 17. divizije), većinom bili Crnogorci. Komesari i članovi štaba samo su gledali vojničke zadaće i ciljeve, nisu se upuštali u zamršene političke prilike na tom području, nego kao politički uzori iz SSSR-a pošli su tvrdom političkom linijom, što su radili i poslije rata. Umjesto da su popularizirali NOP i pridobili neistomišljenike, posegli su metodama revolucionarnog terora i otvorenog obračuna sa svim ideološkim i političkim protivnicima.
Zbog ubojstva popularnog organizatora Domdo postrojba Muhamedage Hadžiefendića, ovdašnji muslimani su se razočarali i evidentno su pale simpatije prema NOP-u, dotad evidentne tijekom prethodnih mjeseci. Mnogi su dotad iz Domdo postrojba odlazili u partizane, osobito kolovoza i rujna 1943. Posljedično se ponovo okupljaju, organiziraju i jačaju Domdo vodovi i satnije. Nastaju u mjestima gdje ih prije nije bilo, ali sad pod popularnim imenom "zeleni kadar". Za razliku od stare Hadžiefendićeve Domdo legije, zauzele su znatno čvršći stav prema partizanima koji je ostao sve do konačnice rata.
Istaknuti sindikalist iz Hrvatskog radničkog saveza svjedočio je Odboru za istraživanje Bleiburške tragedije u Buenos Airesu o pokolju Hrvata u Tuzli prvih dana mjeseca listopada 1943. nakon što su ga zauzeli srpski partizani nakon ogorčenih borba. Za partizanskog vladanja Tuzlom partizani su razorili su sva industrijska i rudarska postrojenja, srušili tornjeve i dimnjake. Znajući ih samo privremeno povoljna strateška situacija drži u gradu, sustavno su pljačkali sve što se dalo odvući. Rudnike soli i ugljena toliko su oštetili da su prekinuli svaku proizvodnju, da su doveli do toga da "grad soli" pored opće nestašice nema ni soli! Smjesta su uhitili preko 350 viđenijih Hrvata toli katolika koli muslimana te ih ubili ih bez istrage i predhodnog suđenja. Komunistički poziv radnicima za ulazak u komunističko partizanske redove doživio je fijasko i to u jednom rudarskom industrijskom gradu. Jednodušno su odbili, nakon čega je slijedila prisilna mobilizacija. One koji su odbili poticati radnike na pridruživanje partizanima, partizani su uhitili i mučili. Brojni stanovnici i radnici iz Tuzle prosvjedovali su i posredovali da to prestane. Znajući za okrutnosti "oslobodilaca", mobilizacija je krenula. Prijetnjama su nagovorili na suradnju mjesne seoske straže zvane "Legija". Strahovlada je potrajala do kraja drugog tjedna studenoga, jer su odredi NDH i Njemačke napredovali, pa su se partizani već 10. studenoga spremili napustiti grad. Na uzmaku su uzeli još nekoliko uglednijih Hrvata koje su u zatvorenom kamionu odvezli do Majevice, skinuli, te vezane užetom po snijegu i studeni odveli do stratišta gdje je već bilo grobova od prije. Nakon što su ih stijeljali, a nalogodavci opljačkali leševe, partizani su se povukli kod Gornje Tuzle gdje su se koncentrirali za daljnje povlačenje. Bilanca 40-dnevne partizanske vlasti je prema nekim izvorima, preko tisuću likvidiranih Tuzlaka. Odlaskom partizana iz grada i okolice, mnogi "dobrovoljno" mobilizirani su dezertirali i vratili se kućama.
U negativnom smislu kao krivci za te partizanske likvidacije ističu se crnogorski partizani, politički komesar 1. korpusa Vladimir Popović i Gligo Mandić, zapovjednik 17. divizije. Mandićevo poslijeratno izvješće o napadu na Gračanicu očit su primjer šovinizma, jer je na svakog naoružanog muslimana gledao kao na ustašu. Krvavi obračun kulminirao je u završnici rata i neposrednom poraću.
Njemačke su snage vratile grad 11. studenoga 1943. godine. Do 12. studenoga 1943. partizanske vlasti pogubile su neutvrđeni broj građana i većinu zarobljenih vojnika. Vojni je sud 17. istočnobosanske divizije osudio na smrt i nekoliko uglednih građana, poput omiljenog vjeroučitelja tuzlanske gimnazije dr. Dragu Dujmušića, odvjetnika Zvonimira Lukendića, gostioničara Jure Milasa i časnika Muhamedage Hadžiefendića. Presude su sadržavale floskule "revolucionarna pravda" i "u ime naroda". Masovno su po noći smaknuti brojni civili, svećenici, hodže, a masovne grobnice su na stratištima na Slanoj banji, Gradovrhu, Trnovcu, Ilinčici, kod Par Sela, Simin Hana, podno pravoslavnog groblja na Trnovcu, u Južnom lageru, Kicelju, Paša bunaru, Crvenim njivama, Kužićima, Krojčici i Zlokovcu. Osobito veliko stratište je Slana banja. Ubijeni su bili mučeni i teško fizički ozljeđivani prije pogubljenja. Tijela su često bila plitko zakopana ili samo pokrivena granjem, da bi ih psi i ptice pojeli. Stradali su i ljudi koji su potajice pošli prenijeti i dostojno potajno pokopati tijela ubijenih. U ta dva mjeseca partizanske vlasti pobili su više ljudi nego što je stradalo na svim stranama u cijelom ratu u Tuzli.
Od rujna 1944. Tuzla je u sastavu druge Jugoslavije, kao dio Bosne i Hercegovine.
Jeseni i zime 1944. i 1945. nastavljena su pogubljenja. Masovna strijeljanja 1945. izvođena su na brdu Ilinčici, na koji su redovito marširali streljački odredi. Šume su pune kostura poražene vojske, pobijene bez suda i mogućnosti obrane odmah nakon predaje, i onih koji su poslije osuđeni na montiranim procesima, na kojima su branitelji dodatno optuživali, ili gdje su nakon teških mučenja optuženici i zarobljenici priznavali "krivnju". Među poznatim građanima pogubili su direktora tuzlanske gimnazije Omera Džudžu, tajnika tuzlanske gimnazije Stipu Vučetića, profesora Nikolu Muravjova, šefa gradskog redarstva Muftića, upravitelja poduzeća “Croatia” Emila Varadija u Živinicama, općinskog načelnika iz Bukinja Miku Vilušića, nastavnika Zanatske škole Rudolfa Restovnjuka, imama u mirovini Huseina ef. Jahića i druge. Brat Meše Selimovića Šefkija bio je u partizanima časnik zapovjedništva tuzlanskoga vojnog područja. Ubili su ga u partizani u revolucionarnoj histeriji zbog uzimanja postelje, ormara i stolice iz vojnog skladišta kad mu je žena oslobođena iz logora, jer su mu stvari već prije bile pokradene iz njegove kuće. Razočarani književnik Meša, također u partizanima napisao je tim povodom Derviš i smrt. Do danas je otvorena samo jedna masovna grobnica, ona na Gradovrhu, koja je ljeta 2012. slučajno otkrivena prigodom radova na okolišu jedne vikendice, no javnosti se nije objavilo otkriće niti se znade tijek obrade.
Druga Jugoslavija.
U Titovoj Jugoslaviji dokinute su sve privatne škole, uključujući i škole časnih sestara, kao i ustanove hrvatskog predznaka. Godine 1949. jugokomunističke vlasti su ukinule HKD Napredak u Tuzli, a zgradu Hrvatskog doma su oduzele. Časne sestre Družbe Kćeri Božje ljubavi, u Provinciji Božje Providnosti, morale su napustiti Tuzlu, redovničko odijelo bilo im je zabranjeno nositi, istjerane su iz Zavoda Kraljice sv. Krunice (Kloster) koji im je oduzet, te iz Josipovca, u Slavinovićima kao i iz internata HKD Napredak, oduzete su im dvije zgrade konvikta, golemo imanje s povećom kućom na Josipovcu. Jedino su im ostavili groblja. Od 1945. do 1954. godine Katoličkoj crkvi komunističke vlasti otele su i zemljište i kuću na Trnovcu, danas zvanom Šetalište “Banja” i na Ilinčici dio zemljišta i voćnjaka, zatim prelijepu i veliku dvokatnu zgradu tadašnjeg Župnog stana s tavanom, podrumom i dvorištem. Imovina im nije vraćena sve do danas.
U drugoj Jugoslaviji Tuzla se ekonomski razvija. Izgrađen je kemijski kombinat, razvija se metalna, tekstilna, prehrambena industrija i elektroindustrija. Vađenje kamene soli i te lignita u bivšem rudniku Kreki urušava se tlo u Tuzli te grad tone. To je iskorišteno za stvaranje umjetnih slanih jezera.
Tuzla je bila veliko industrijsko i gospodarsko središte cijele BiH. Imala je svoje gospodarske divove kao što su tvornica deterdženata Dita, tvornica obuće Aida, tvornica transportnih uređaja TTU, HAK, tvornica poliuretanske kemije Polihem, Firma delakovod i montaža UMEL, rudnike ugljena Kreku i rudnik soli Tušanj i mnoge druge.
65 % teritorija Grada Tuzle izgrađeno je na zemljištima u vlasništvu Hrvata, uključujući i Termoelektrane Tuzla. Danas, naknade zbog zagađenja okoliša ne isplaćuje se ravnomjerno i u hrvatska sela, pa mnoga hrvatska mjesta u neposrednoj blizini Grada Tuzle kao Husino, Bukinje, Breške, Par Selo uskraćena su za rješavanje infrastrukture, pitanja klizišta, rasvjete i svakodnevnih životnih problema.
24. siječnja 1963. izmjerena je najniža temperatura u Tuzli ikad: -25,8 Celzijevih stupnjeva.
Za nadbiskupovanja Marka Jozinovića izgrađena je župna crkva 1983. godine. 
Pred rat iz Tuzle je iselio val Hrvata.
Predratno demokratsko organiziranje Hrvata.
Hrvatstvo je na području današnje Županije Soli pretrpilo veliku štetu zbog jugoslavenstva. Na području županije analizom demografskih kretanja sa zadnjih triju popisa logičan je zaključak da su upravo Hrvati daleko više od svih prihvatili ideju jugoslavenstva, najviše u općini Tuzla gdje je popisom 1991. godine utvrđeno 16% Jugoslavena. Hrvata je bio manji broj u nekoliko općina, ali ne kao posljedica velike ekonomske migracije, nego zbog odnarodnjavanje kao posljedica političkog marketinga i političkih pritisaka na Hrvate osamdesetih godina 20. stoljeća, i pred popis 1991. godine. Na zamagljivanje hrvatske svijesti i odnarođivanje otvoreno su djelovali mnogi faktori i određene političke stranke poput SKJ-SDP, SRSJ (Savez reformskih snaga Jugoslavije) i još neke sličnih programa.
U organiziranju Hrvata u HDZBiH značajni su bili svećenici Katoličke crkve, čuvajući opstanak Hrvata i hrvatstva na ovim prostorima. Osobito su se istaknuli tadašnji gvardijan Franjevačkog samostana u Tuzli fra Josip Bošnjaković i tadašnji dekan Tuzlanskog dekanata velečasni Marko Hrskanović, župnik u Živinicama. Prvi oblici organiziranja bili su skroviti, jer u SR BiH još nije bilo dopušteno višestranačje. Organiziranje je bilo gotovo ilegalno, i sve je to gotovo ostajalo na ideji među istomišljenicima koji su radili. Početkom ljeta organiziranje izlazi iz ilegale, jer se pretvaralo gotovo u masovno okupljanje. Nekolicina osoba koji su radili na organiziranju kontaktiralisu s osobama koje su već bile na čelu inicijativnog odbora za osnivanje HDZBiH u Sarajevu, Drago Pavić i Ante Zvonar iz Tuzle, Ivo Andrić Lužanski i Vlado Tadić iz Živinica i Franjo Matić iz Gradačca. Tridesetak osoba s područja Soli nazočilo je 18. kolovoza 1990. godine na utemeljiteljskom Saboru HDZBiH u Sarajevu. U kinu Mladost je 20. listopada 1990. godine održana utemeljiteljska izborna skupština za OO HDZBiH Tuzla. Nazočilo je nekoliko stotina pozvanih članova i gostiju. Za predsjednika je izabran poznati bankar iz Tuzle mr. Pero Vasilj, koji je dužnost obnašao sve do 1994. godine kada ga je na tom mjestu zamijenio Ante Zvonar. OO HDZBiH Tuzla najveća je organizacija unutar Županijske organizacije HDZBiH Soli i u kontinuitetu je stranka u županijskom i federalnom parlamentu. Tada su Hrvati u Tuzli činili 15,9% stanovnika. Prvi vijećnici u Općinskom vijeću Tuzle bili su Ante Zvonar, Tunjo Antić, Drago Pavić, dr. Tadija Martinović i Niko Mrkonjić. Pero Vasilj, predsjednik Općinskog odbora izabran u Vijeće građana Parlamentarne skupštine BiH, a odatle je izabran u Saveznu skupštinu Jugoslavije gdje je bio do njenog raspada.
Na prvim slobodnim višestranačkim izborima u Tuzli su pobijedili reformisti Ante Markovića.
Samostalna BiH.
U ratu u BiH Tuzla nije pala pod srpsku okupaciju. 
Kad su velikosrpske snage eliminirale Muslimane koji su bili nespremni, nedovoljno zaštićeni i neorganizirani po BiH, Hrvatska je slala najjače što ima u spašavanje ključnih komunikacije u BiH koje su držale državu BiH na životu i sprječavale kapitulaciju. Jedna je išla od ratom zaraćene Slavonije preko Doboja, a drugim krakom preko Tuzle ka srednjoj Bosni i Sarajevu. Obrane je bila teška jer to su bili tenkoprohodni pravci gdje hrvatske snage u to vrijeme nisu mogle parirati, ali pokušale su i vodile su se krvave borbe. General HV Petar Stipetić, tada zapovjednik Istočne Slavonije, dvaput je pokušao presjeći koridor koji je bio komunikacija zapadu Republike Srpske sa Srbijom. Dobro isplanirana akcija nije izveden i svaki put ga je spriječila visoka politika. Kod drugog takvog pokušaja i smijenjen. Prvi put 108. brigada iz Slavonskog Broda je bila je predviđeni glavni nositelj planirane ofenzive kojom bi se oslobdilo Derventu. 5. na 6. listopad bez znanja i dopuštenja generala Stipetića napustila je položaje i vratila se u Slavonski Brod. Početkom prosinca 1992. general Stipetić sve je već dogovorio s Tuzlanskim korpusom Armije Bosne i Hercegovine i njihovim zapovjednikom Željkom Knezom. Umjesto da se dogodilo oslobađanje Bosanske Posavine, presijecanje neprijateljskog koridora i rasterećenja Tuzle od izolacije, dogodilo se neugodno iznenađenje. Hrvatske snage krenule su u oslobađanje ovog dijela BiH, no Tuzlanski korpus nije ispalio niti jedan metak, niti su hrvatske snage mogle stupiti u vezu s njima. Stipetić je radi olakšanja pritiska na Tuzlu pokrenuo i 3. gbr HV, no tad ga je kod Cerne dočekao general Basarac i rekao kako mu je zapovijeđeno da brigada ne ide nikamo. U tom razdoblju ministar obrane RH Gojko Šušak izdao i zapovijed da se u Bosni smiju angažirati samo dragovoljci, zbog međunarodnih pritisaka na Hrvatsku, posljedica čega je bila da su Savu odbile prijeći 157. brigada i 139. brigada iz Slavonskog Broda, te 103. brigada iz Krapine. Zbog tih pritisaka stvorila se praznina na najosjetljivijim točkama na ratištu što je otvorili put srpskim snagama. Hrvatske snage nisu mogle poći ka Tuzli, jer zbog nedjelovanja snaga ABiH svaka ofenzivna akcija s prelaskom rijeke i plitkim mostobranom predstavljala je rizičnu pustolovinu. Ipak, Tuzla je donekle ostala pošteđena ratnih djelovanja pa međunacionalno povjerenje nije narušeno kao u Posavini ili još više u srednjoj Bosni i djelovima Hercegovine na jednoj razini ostala pošteđena rata, povjerenje među narodima nije narušeno na način kako je to u Posavini, srednjoj Bosni i djelovima Hercegovine. Nije ostala izolirana od bošnjačkog animoziteta prema ionako malobrojnim Hrvatima, kad su lokalni mediji 1993. prenijeli militantnu retoriku iz zaraćenih krajeva bošnjačko-hrvatskim sukobom u Tuzlu i već pripremanom napadu na Hrvate, premda su Hrvati prvi branili Tuzlu. Krajem 1990-ih drugi veliki val Hrvata iselio je iz Tuzle. 
Rasterećenje Tuzli predstavljala je pobjeda u bitci za Lisaču, lokaciji na Majevici. S nje je Vojska Republike Srpske nadzirala putne komunikacije i često topnički napadala Kalesiju, Živinice, Tuzlu i Lukavac. Bitka je počela 8. studenoga 1994. kada je kalesijska 241. sprečansko-muslimanka laka brigada Gazije, pod zapovjedništvom Halila Jahića, stavila u potpuno okruženje postrojbu Vojske RS, mahom s područja Ugljevika, koja se nalazila ovdje, dobro ukopana na uzvišenju i s atomskim skloništem. Nakon 17 dana borbe ARBiH zauzela je Lisaču.
Danas je Tuzla u Federaciji BiH. Poslije rata vlast u gradu drži SDP BiH i do danas vlast nikad nije preuzela stranka s nacionalnim predznakom. Prijeratni tuzlanski gospodarski divovi doživjeli su u poslijeratnim godinama pljačkaške privatizacije, a radnici tih kompanija gotovo stalno prosvjeduju pred zgradama vladinih institucija, kako spavaju pred Vladom i Tužilaštvom i sukobljavaju se s policijom. 2014. godine izbili su u Tuzli prosvjedi bošnjačkog karaktera, koji su vrlo brzo eskalirali i proširili se na veliki dio Federacije BiH. Tuzlu je pogodila ekonomska diskriminacija, neravnopravna raspodjela javnih prihoda naspram Sarajevske županije, dok je glavni grad Sarajevo izgrađivano financiranjem od tuzlanskih i inih novaca. Zbog mnogobrojnih društveno-političkih problema s kojima se suočavaju Hrvati u BiH na mikro razini, Hrvati opet iseljavaju iz Tuzle, što se intenziviralo 2016. godine, pa od nekada 50.000 danas je ostalo tek 15.000 Hrvata, i broj Hrvata u Tuzlanskoj županiji prepolovio se u odnosu na predratni. Bošnjačka pseudograđanska politika proklamira da je Tuzla multikulturalna, tolerantna, otvorena, progresivna, no to je samo onoliko koliko su institucionalno ravnopravni i njeni Hrvati, što nije zaživjelo u praksi. Svaka inicijativa vijećnika HDZ-a BiH u GV Tuzla označena je kao nacionalistička, etiketira ih se kao nasljednike kojekakvih profašističkih tvorevina, na dnevni red godinu i pol nije dospjela inicijativa za osudom žrtava svih totalitarnih režima niti brojni zahtjevi i pitanja vezana za položaj Hrvata. Pored političke neravnopravnosti, reduciran je i pristup javnoj službi. Hrvata nema gotovo nigdje u županijskim ministarstvima, zračnoj luci, bolnici, kad Bošnjaci odlaze u mirovinu u javnoj službi na njihova mjesta ne dolaze pripadnici drugih naroda. Snažna je neravnomjerna raspodjela javnih prihoda. 65 % teritorija Grada Tuzle izgrađeno je na “hrvatskoj zemlji”, uključujući i Termoelektrane Tuzla. Uplata koje TE uplaćuje prema Gradu zbog zagađenja okoliša ne raspoređuje se srazmjerno i u hrvatska sela i naselja. Hrvatskim mjestima u neposrednom susjedstvu Tuzle (Husino, Bukinje, Breške, Par Selo) uskraćuje se rješavanje infrastrukture, klizišta, rasvjete i svakodnevnih životnih problema. Školstvo ne sprovodi konstitutivnu ravnopravnost Hrvata obrazovanja na materinskom jeziku. Hrvatska djeca getoizirana su, jer nastavu na hrvatskom imaju samo u Katoličkom školskom centru sv. Franjo u Tuzli. Hrvatski jezik i nacionalna grupa predmeta u osnovne i srednje škole nadležno županijsko ministarstvo još nije uvelo.
Tek u neovisnoj BiH Tuzla je dobila svoj prvi dnevni list ikad, usprkos relativno dugoj tradiciji tiskanih medija. Front slobode izašao je još za vrijeme Drugog svjetskog rata, ali je bio mjesečnik, pa dvotjednik, tjednik i prije nekoliko godina se ugasio. Nakon rata Mostar je dobio dva dnevna lista, Banja Luka čak tri, a Tuzla tek 2007. prvi. Pučanstvo i novinarske kolege dočekale su ga s priličnim skepticizmom i predviđali su listu brzi kraj. List je preživio. Vlasnik je okupio ekipu od nekoliko velikih novinarskih imena i mladih diplomiranih novinara željnih dokazivanja, uložio dosta novaca i truda i projekt je zaživio. Prodavao se čak u drugim gradovima, Sarajevu, Zenici, Bihaću, Mostaru.
Romi kupuju imanja Hrvata u nekim okolnim mjestima. Bogati Romi kupuju sami, dok tuzlanske gradske vlasti naseljavaju siromašne Rome, kojih je mnogo u Tuzli, po okolnim selima, Kiseljaku, Poljani, gdje stignu.
2015. godine Rudnik soli Tuzla ostvario je rekordne proizvodne rezultate u poslijeratnom periodu, iscrpivši 2,8 milijuna kubika slane vode.
Gospodarstvo.
Grad Tuzla administrativno je sjedište te gospodarsko, kulturno i obrazovno središte Tuzlanske županije i ekonomsko-zemljopisne Regije sjeveroistočna Bosna. Zapadno od grada nalazi se termoelektrana TE Tuzla.
Kemijsku industriju u Tuzli i okolici pokrenula je Austro-Ugarska. Ta industrija bila je jedan od glavnih poslodavaca. Iz tog vremena je bila Tvornica kvasca Kvin (Špiritana). Privredni giganti bili su Polihem, Dita, Guming i živinički Konjuh (furnir). Prije rata u nekim poduzećima radnici su otkupili 49% dionica poduzeća, poput Polihema. Dio poduzeća došao je u teškoće zbog začaranog kruga skupih sirovina. Veliki kupac Polihemovih lužina i kiselina bila je TE Tuzla kojoj je Polihem postao skup, a skupoća je bila jer je Polihemu bila skupa struja iz TE Tuzla: kW struje za Polihem je bio 18 pfeninga, dok je primjerice Aluminijski kombinat u Mostaru isto prodavano za 4 pfeninga. DITA je proizvodila deterdžente (Ava, 3DE) i velikim je dijelom došla u radničko vlasništvo. Političari u BiH su nasjeli su zlonamjernim savjetima međunarodne zajednice "kako je budućnost isključivo u malim i srednjim poduzećima". Iste savjete dijelili su i drugim bivšim socijalističkim zemljama, da bi stvorili poslove za gigante iz svojih zemalja. Privatizacija je pogodila poduzeća, jer je "novi" vlasnik često raspolagao cijelim poduzećem, premda nije bio većinski vlasnik. Premda su bila izgledna vraćanja dugova, osigurano tržište i sirovine, da bi se mogla ostvariti prodaja, zdrave reorganizacije nisu sprovedene.
Prirodni resursi i bogata nalazišta energetskih i mineralnih sirovina bili su opredjeljujući faktor za usmjeravanje dosadašnjeg gospodarskog razvoja ovog područja, a ujedno su i važan oslonac budućeg razvoja, što se prije svega odnosi na vađenje kamene soli u Simin Hanu te lignita u rudniku Kreki.
Predratnu gospodarsku strukturu tuzlanskog područja karakterizira razvoj bazne industrije i energetike, kao dominantnih gospodarskih grana, s obilježjem ekstenzivnosti.
Industrija općine Tuzla, do početka rata, bila je gospodarska grana s najvećim udjelom u ostvarivanju ukupnih gospodarskih učinaka i to u zaposlenosti oko 45%, a u društvenom proizvodu oko 50%. U Tuzli postoje nalazišta kamene soli.
Od 1913. do 1980-ih u Tuzli su postojale toplice za liječenje tuberkuloze kostiju, ženskih bolesti, reume i dr.
Prema društvenom proizvodu p.c. u predratnom periodu Tuzla je bila među najbolje pozicioniranim gradovima u Bosni i Hercegovini, dok je prema stopi zaposlenosti bila najrazvijeniji regionalni centar. 
U okolnostima koji ograničavaju dinamiziranje gospodarskih aktivnosti i dostizanje prijeratnih pokazatelja gospodarskog razvoja, kao vrlo jak i nezaobilazan pravac razvoja predstavlja razvoj poduzetničkog sektora ekonomije.
Razvoj malog gospodarstva jedan je od oblika prestruktuiranja postojećih i organiziranja novih gospodarskih aktivnosti. 
Sve zemlje u našem okruženju, koje su prošle ili prolaze fazu gospodarske i društvene tranzicije, uključile su se u aktivnosti koje osiguravaju ambijent i potporu za razvoj poduzetništva, poduzetničkih centara, razvojnih agencija, lokalnih poslovnih udruženja, što je uz odgovarajuću financijsku podršku rezultiralo nastankom velikog broja novih subjekata, novih radnih mjesta i novostvorene vrijednosti.
Općine, kao jedinice lokalne samouprave, imaju veoma značajnu ulogu u lokalnom ekonomskom razvoju, u kojem se nizom mjera i aktivnosti, na lokalnom nivou, stimulira poduzetnički sektor i stvara povoljan ambijent za osnivanje i razvoj malih i srednjih poduzeća.
U skladu s nadležnostima i raspoloživim mogućnostima, općina Tuzla je u tom smislu već poduzela niz aktivnosti, a u narednom razdoblju se može očekivati i veća ekspanzija aktivnosti i učinaka. Od do sada učinjenog općina Tuzla ističe: 
skraćenje vremena i povećanje efikasnosti rješavanja zahtjeva za registriranje djelatnosti, smanjenje općinskih biljega i naknada za samostalne poduzetnike i privredna društva u postupku registriranja djelatnosti, kontinuirani rad na obezbjeđenju povoljnih lokacija i prostora za osnivanje i razvoj poduzetnika, poduzimanje aktivnosti na uspostavljanju institucionalne regionalne suradnje i uključivanje u projekte koje financira Europska unija u cilju razmjene iskustava i znanja u podršci razvoja malih i srednjih preduzeća.
U Tuzli se na platou JP SKPC Mejdana održava sajam "Zdrave hrane, ljekovitog bilja i meda" u organizaciji JP SKPC "Mejdan".
U Tuzli se prerađuje kvarcni pijesak.Početak eksploatacije kvarcnog pijeska iz ležišta Bukinje. Kapacitet proizvodnje je približno 10 000 tona godišnje.
U Tuzli 8. prosinca 2017. otvoren 1. međunarodni festival rakija.
Spomenici i znamenitosti.
Tuzla je najstarije ili jedno od najstarijih naselja u Europi, s kontinuitetom življenja. Arheolozi su otkopali dovoljno arheološkog materijala koji je nedvosmisleno potvrdio da je Tuzla nekada bila veliko i bogato neolitsko naselje. U velikom broju raznolikih keramičkih predmeta, posebno se ističu neolitske posude za proizvodnju soli iz slane vode.
Tuzlu je najstarijim ili jednim od najstarijih naselja u Europi učinila njena posebna geološka prošlost. Naime, veliki dio Europe, u davnoj geološkoj prošlosti, predstavljao je dno panonskog mora. I posljednji ostaci ovoga mora povukli su se sa sadašnje površine prije 10 milijuna godina. Samo ispod Tuzle ovo more ostavilo je trag u vidu 350 milijuna tona slanih stijena i slane vode. Slana voda izbijala je na površinu, ljudi su je prerađivali u sol, U Tuzli, čak u neolitu. Poslije su izgradili bunare, koji su postajali sve suvremeniji, a slana voda je vremenom postala osnovom kemijske industrije u suvremenoj Tuzli.
Dne 18. srpnja 2003. godine, lokalne vlasti su odlučile da veliku količinu slane vode izvuku na površinu, u prethodno pripremljeno dno, tako je Tuzla danas jedini grad u Europi, koji ima slano jezero i jedini grad na svijetu, čije je slano jezero, istovremeno i kupalište i plaža u najužoj povijesnoj jezgri grada. Voda slanog panonskog jezera je ljekovita, pa je već ovoga ljeta došlo do spektakularnih izlječenja velikog broja ljudi.
Tuzla ima veliku industrijsku tradiciju, zasnovanu na bogatim nalazištima soli i ugljena.
Tuzla je grad velike tradicije multikulturalnosti. Stoljećima njegovani sklad među razlikama u Tuzli, položio je svaku povijesnu provjeru i sve povijesne izazove. Tuzlanska tolerancija osobito je došla do izražaja u drugom svjetskom ratu i nedavno minulom ratu u Bosni i Hercegovini.
Danas je Tuzla grad nove energije, posljednjih godina doživljava veliku ekspanziju gradnje, naglog i brzog razvoja.
Godine 1965. freske iz katoličke crkve stavljene su pod državnu zaštitu.
U Tuzli je trinaest nacionalnih spomenika BiH. To su: &lt;br&gt;
U Tuzli su sagrađene također Mejdanska džamija iz 1644., Mehmedagina (Jalska) džamija (oko 1600)i Huseina Čauša (Džindijska) džamija (17. st.)
Memorijalnu baštinu čine groblja. Katoličko je groblje na Boriću, Josipovcu u Slavinovićima, pravoslavno na Trnovcu, židovsko na Bukovčiću. Katoličko groblje na Boriću posljednje je počivalište brojnih generacija Hrvata Soli, ali i pripadnika drugih katoličkih naroda koji su ovdje došli otkako je grad Tuzla kulturno i industrijski procvao dolaskom suvremene zapadne civilizacije s Austro-Ugarskom koncem 19. i početkom 20. stoljeća. Zbog jakih kiša i djelovanja podzemnih voda Tuzlansko katoličko groblje postoji opasnost brzog nestanka. Dugogodišnji problem s klizištima, napuknutim, urušenim i nagnutim grobnicama u intenzivirao se 2014. godine. Broj oštećenih grobnica prelazi stotine. Vlasti desetljećima nisu gotovo ništa činile da bi se groblje saniralo i osiguralo od ponovnog oštećenja.
Zgrada Barok iz 1900., obnovljena 2009., preteča današnjih trgovačkih centara.
U Tuzli je spomen-park "Spomen-obilježje poginulim braniocima Tuzle i Bosne i Hercegovine 1992. – 1995.", društveni dom "Kuća plamena mira".
Napadi na katolike i Katoličku Crkvu.
Službena bošnjačka politika i osobe jugoslavenskog opredjeljenja hvale Tuzlu kao multikulturalnu sredinu i primjer nacionalne i vjerske tolerancije. Nasuprot tome napadi na katolike i katoličku baštinu prolaze prešućeni. Razmjer napada na katoličke objekte poprimili su dimenziju masovnosti od 2008. do 2011. godine. Od vlasti ti napadi na katoličke vjerske objekte nisu nikako zaustavljeni i nezaustavljivih napada koji kao da se taje od javnosti. Mnoštvo je zabilježenih devastiranja i obijanja katoličkih bogomolja i groblja u svim mjestima u općinama Tuzla, Lukavac i Živinice. Groblje Veresika u Tetimi vandalizirano je, oštećeno je nekoliko grobnica, ukradeni su mjedeni i brončani predmeti. U kapelu sv. Ante u Bukinju provaljeno je 17 puta, isprevrtani križevi u kapeli, misal iskidan i razbacan po podu, u kapelu na Orašju nekoliko je puta provaljeno i bila je skrnavljena, dvaput su pokradeni slivnici s krova crkve sv. Leopolda Mandića u Dragunji, dvaput je obijena kapela u Čanićima, jednom su polupani vjerski simboli, u župnu kuću u Ljubačama nekoliko je puta provaljivano u te u kuće vjernika, nekoliko puta provaljeno je u župnu kuću i crkvu u Par Selu, u Breškama su s krova crkve slivnici nekoliko puta ukradeni i isto toliko puta je provaljeno u župni ured, sa zvonika kapele sv. Filipa i Jakova na mjesnom groblju u Breškama ukradeno je zvono, u samo dva mjeseca triput je obijena i devastirano svetište Gospe Lipničke u Lipnici Srednjoj koje je spomenik kulture, kapela na groblju u Bistarcu više je puta stradala, groblje sv. Mihovil u Bistarcu je bezmalo u cijelosti uništeno, 30 grobova oskrnavljeno a 5 5 posve uništeno, kapela obijena, vaze po grobovima srušene, skinuti križevi i slivnici, polupano je mnoštvo keramičkih kipova srca Isusova i srca Marijina. Franjevački samostan i župa sv. Petra i Pavla četiri puta bili na meti provala, od čega su dvaput otuđeni novac i vrijedni predmeti, a pod krinkom jednog napada i provale pokradeni su svi podatci o župljanima. Brojne provale nisu više ni prijavljene jer nikakve primjerene reakcije nadležnih nije bilo. Počinitelji brojnih napada na preko 10 katoličkih grobalja nisu otkriveni. Kad je napokon i uhićen vandal koji je napao kapelu u Bukinju, pušten je nakon mjesec dana i počinio je isto takvo kazneno djelo na Franjevačkom samostanu na Bistriku.
Fizički je napadnut par u Orašju. Hrvatskoj obitelji iz Dubrava Donjih zapaljena je štala, a u Živinicama svatovima Hrvata napadači su potrgali hrvatsku zastavu. Zabrinjavajuće je nerazumijevanje i šutnja nadležnih institucija i predstavnika vlasti, jer nitko osim u vrlo rijetkim slučajevima nije osudio ove napade niti je itko procesuiran. Još veći su problem mediji. Niti jedna televizijska kuća u Županiji Soli nije izvijestila o ovim nemilim događajima niti osudila kao ni državna i Federalna televizija. Medijska blokada Hrvata i katolika Županije Soli traje, sve se ignorira i zataškava.
Obrazovanje.
Prvi organizirani oblici školstva datiraju iz 17. stoljeća, i vezani su za Behram-begovu medresu. Danas postoje 23 osnovne i 17 srednjih škola, s oko 25.000 učenika. Sveučilište u Tuzli je osnovano 1976., iako prvi oblici visokog školstva datiraju iz 50-tih godina. Članice Sveučilišta su sljedeći fakulteti:Mašinski fakultet, Tehnološki, Rudarsko-građevinsko-geološki, Ekonomski, Medicinski, Filozofski,Farmaceutski, Prirodno-matematički,Fakultet Elektrotehnike, Akademija Dramskih Umjetnosti,Edukacijsko-rehabilitacijski te više instituta. Na Sveučilištu se školuje 13000 studenata, a nastavu drži oko 600 nastavnika i suradnika.
U Tuzli djeluje više srednjih škola: Građevinsko-geodetska, Elektrotehnička škola, Ekonomsko-trgovinska škola, Medicinska škola, Katolički školski centar "Sv.Franjo" pri kojem djeluje Opća gimnazija i druge.
Kultura.
Knjižnice.
Pretpostavlja se da su prve knjižnice postojale u 17. stoljeću, pri Behram-begovoj medresi i pri franjevačkim samostanima. Današnja Narodna i sveučilišna knjižnica poslužuje oko 100.000 korisnika, i ima preko 200.000 knjižnjičarskih jedinica.
Muzeji.
Muzej istočne Bosne posjeduje etnološku, povijesnu, biološku, numizmatičku i umjetničku zbirku. Među 50.000 eksponata sačuvani su tragovi kontinuiteta od 6500 godina života u tuzlanskom kraju. 
Muzej solarstva, koji postoji u okviru Solane, baštini foto-dokumentacijsku gradu o povijesti solarstva.
Arhiv.
Povijesni arhiv Tuzla posjeduje 102 fonda i 22 zbirke, a ukupna količina grade iznosi 1500 dužinskih metara. Najstarija arhivska grada potiče iz 17. stoljeca. 
Glazba.
U Tuzli je 1886. osnovano prvo bosanskohercegovačko pjevačko društvo. Početkom stoljeća djelovalo je više glazbenih grupa, te limeni orkestri Kreke i Vatrogasnog društva. Državna niža muzička škola otvorena je 1949., a srednja 1957. godine. Pedesetih godina je osnovan i Veliki jazz orkestar. Među kulturno-umjetničkim društvima koja baštine folklornu tradiciju izdvajaju se KUD Bosna i OKUD Zvonko Cerić.
Narodno kazalište.
U Tuzli je 17. travnja 1898. osnovano prvo bosanskohercegovačko kazalište. "Narodno pozorište Tuzla" u kontinuitetu radi od ožujka 1949. godine. Šezdesetih godina su pod krovom ove kuće djelovali pionirsko kazalište, baletna škola i simfonijski orkestar. Časopis Pozorište, kao jedinstvena teatarska revija u BiH, pokrenut je 1953. godine.
Društva.
Od 1896. godine pa do dolaska komunista na vlast 1945. godine u Tuzli su djelovali Hrvatsko pjevačko društvo Majevica (utemeljeno 1896. godine), Hrvatski sokol (1905.), Hrvatska narodna zajednica (1907.), Organizacija radnika Hrvata (1907.), Hrvatski dom s čitaonicom (1913.), Hrvatski nogometni klub Zrinjski (1913.) i Društvo Hrvatska žena (početak 20. st.). u Donjoj Tuzli je utemeljena 1906. i djelovala u Tuzli do komunističke zabrane rada 1949. godine podružnica Hrvatskog kulturnog društva Napredak, čije je djelovanje obnovljeno 1991. godine. HKD Napredak je imao podružnicu i na području Kreke od 1921. do zabrane rada 1949. godine. HKD Napredak djeluje i danas, organizira koncerte i drugo.
Kulturni centri.
U Tuzli djeluje Bosanski kulturni centar. U izgradnji je Hrvatski kulturni centar "Sv.Franjo".
Šport.
Organizirani oblici športskog života u Tuzli datiraju iz 1904. godine. 
Od 1943. godine datiraju početci stolnog tenisa u Tuzli, kad je jedan od začetnika stolnog tenisa u Tuzli, Vlastimir Nikolić (r. u Beogradu, 1929., u Tuzli od 1934.) počeo se baviti stolnim tenisom. Danas djeluju 74 športske organizacije, u 19 športskih grana, sa 6500 aktivnih športaša. Atletičari su ostvarili najveće uspjehe, osvojivši na desetine medalja na međunarodnim natjecanjima. Zlatan Saračević je bio europski prvak i rekorder u dvoranskom bacanju kugle. Košarkašice Jedinstva su 1989. osvojile naslov europskih prvakinja, pobijedivši u superfinalu peterostruke prvakinje Europe - ekipu talijanskog Primigija.
Športski klubovi:
Nagrada za športaša godine Grada Tuzle dodjeljuje se od 1960. godine.
Tuzlanska košarka drži neslavni rekord. Košarkašice Jedinstva u 5. kola prvenstva BiH 2016./17. za košarkašice u utakmici protiv Play Offa iz Sarajeva, koja je završila 41:100, prvi su koš postigle tek u 12. minuti pri rezultatu 0:41, tj. u prvoj četvrtini nisu postigle nijedan poen.
Zdravstvo.
Prvi oblici organizirane zdravstvene službe zabilježeni su 1874., kada je otvorena Hastahana - prva tuzlanska bolnica. 
Danas je Univerzitetski klinički centar najveća zdravstvena ustanova regije. Javna zdravstvena ustanova Univerzitski klinički centar ima ukupno 37 organizacionih jedinica, od čega, 19 Klinika, 2 Poliklinike, 2 Zavoda, Centar palijativne njege i Urgentni centar, Bolničku apoteku, 6 sektora i 5 službi. 
Ukupno ima 2.562 uposlenika, od čega su njih 1.792 zdravstveni radnici, 470 doktora medicine (20 subspecijalista, 357 specijalista, 87 specijalizanata, 6 doktora medicine, 9 farmaceuta i biohemičara) i 1.271 medicinska sestara – tehničar ( 40 s visokom, 88 s višom i 1.143 sa srednjom stručnom spremom). Medicinskih saradnika ima zaposlenih 42 s visokom stručnom spremom, dok je 770 uposlenika - zdravstvenih saradnika različitih profila. 
Ustanova se prostire na ukupno 60.000 kvadratnih metara prostora i četiri lokacije: kompleks Gradina koga čini nekoliko objekata u kojima su smještene klinike, poliklinike, zavodi, uprava, administracija i tehnička podrška, te objekti u Kreki, Slavinovićima i Solini.
Godišnje se u JZU UKC Tuzla, čiji je kapacitet 1.373 bolnička kreveta, liječi 47.103 bolesnika, obavi se oko 27.683 operativnih zahvata i pruži više od 3.223.194 usluga i pregleda, te ostvari 338.496 bolnoopskrbnih dana.
Dom zdravlja obavlja primarnu zdravstvenu zaštitu.
Tuzla je najzagađeniji europski grad na području onečišćenja zraka, a sličan problem u BiH dijele Zenica i Sarajevo.
Gradovi pobratimi/prijatelji/suradnici.
Gradovi pobratimi su:

</doc>
<doc id="25136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25136" title="Konstantin IX. Monomah">
Konstantin IX. Monomah

Konstantin IX. Monomah (starogrč. "Κωνσταντῖνος ὁ Μονομάχος") (?, o. 1000. – Carigrad, 11. siječnja 1055.), (1042. – 1054.). Bio je suprug carice Zoe, kćerke bizantskog cara Konstantina VIII., što mu je omogućilo stupanje na carsko prijestolje. Vladao je zajedno sa suprugom i njenom sestrom Teodorom.
Za vrijeme njegove vladavine se dogodio crkveni raskol (1054.).
Životopis.
Konstantin Monomah bio je pripadnik bizantske činovničke aristokracije i ugledni senator. Poslije smrti cara Mihaela V. Kalafata, posinka carice Zoje, koji je 1042. godine bio maknut s prijestolja te oslijepljen i zatočen u manastiru, bizantsko carsko prijestolje pripalo je grimiznorođenim sestrama, Zoji i Teodori, kćerima bizantskog cara Konstantina VIII. (1025. – 1028.). Budući da se vrlo brzo njihova vlast pokazala nesposobnom, Zoe se udala po treći put, tom prilikom za senatora Konstantina Monomaha koji je preuzeo carsku krunu zajedno sa Zoe i njenom sestrom Teodorom.
Konstantin IX. pokazao se također kao nesposoban vladar, koji je zanemarivao državničke dužnosti i provodio vrijeme u zabavama i raskalašenom životu. U krugu carevih savjetnika nalazili su se brojni uglednici, poput Mihaela Psela, Ksifilina i Lihuda za čijeg je djelovanja Carigrad opet postao istaknutim središtem filozofije, školstva i umjetnosti. Davao je povlastice civilnoj upravi na štetu vojske i gradio velebna zdanja. Rastrošnost cara i dvaju carica dovela je do financijske krize koja se očitovala u opadanju vrijednosti novca, što je za posljedicu imalo slabljenje bizantske vojne sile, zbog čega raste potražnja za plaćeničkom vojskom, osobito Normanima.
Carev vojskovođa Georgije Manijak je na čelu varjaško-ruske vojske osvojio od Arapa istočni dio Sicilije s Messinom i Sirakuzom, ali njegovi su vojni uspjesi izazvali sumnjičavost u Carigradu pa je bio opozvan. Kao odgovor na to, Georgije Manijak se proglasio carem te prešao s vojskom u Drač i krenuo s vojskom na Solun. Iako je bio u pobjedničkom nadiranju, tijekom jedne bitke 1043. godine, smrtno je ranjen, što je spasilo vladavinu Konstanina IX. Nekoliko godina kasnije uslijedio je novi ustanak pod vodstvom Lava Tornikija iz Makedonije, koji je 1047. godine opsjeo Carigrad koji se nalazio pred padom i samo je uzurpatorova neodlučnost da zauzme prijestolnicu spasila cara.
Uskoro su se na granicama Carstva pojavili novi neprijatelji. Na istoku su Arape smijenili Turci Seldžuci, a na zapadu Normani, dok su na sjeveru umjesto Bugara i Rusa prodrli stepski narodi, Pečenezi, Uzi i Kumani. Godine 1048. Pečenezi su prešli Dunav i najavili probleme koji će zadesiti Bizantsko Carstvo u budućnosti.
U zadnjoj godini Konstantinove vladavine dogodio se i veliki crkveni raskol, koji je trajno podijelio kršćansku crkvu na istočnu (pravoslavnu) i zapadnu (rimokatoličku). Raskol se dogodio u vrijeme pontifikata pape Leona IX. i patrijarha Mihajla I. Cerularija.

</doc>
<doc id="25137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25137" title="Javno dobro">
Javno dobro



</doc>
<doc id="25140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25140" title="Ugljevik">
Ugljevik

Ugljevik je grad i općina u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Općina Ugljevik smještena je na istočnom majevičkom pobrđu, u živopisnom krajoliku, tamo gdje ova čudesna i lijepa planina počinje spuštati svoje strane ka ravnoj Semberiji. Općina se nalazi na obodu nekadašnjeg Panonskog mora, o čemu govore brojni fosilizirani ostaci nekadašnje flore i faune. Središte Općine je grad Ugljevik.
Ugljevik je dobio ime po ugljenu koji se počeo kopati u njedrima pitome Majevice, prije oko stotinu godina. Općina Ugljevik se na istoku i sjeveru graniči s općinom Bijeljina, s Loparama na zapadu i Zvornikom na jugu, te jednim dijelom na jugu s općinom Teočak.
Područje općine čini 21 naseljeno mjesto, i to: Atmačići, Janjari, Donja Krćina, Gornja Krćina, Glinje, Srednja Trnova, Gornja Trnova, Donja Trnova, Bogutovo Selo, Mukat-Stankovići, Sarije, Ravno Polje, Mezgraja, Maleševci, Korenita, Srednja Trnova, Stari Ugljevik, Ugljevik Selo, Ugljevička Obrijež, Zabrđe, Ugljevik i Tutnjevac.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Ugljevik imala je 25.587 stanovnika, raspoređenih u 28 naselja.
Naseljena mjesta.
Po stanju iz 1991.: 
Atmačići, Bilalići, Bogutovo Selo, Donja Krćina, Donja Trnova, Glinje, Gornja Krćina, Gornja Trnova, Janjari, Jasenje, Jasikovac, Korenita, Maleševci, Mezgraja, Mukat - Stankovići, Ravno Polje, Sarije, Sniježnica, Srednja Trnova, Stari Teočak, Stari Ugljevik, Teočak - Krstac, Tursunovo Brdo, Tutnjevac, Ugljevička Obrijež, Ugljevik, Ugljevik (selo) i Zabrđe.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Ugljevik, s gradom Ugljevikom ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije BIH, ušla su naseljena mjesta: Bilalići, Jasikovac, Jasenje, Sniježnica, Stari Teočak i Teočak - Krstac, te dijelovi naseljenih mjesta: Gornja Krćina i Tursunovo Brdo. Od ovog područja formirana je općina Teočak.
U općini Ugljevik ostala su naselja:
Atmačići, 
Bogutovo Selo, 
Donja Krćina, 
Donja Trnova, 
Glinje, 
Gornja Krćina (dio), 
Gornja Trnova, 
Janjari, 
Jasikovac (Teočak, BiH), 
Korenita, 
Maleševci, 
Mezgraja, 
Mukat-Stankovići, 
Ravno Polje, 
Sarije, 
Srednja Trnova, 
Stari Ugljevik, 
Tursunovo Brdo (dio), 
Tutnjevac, 
Ugljevička Obrijež, 
Ugljevik, 
Ugljevik (selo) i 
Zabrđe.
Povijest.
Centar ove općine i cijelog kraja bio je u selu Zabrđu, a 1941. godine prebačen je u rudarsko naselje Ugljevik. 1980. godine počinje gradnja sadašnjeg Ugljevika u dolini rječice Janje, između Zabrđa, sela Ugljevika i Bogutova Sela, zbog potreba širenja površinskog kopa rudnika i izgradnje termoelektrane. Tada je počelo kompletno preseljenje Starog Ugljevika na današnju lokaciju.

</doc>
<doc id="25141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25141" title="Mravince">
Mravince

Mravince je naselje smješteno na južnim padinama planine Mosora, u općini Solin.
Mravince je najpoznatije po starohrvatskom groblju iz ranog srednjeg vijeka kao i po nekoliko sportskih klubova. Rodno je mjesto Tončija Petrasova Marovića.
Povijest.
Do konca 20. stoljeća su bile veličine sela, ali glede porasta broja stanovnika i promjene strukture zapošljenih prema odjeljku zapošljavanja (pomak s primarnih na sekundarne i tercijarne gospodarske djelatnosti), može ih se smatrati i "mjestom", ali ne i gradićem.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2001. godine, Mravince imaju 1.255 stanovnika. Apsolutnu većinu stanovnika čine katolički Hrvati.
Šport.
Najpoznatiji sportski klub iz Mravinaca je šahovski klub "Mravince", višestruki prvak Republike Hrvatske.
U Mravincima djeluje i nogometni klub Sloga, koji je većim dijelom svoga postojanja bio niželigaš, a u sezoni su se natjecali u 3. HNL – Jug. Navijači Sloge su znani pod imenom "Zvrčari".
U novije vrijeme u Mravincima uspješno djeluje streljački klub "S.K. Mravince", koji su aktualni ekipni i pojedinačni prvaci Hrvatske u disciplini skeet.

</doc>
<doc id="25142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25142" title="Ivan Šola">
Ivan Šola

Ivan Šola (12. prosinca 1961.) je hrvatski vozač moto-trka.
Poznat je i kao pilot prve hrvatske bob-posade.

</doc>
<doc id="25143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25143" title="Žrnovnica (Split)">
Žrnovnica (Split)

Žrnovnica je naselje koje se nalazi istočno/sjeveroistočno od centra Splita. Nalazi se u sastavu Grada Splita.
Nalazi se u prolazu podno Mosora, s njegove južne strane i sa zapadne/sjeverne strane brda Peruna, uz istoimenu rijeku.
Povijest.
Zapisi kroničara iz slavne republike Poljičke govore kako je rimski imperator Dioklecijan oko 243. – 316. po Kristu - imao lovačku kuću na Gračiću, da je oko Crpala kopana sadra kao vezni materijal za gradnju carske palače u Splitu. Ime Žrnovnica spominje se prvi put 1080. godine.
U 15. stoljeću Žrnovnica je još bila skupina sela. Prvi osmanski napad na Žrnovnicu zbio se 1472., desetak godina nakon osvajanja Bosne.
Žrnovačka crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije izgrađena je 1725. godine.
Žrnovnica je 1910. godine dobila prvi poštanski ured, prvo je bio na Vilaru u Pivinoj kući, a poslije, od 1923. u kući "bratovštine", na mjestu današnjeg vatrogasnog doma.
Pojava prvog bicikla u mjestu je bila je prava senzacija, a bilo je to nešto prije početka Prvog svjetskog rata. 
Svaki je komšiluk imao svoga bricu koji je radio subotom popodne, nedjeljom ujutro i uoči blagdana. Naplaćivanje je bilo simbolično tj. reklo bi se: "ti mene obrij svaku nediju i ostriži tri puta na godinu, a ja ću tebi dva dana kopat." Inače, prva žrnovačka brijačnica nalazila se pored današnjeg spomenika, u centru Žrnovnice.
Žrnovnica, prodajom Dalmacije 18. svibnja 1941.godine, postaje sastavni dio Italije.
Makadamska cesta od Strožanca prema Žrnovnici puštena je u promet 1901. godine. Prvi asfalt u Žrnovnici postavljen je 1961. godine na dionici do Doma i do Korešnice. 70-tih godina asfaltirani su svi seoski putovi do Privora i Amižića u ukupnoj dužini preko 15 kilometara.
Majka koja je rodila najviše djece u Žrnovnici bila je Dome Aljinović - čak 22 djece !!!
Kako je životni vijek u stara vremena bio jako mali, govori nam podatak kako 1725. godine u Žrnovnici nije bilo niti jednog, za tadašnje pojmove - starca, iznad 55 godina, a što se tiče ženske populacije bila je samo jedna žena iznad 55 godina u cijeloj Žrnovnici.
Mjesto je dobilo ime po mlinima (žrvanj).
Korešnica je dio Žrnovnice koji se nalazi na zapadnom dijelu prema Splitu.
Legendarni hrvatski režiser Miljenko Smoje (redatelj popularnih hrvatskih serija "Naše malo misto" i "Velo misto" je pokopan na groblju u Žrnovnici. Jedan od glavnih likova serije "Velo misto" - Pegula, pravim imenom Mladen Barbarić, živi u Žrnovnici.
Pukovnik Barbarić utemeljitelj je prve oružane postrojbe dragovoljaca "Sv. Jure" – Žrnovnica, utemeljene sredinom kolovoza 1990. godine kao prva samostalna satnija 4. Brigade ZNG-e s kojom je izvojevao značajne vojne pobjede: osvojili su dva objekta strateške vrijednosti bez izravne uporabe sile, među njima i raketnu bazu bivše JNA 16. rujna 1991. godine, što je svrstava u najuspješnije postrojbe HV-a.
Kultura.
Crkvica sv. Mihovila na Gračiću datira, prema znanstvenim procjenama, iz 13. stoljeća.
U Žrnovnici djeluje limena glazba Stjepan Radić osnovana 1911. godine, te Klapa Žrnovnica i Klapa DVD-a Žrnovnica Sv. Florijan.
Stanovništvo.
Apsolutnu većinu ovoga mjesta čine Hrvati.
Prema popisu stanovništva iz 1725. godine Žrnovnica je imala 33 obitelji s ukupno 236 ljudi i to : muških 120 od toga 73 sposobna za oružje, niti jednog starca preko 55 godina, muške djece do 18 god. bilo je 47. ženskih 116 od toga samo jedna preko 55 godina, njih 77 imalo je između 18 i 55 godina, a ženske djece je bilo 38.
"Glave" žrnovačkih obitelji bili su:
Ajduković Petar, Barbarić Luka, Bartulović Ivan, Bašić Ivo, Bašić Petar, Bogdanović Ane, Bogdanović Ivan, Bošković Nikola, Domjanović Mate, Alinović Jure (Aljinović), Hamidžić Ivan (Amižić), Hamidžić Luka, Haorčić Pave (Javorčić), Jerković Lovre, Jerković Pave, Kovačević Jure, Kovačević Marko, Kovačević Marko, Kovačić Jure, Martinović Petar, Martinović Stipan, Miličević Stipan, Peričić Frane, Relić Jure, Relić Nikola, Rogulić Martin, Surotvić Marko, Škarić Ante, Ugrinović Matija, Vinančić Marko,Vlajić Matija, Vlajić Mijo, Vučetić Mijo, Župić Petar.

</doc>
<doc id="25144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25144" title="Žrnovnica">
Žrnovnica

Žrnovnica može biti:

</doc>
<doc id="25146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25146" title="Perun (razdvojba)">
Perun (razdvojba)

Perun može značiti:

</doc>
<doc id="25148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25148" title="Usora (razdvojba)">
Usora (razdvojba)

Usora može značiti:

</doc>
<doc id="25149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25149" title="Usora">
Usora

Usora je općina u Bosni i Hercegovini a nalazi se između Doboja i Tešnja.
Stanovništvo.
Prije rata u Usori je živjelo oko 8.500 osoba od kojih su većina bili Hrvati. U ratu je dio civilnog stanovništva izbjegao, tako da Usora danas ima samo 5.000 stanovnika.
Naseljena mjesta.
Alibegovci, Bejići, Brkovići, Karuše, Prisoje, Putnikovo brdo, Ularice, Žabljak, Sivša, Omanjska i većina naseljenog mjesta Makljenovac.
Povijest.
Prostor oko rijeke Usora i njezinih pritoka zove se naprosto Usora.
Bio je nastanjen još u paleolitiku ( starije kameno doba ), Dr Đuro Basler i Zdravko Marić su otkrili u Makljenovcu prebivališta čovjeka u tim prapovijesnim vremenima. Ime Usora u povijesnim vrelima spominje se prvi put godine 1225. u pismu pape Honorija III. Andriji II. ugarsko-hrvatskom kralju. Podrijetlo imena Usora je posebna zagonetka. Jezikoslovci i povjesničari se značajno razilaze pri utvrđivanju pravog vrela: od slavonske riječi V'SOR' u značenju ohol, ponosit, grub, srdit, osoran do pokušaja izvođenja njezinog imena iz naziva ondje nastanjenog iliskog plemena Oserijata. Naime, odbacivši ilirski posvojni sufiks "-ata" dobivamo ime rijeke Oser (-is), očevidno Usora.
Ozbiljniju povezanost naroda usorskog kraja, propovjedajući blagoslov naravi, utemeljitelja je Katolička Crkva u mentalitet, način života i narodnu kulturu ovog kraja.&lt;br&gt;
Najstariji podatak o njenoj nazočnosti je pismo pape Grgura IX kojim uzima 8. kolovoza 1236. godine pod svoju posebnu zaštitu... "dragog sina i plemenitog muža, sina pokojnog Stijepana bana bosanskoga" a unuka Kulina bana, "Sebislav, ljiljana među trnjem".&lt;br&gt;
To trnje, po papi, jest lokalno plemstvo u Usori, zaraženo herezom. Što znači da su pripadnici katoličke Crkve u Bosni, primili herezu preko drugih luka Hrvatske i Dalmacije.
Dijelom srednjovjekovnog područja Usore. Uglavnom je imala autonoman status, prvo postaje kneževina (u dokumentima (Sebislava 1236. godine) zatim kao banovina (Henrik Gisingovac 1272. god.) te napokon vojvodstvo (od 1326. godine rod Biloševića čija čast prelazi na rod Zlatonosovića od 1399. godine. Posljednji vojvoda je bio Tvrtko Stančić, s padom područja pod osmansku vlast). Ona pripada u red brojnih političkih poluovisnih teritorija, koje su postojale istoku srednjovjekovne hrvatske države, na tlu današnje Bosne i Hercegovine kao "specifični politički organizmi" i koji su postupno nestajali ostavivši za sobom poneki trag u narodnoj kulturi, mentalitetu i načinu života.&lt;br&gt;
Prostirala se slijevom rijeke Usore. Ime Usore potom se prenijeli i na dio bosanske Posavine. Glavna naselja bila su Teslić i Tešanj. Tokom svoje povijesti, bila usko povezana i s drugim susjedima, Slavonijom i Mačvom. U izvorima se spominje prvi puta 1227., a njeno ime obavijeno je velom tajne; o njenim značenjem se raspravljalo na različite načine – neki su u njenom imenu vidjeli ilirske Oserijate, drugi su je povezivali sa slavenskom riječi osoran (ljut, srdit). &lt;br&gt;
Izvori su dosta »škrto« davali vijesti o Usori tako da se teško može izvršiti povijesna rekonstrukcija Usore. Može se samo nagađati kada nastaje politička organizacija na tlu ove župe. Uočljiv je i arhaičan karakter političkog statusa koji je vidljiv iz onih malo pisanih izvora koji o njoj govore. S toga se sumnja na jednu od mnogobrojnih hrvatskih knežija koje su se u ranom srednjem vijeku formirale.
Tokom svoje zajedničke povijesti s Vrhbosnom igrala je važnu ulogu, upravo zbog svog geostrateškog položaja. Na sjeveru su bili izravni posjedi hrvatsko-ugarskog kralja, na istoku Nemanjća, srpskih kraljeva, južno su bili Kotromanići, banovi, a kasnije i kraljevi Bosne. Na zapadu su bili moćni banovi Slavonije, poput Babonića. Svi oni su htjeli širiti svoju vlast, ali obično nisu mogli doći dalje od Usore. Iako je Usora potpadala pod vlast ovih vladara, njihova vlast je obično bila slaba, dok je stvarnu vlast imao usorski vojvoda.&lt;br&gt;
Svjedoci o njenoj burnoj prošlosti su mnogobrojne tvrđave koje se uzdižu na dominantnim uzvišenjima. Njihova osnovna uloga je bila nesumnjivo odbrambenog karaktera.
Nakon pada Vrhbosne veći dio ovog područja ušao je u sastav Srebreničke banovine, čime se čuvala njena obrambena uloga..Sačuvala se jedino do današnjih dana jedno područje na ograncima istoimene rijeke. Godine 1512. ovaj prostor osvajaju Osmanlije u čijim okvirima ostaje do XIX vijeka. 
Padom pod tursku vlast je i na ovim područjima počela islamizacija stanovništva.
Granice Usore.
Za početak je potrebno napomenuti da je Usora jedna od župa o kojoj je najmanje pisano u historiografiji. To je uslovljeno direktno time što se ona rijetko u izvorima spominje. Najčešće se spominje u titulaciji vladara, a direktno o njoj se skoro uopće ne govori, tako da ne znamo ni neke najosnovnije podatke. Do tih podataka se dolazi uglavnom indirektnim putem. &lt;br&gt;
Šire područje Usore je danas moguće relativno sigurno utvrditi. Najbolje poznate granice ove župe su na sjeveru i istoku. Rijeke Sava i Drina su stalne granice Usore koje vjerojatno sežu i u rani srednji vijek. Za razliku od ove dvije granice ostale dvije (zapad i jug) su varirale i poteško je povući jasnu granicu. Uostalom u srednjem vijeku nisu ni postojale jasne granice kao što ih u današnjim vremenima poznajemo. Položaj Usore kao pogranične župe odredio je njen ukupan razvoj. To se najbolje može vidjeti u toponomastici Usore idući sa sjevera prema jugu. Dok na sjeveru imamo jako mnogo ugarskih toponima koji su se do danas očuvali, na samom jugu župe se vidi znatno manje stranih toponima i mnogo više slavenskih. &lt;br&gt;
Opravdano je pretpostaviti da je samo područje Usore veoma staro i da politička uprava na ovom prostoru možda seže do doseljenja Hrvata. Druga pretpostavka je da je Usora jedna od mnogobrojnih sklavinija, čiji bi se postanak onda pripisivao IX ili X vijeku. 
Zapadnu granicu Usore činilo bi razvođe Bosne i Ukrine. Ova zapadna granica je posebno zanimljiva jer sama rijeka Usora čini zapadnu granicu župe. Naime, prvo se treba postaviti pitanje šta je starije, ime rijeke Usore ili župa Usora sama po sebi – ili, je li rijeka dala ime župi ili je župa dala ime rijeci? 
U vrijeme najvećeg obujma Usora je obuhvatala i porječje Spreče – nakadašnju oblast Soli, te čitav sliv rijeke Drinjače, dakle srednje Podrinje.
Od druge polovice 14. stoljeća u razdoblju nastanka kritičke historiografije ustalilo se mišljenje da se pod nazivom Završja podrazumijevaju tri kraška polja, livanjsko, glamočko i duvanjsko ili tri župe koje su nosile ista imena (Livno, Glamoč i Duvno). Ovo mišljenje su prvi iznijeli S. Novaković i F. Rački, a V. Klaić ga je u svojoj sintezi popularizirao, tako da se od tada pod Završjem smatraju ova tri spomenuta kraška polja. Međutim, novija historiografija pokazuje, da prostor srednjovjekovnog Završja obuhvaćao veći geografski prostor, a u svome najširem obimu obuhvaćao je i sjevernu granicu hrvatske države i Bosni pa do obala Save između Sane na zapadu i donjeg toka Drine na istoku. Idući s istoka na zapad u obliku polumjeseca prostirale su se župe Trebotić, Soli, Usora i Zemunik.&lt;br&gt;
Najbolji primjer za ovu tvrdnju se nalazi u jednoj ispravi bana Stjepana II Kotromanića koja je izdana Dubrovniku 15. kolovoza 1332. godine. Na mjestu gdje se nalazi popis svjedoka »od Završja« redaju se imena devet svjedoka. Do sada se pretpostavljalo da je od Završja samo prvi s liste, a da su ostali iz drugih krajeva (Usore, Soli i dr.), iako je neotrebno isticati da se »teritorijalna odrednica odnosi na sve svjedoke ispred čijih je imena zapisana,« jer takvih primjera imamo na desetine. U spomenutoj ispravi iz 1332. godine naziv Završja upotrijebljen je kao geografska prostorna odrednica za šire područje, kao što je npr. Hum geografska odrednica u kojoj se nalaze četiri župe koje čine jednu cjelinu. Ali taj geografski naziv, koji je vjerojatno mlađeg porijekla, nije mogao potisnuti imena župa koja su mnogo starija što je primjerice Usora svakako i bila. Usora je još 1332. godine važila za najznačajniju župu u Završju na što ukazuje i broj svjedoka koji je »ot Usore«.
Etnički sastav.
Usora je većinskim dijelom nastanjena Hrvatima. Kroz osmansku vladavinu se hrvatski utjecaj konstantno smanjivao, da bi danas obuhvaćao uglavnom sela zapadno od Doboja. Pitanje je koji su čimbenici utjecali na to da su se, unatoč ogromnom pritisku koji je slomio okolno područje, u Usori do danas održali Hrvati.
U zadnjem ratu u Bosni i Hercegovini, srpske snage su opsjedale Usoru. Linija je bila poznata i po nazivu 'tenkovsko groblje'. 14. siječnja 1992., osnovana je Hrvatska zajednica Usora, na čijim je temeljima uspostavljena i u Domovinskom ratu obranjena općina Usora. Riječ je o hrvatskim naseljima iz tešanjske i dobojske općine.
Osnivanjem Hrvatskog vijeća obrane, 8. travnja 1992., Hrvatska zajednica Usora se povezala s ostalim hrvatskim zajednicama u Bosni i Hercegovini. Potkraj 1992., Usora je ušla u sastav Hrvatske zajednice Herceg-Bosne. Do kraja rata područje je obranila 110. usorska brigada u sastavu HVO-a. U Usori također nikada nije bilo sukoba HVO-a i Armije BiH. Zbog toga je danas Usora pod hrvatskom upravom u sastavu Federacije BiH.
O imenu.
U govoru se do danas sačuvao izraz ušur, što bi prevedeno s latinskog značilo običajno pravo, a u narodu jednostavno običaj (pr. desetina brašna umjesto novca za meljaju). O podrijetlu ovog naziva za jedan cijeli kraj treba unijeti i predpostavku da su još stari Rimljani ovaj kraj nazvali tako, pošto je od pamtivijeka bio neprohodan i s toga pogodan za zbjegove progonjenih starosjedilaca sa šireg ilirskog prostora (pravo na običaj = usure).
Zanimljivo je da su svi stariji stanovnici ovog kraja nazivali rijeku Usoru Usura, a grad Doboj Dobuj.
Poznate osobe.
gen. Anto Jeleč
dr. Vjekoslav Jeleč
Kultura.
Kulturno umjetničko društvo »Izvor« Žabljak-Usora
Isto tako, na području općine Usore djeluje KUD "Usorski običaji"Sivša,KUD "Jozo Džido-Zuber" Omanjska.
Šport.
U općini Usori djeluje nogometni klub "NK Usora" koji se natječe u Drugoj ligi FBiH Centar,kao i "NK Proleter" Makljenovac

</doc>
<doc id="25163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25163" title="Ignacije Szentmartony">
Ignacije Szentmartony

Ignacije Szentmartony (Kotoriba, 28. listopada 1718. ‒ Belica kraj Čakovca 15. travnja 1793.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, matematičar, astronom, misionar i istraživač.
Različiti su zapisi njegova imena: Samartoni, Semartori.
Djelovanje.
Bio je jedan od najučenijih matematičara i astronoma tadašnje Austrijske pokrajine Družbe Isusove, prvi hrvatski istraživač Amazone. Nakon gimnazije pridružio se isusovačkomu redu u Beču 1735. godine. U Portugal je došao 1751, gdje je imenovan kraljevskim matematičarem i astronomom pa je radio na preuređenju granica kolonijâ u Južnoj Americi. Misionar Lorenz Kaulen izradio je na temelju Szentmartonyjevih mjerenja kartu pokrajine Maragnon (područje tadašnjih država Maranhăo, Pará i Amazonas) pod naslovom "Mappa Viceprovinciae Societatis Iesu Maragnonii anno MDCCLIII concinnata". Karta bakrorez, veličine 17×47,5 cm, a potječe iz 1753. Izvornik se čuva u Knjižnici Évora u Portugalu, a kopija je objavljena u S. Leite: Historia da Companhia de Jesus no Brasil, T. IV, Lisboa-Rio de Janeiro, 1943. Od 1754. do 1756. Szentmartony je sudjelovao u ekspediciji tokovima Amazone i Rio Negra. Na temelju njegovih opažanja, inženjeri Schwebel i Sturm 1755. izradili su temeljnu kartu poriječja Amazone i Rio Negra Mappa Geographico dos Rios. Ta je karta bila vrhunac tadašnjeg kartografskog prikaza riječnog toka, sa svim detaljima o riječnim otočićima, pritocima i priobalnim naseljima. Na karti je posebno istaknuto da je izrađena prema astronomskim opažanjima Ignacija Szentmartonyja. Kopiju prema izvorniku je izradio Miguel Vieira Perreira 1862. u Brazilu, veličine je 28×172 cm, čuva se u Mapateca del Ministerio de Guerra, Rio de Janeiro. Objavljena je u M. C. de Mendonca: A Amazõnia na era Pombalina, T. II, Rio de Janeiro, 1963. U Knjižnici Évora čuva se i Mapa da Ilha do Maranhăo iz 1757. koja odražava kompetentnu izmjeru "što ju je izveo misionar isusovac" koji je ostao anoniman. Prema S. Daveau (1997), karta se značajno ne razlikuje od tradicionalnih plovidbenih karata, jer prikazuje otoke, male zaljeve, susjedne rijeke i obalne detalje važne za plovidbu od Săo Luisa. Međutim, obalna crta nije više nacrtana shematski, nego je realistična koliko je to moguće obzirom na mjerilo (1:230 000). Osim toga, karta sadrži niz napomena o različitim oblicima ljudske djelatnosti na otoku i kopnu (crkve, tvornice, rudnici soli, putevi). Prema S. Daveau (1997), ta je karta lijepi rani primjerak uravnotežene regijske kartografije. Moguće je pretpostaviti da je izrađena prema Szentmartonyjevim mjerenjima. Nakon neuspjeha ekspedicije, ostao je kao misionar u naselju Ibyrajuba pokraj Paráa. Zbog lošeg postupanja kolonista prema domaćem stanovništvu, digao je svoj glas protiv toga, zbog čega je bio sankcioniran. Godine 1760. deportiran je s ostalim prognanim isusovcima (progon isusovaca) i niz godina proveo je u tamnici u tvrđavi Săo Julitao da Barra pokraj Lisabona i u Azeitaou. O tom razdoblju njegova života najbolje svjedoči dnevnik njegova kolege iz zatvora i misionara Anselma Eckarta pod naslovom "Historia persecutionis Societatis Iesu in Lusitania" (Povijest progonstva družbe Isusove u Portugalu). Oslobođen je 1777. zauzimanjem carice Marije Terezije. Vrativši se u domovinu, živio je u Varaždinu.
Bilo je nagađanja o tom da je autor anonimno objavljene slovnice "Einleitung zur kroatischen Sprachlehre für Teutschen", za koju se pretpostavlja da je objavljena u Varaždinu 1783. godine, no njegovo je eventualno autorstvo danas isključeno.
Izvori.
Ovaj tekst je objavljen s autora knjige u skolpu nastave na Geodetskom fakultetu

</doc>
<doc id="25164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25164" title="Novo Goražde">
Novo Goražde

Novo Goražde (ranije Srpsko Goražde i Ustiprača) je u Republici Srpskoj na istoku Bosne i Hercegovine. 
Zemljopis.
Novo Goražde graniči s Goraždem na zapadu, Rogaticom na sjeveru, Rudom na istoku, Čajničem na jugoistoku i Fočom na jugozapadu. Ovaj izrazito brdsko planinski kraj smješten je na križanju putova kojim se stoljećima pohodilo, trgovalo, ali i bojevalo. Ustiprača predstavlja značajnih i važnih putova i rijeka, mjesto gdje se sudaraju civilizacije, miješaju nacije, vjere i običaji.
Općina se prostire na 123 km². Smještena je u središtu Gornjodrinske regije, a nalazi se ispod istočnih obronaka Jahorine na nadmorskoj visini između 335 i 1300 metara.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2013. godine, u općini Novo Goražde živi 3.117 stanovnika. 51,9% stanovništva čine Srbi, 46,8% Bošnjaci i 1,3% Hrvati i ostali.
Naseljena mjesta.
U sastavu općine se nalaze 62 naseljena mjesta. To su:
Bašabulići, Blagojevići, Bogdanići, Borak Brdo, Borova, Bošanje, Bučje, Donje Selo, Dragolji, Dragovići, Džuha, Gojčevići, Gradac, Hajradinovići, Hladila, Hrid, Hrušanj, Hubjeri, Jabuka, Kanlići, Karauzovići, Karovići, Kopači, Kostenik, Krašići, Ljeskovik, Mašići, Milanovići, Nevorići, Novakovići, Odžak, Podhomara, Podkozara Donja, Podkozara Gornja, Podmeljine, Pribjenovići, Prolaz, Pršeši, Radići, Radijevići, Radmilovići, Rusanj, Seoca, Slatina, Sopotnica, Surovi, Šovšići, Šućurići, Trebeševo, Uhotići, Ustiprača, Vlahovići, Zakalje, Zapljevac, Zemegresi, Zidine, Zorlaci, Žigovi, Žitovo, Živojevići i Žuželo.
Uprava.
Sjedište općine je u naselju Kopači. Načelnik općine je Mila Petković.
Povijest.
Općina je nastala je podjelom prijeratnog jedinstvenog Goražda 1994. godine, a verificirana nakon Daytona sporazuma 1995. godine. Prvotni naziv općine je bio Srpsko Goražde, ali je 2004. g. proglašen neustavnim i privremeno promijenjen u Ustiprača. Današnji naziv je usvojen 2005. godine.
Gospodarstvo.
U okviru svoje industrijske zone nalazi se tvornica žice, tvornica strojeva, hladnjača i Distributivni centar, brojne privatne tvrtke i mala privatna poduzeća. Razvojni planovi su usmjereni na alternativne programe zapošljavanja ljudi.

</doc>
<doc id="25165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25165" title="Velika Kladuša">
Velika Kladuša

Velika Kladuša je općina na krajnjem sjeverozapadu Bosne i Hercegovine. Jedna je od osam općina Unsko-sanske županije. 
Zemljopis.
S južne strane graniči s općinom Bužim i gradom Cazinom, a sa zapada, sjevera i istoka s Republikom Hrvatskom, odnosno općinama Cetingrad, Vojnić, Topusko, Glina i Dvor. Upravno je područje općine podijeljeno na 14 mjesnih zajednica.
Geoprometni položaj Velike Kladuše je veoma značajan za njezino stanovništvo, za Unsko-sansku županiju i Bosnu i Hercegovinu u cjelini. Mnogi je nazivaju "Vratima BiH". Njenim područjem prolazi magistralna cesta M4-2 koja je povezana sa središtem županije na jugu, a na sjeveru s gospodarskim središtima u Hrvatskoj.
Zemljište općine Velika Kladuša predstavlja jedan od najvažnijih čimbenika u razvoju općine s obzirom na zemljopisni položaj, klimatske i hidrološke prilike, geološke i pedološke karakteristike. Od ukupne površine zemljišta najveći postotak predstavlja poljoprivredno zemljište - 22,375 ha ili 67,48% ukupnog područja.
Na području općine postoji nekoliko speleoloških objekata, ali samo je pećina Hukavica s obzirom na veličinu, kulturne ostatke, pećinske ukrase i lagan pristup pogodna za moguću turističku prezentaciju.
Povijest.
Sam gradić Velika Kladuša se prvi put spominje 30. listopada 1280. po imenu "Cladosa", kao dio Zagrebačke županije i biskupije. Raniji naziv za naselje je Donja Kladuša, za razliku od Male Kladuše koja se nazivala Gornjom Kladušom i koja je bila tvrđava na uzvišenju iznad desne obale rijeke Graborske, pritoke Kladušnice
Oko 1464. Osmansko Carstvo se širi prema ovoj regiji, a grad je konačno osvojen 1633. Velika Kladuša će kasnije postati središte osmanske ekspanzije u susjednoj Hrvatskoj, kao i ostatak Europe. Na početku austro-ugarske okupacije Bosne i Hercegovine 1878., Velika Kladuša, zajedno s drugima u regiji, je digla najveći otpor u regiji. Ipak, ona se razvila otvaranjem škola, uvođenje zemljišnih knjiga, a građene su džamije i katoličke crkve. 
6. svibnja 1950. na području velikokladuškog i susjednih cazinskog i slunjskog kotara izbila je Kordunaška buna, pobuna seljaka protiv nasilne kolektivizacije, prisilna otkupa i visokih nameta, koji je milicija i vojska ugušila sljedećeg dana u krvi. 
U vrijeme rata u BiH od 1993. do 1995. bila je središte Republike Zapadne Bosne pod Fikretom Abdićem.
Naseljena mjesta.
Općinu Velika Kladuša sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Bosanska Bojna, 
Brda, 
Bukovlje, 
Crvarevac, 
Čaglica, 
Čelinja, 
Dolovi, 
Donja Slapnica, 
Donja Vidovska, 
Elezovići, 
Glavica, 
Glinica, 
Golubovići, 
Gornja Slapnica, 
Gornja Vidovska, 
Grabovac, 
Gradina, 
Grahovo, 
Johovica, 
Klupe, 
Kudići, 
Kumarica, 
Mala Kladuša, 
Marjanovac, 
Miljkovići, 
Mrcelji, 
Nepeke, 
Orčeva Luka, 
Podzvizd, 
Poljana, 
Polje, 
Ponikve, 
Rajnovac, 
Stabandža, 
Šabići, 
Šestanovac, 
Šiljkovača, 
Šmrekovac, 
Šumatac, 
Todorovo, 
Todorovska Slapnica, 
Trn, 
Trnovi, 
Vejinac, 
Velika Kladuša, 
Vrnograč, 
Vrnogračka Slapnica, 
Zagrad i 
Zborište.
Mjesne zajednice.
Na popisu stanovništva 1991., Općina Velika Kladuša je imala 49 naseljenih mjesta raspoređenih u 12 mjesnih zajednica:
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, općina Velika Kladuša je u cjelini ušla u sastav Federacije BiH.
Gospodarstvo.
Ranih 1980-ih godina Velika Kladuša je ostvarila najveći gospodarski procvat u povijesti svog postojanja. U tom vremenu ostvaren je ravnomjerni gospodarski razvoj općine kao cjeline jer su na području svake mjesne zajednice izgrađeni gospodarski kapaciteti poljoprivredno-prehrambenog kombinata "Agrokomerc" d.d. sa značajnom biološkom, poljoprivrednom i prerađivačkom proizvodnjom. Prepoznatljivosti Velike Kladuše svakako su doprinijeli i "Saniteks" d.d. u tekstilnoj industriji i "Grupex" d.d. u građevinarstvu i proizvodnji betonskih konstrukcija.
Do sada izvršenim geološkim istraživanjima utvrđene su pojave i ležišta nemetalnih i metalnih mineralnih sirovina. Od nemetalnih mineralnih sirovina značajnija su nalazišta barita ("intenzivna eksploatacija od 1948."), vapnenca i dolomita. Metalne mineralne sirovine su nedovoljno istražene i eksploatirane na području općine, iako se procjenjuje da se ležišta mangana na ovom području mogu svrstati među najveća u Europi.
Za gospodarstvo općine nisu zanemariva ni ostala prirodna bogatstva kojima ovo područje obiluje kao što su tekuće i termalne vode, 9.057 ha šumskog zemljišta pokrivenog mješovitim šumama bukve, hrasta kitnjaka i pitomog kestena.
Infrastruktura općine.
Cestovnu mrežu općine čine magistralna cesta M-4.2 dužine 16.6 km, regionalne ceste dužine 79 km i lokalne ceste dužine 103 km. Područje općine je sa svim graničnim općinama povezan asfaltiranim cestovnim pravcima. Elektroenergetski objekti na području općine uključeni su u jedinstveni elektro-energetski sustav BiH i napajaju se preko mjesne TS 110/35/10 kV koja je dalekovodom 110 kV priključena na 110 kV elektro mrežu. Na području općine ima više od 140 distributivnih TS koje osiguravaju preko niskonaponske mreže dužine oko 850 km preko 9.000 domaćinstva, industrijska postrojenja i ostale kapacitete općine. Sva domaćinstva na području općine su elektrificirana.
Telefonska-fiksna mreža pokriva gotovo cjelokupni prostor općine. Digitalna centrala s preko 10.000 telefonskih priključaka, uz područne telefonske centrale u zonalnim centrima općine, može zadovoljiti potrebe svih domaćinstava, industrije, uslužnih djelatnosti, javnih ustanova i ostalih pravnih osoba na području općine Velika Kladuša.
Spomenici i znamenitosti.
Specifičnost geoprometnog položaja područja općine Velika Kladuša ogleda se i u specifičnom kulturno-povijesnom naslijeđu baštinjenom pod utjecajima Istoka i Zapada, neprekidnom smjenom perioda stvaranja i razdoblja razaranja. I pored toga ovo područje ima rijetke i izuzetno zanimljive objekte kulturno-povijesnog i graditeljskog naslijeđa:
Kultura.
Javna ustanova Centar za kulturu i obrazovanje "Zuhdija Žalić" u svom sastavu ima kinodvoranu s 250 sjedišta, knjižnicu, izložbeni prostor za stalni postav umjetničkih slika i prigodne izložbe. Pri Centru djeluje KUD "Tono Hrovat" s 150 članova u ženskom gradskom zboru, dramskoj i plesnoj skupini.
U Mjesnoj zajednici Vrnograč djeluje KUD "Vrnograč" s preko 80 članova. Kulturno-umjetnička društva su glavni nositelji razvoja amaterizma u području kulture.
Udruge: 

</doc>
<doc id="25166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25166" title="Visoko (BiH)">
Visoko (BiH)

Visoko je grad, u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine u Zeničko-dobojskoj županiji. Prirodni okoliš Visokog određen je dolinama rijeka Bosne i Fojnice. Po popisu iz 2013. godine u Visokom živi 39.838 stanovnika.
Visočka dolina bila je rano središte srednjovjekovne države u Bosni, Bosanske Banovine, a kasnije i samoproglašene Kraljevine. U Milima je bilo bansko sjedište i središte državnog života, gdje se održavao stanak (lokalni sabor, u nekim izvorima i "Sva Bosna", te krunsko mjesto prvog bosanskog kralja, Tvrtka Kotromanića. Stari grad Visoki koji se nalazi na brdu Visočica bio je politički bitna tvrđava, a njezino podgrađe Podvisoki bilo je jedno od najranijih primjera srednjovjekovne urbane sredine na užem području Bosne. Kasnije, u prvoj polovini 14. stoljeća, u obližnjim Moštrima bila je kuća krstjana. Od srednjovjekovnog je grada Visoko izraslo u naselje osmanskog tipa. U okviru ove nove vrste grada povijesnu ulogu imao je osmanlijski guverner Bosne Ajas-paša. Prije rata u Bosni i Hercegovini općina Visoko je bio najveći izvoznik tekstila i kože u Jugoslaviji. Danas su nositelji gospodarskog rasta i razvitka i dalje kožarsko-tekstilna industrija, te auto-industrijska. Od 2006. godine Visoko posjećuju desetci tisuća turista zbog tvrdnji Semira Osmanagića.
Zemljopis.
Visoko se nalazi u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine u Zeničko-dobojskoj županiji, unutar industrijske regije Sarajevo-Zenica. Graniči s općinama Kiseljak, Busovača, Kakanj, Vareš, Breza, Ilijaš i Ilidža. Nalazi se na magistralnoj cesti i željezničkoj pruzi Sarajevo – Zenica, a regionalne ceste povezuju je sa susjednim općinama. 
Grad Visoko proteže se na površini od 230,8 km2, a prema popisu iz 1991. godine imala je 46.160 stanovnika uz gustoću od 197,32 stanovnika na km2. Od toga na gradsko područje otpada 14.140 stanovnika ili 30%, a na izvangradska područja 31.990 stanovnika ili 69,4%. Po popisu iz 2013. godine imala je 39.938 stanovnika uz gustoću od 173,04 stanovnika na km2. Od toga na gradsko područje otpada 11.205 stanovnika s gustoćom od 6.330.50 stanovnika na km2. 
Prirodna sredina područja je određena dolinama rijeka Bosne i Fojnice, morfološkim diferencijacijama dolina s padinama podbrda i vijencem visokih planina Srednje Bosne - Ozrena, Vranice i Zvijezde. Prostor Visokog doseže relativno niske nadmorske visine i to od 399 do 1050 m, što je vrlo povoljno za razvoj poljoprivredne proizvodnje, industrije, građenja i održavanja prometnica i drugih sustava komunalne infrastrukture. Brdoviti tereni na ovom području čine oko 60% prostora i primorali su gradnju glavnih saobraćajnica u dolinama rijeka Bosne i Fojničke. Ovaj problem je kroz povijest sputavao snažniji razvoj poljoprivredne proizvodnje i onemogućio upotrebu mehanizacije, izuzev u Visočkom polju čija je dužina 8 km, a širina 2 km. Prirodni resursi kojima područje raspolaže su poljoprivredno zemljište, šume, vode, te mineralne sirovine kao što su glina, gips, ugljen i različite vrste kamena.
Infrastruktura.
Zdravstvene usluge na području grada pruža Dom zdravlja Visoko izgrađen 1953. godine. Osnovna zdravstvena zaštita rješava se u sklopu opće prakse u Domu zdravlja i preko obiteljske medicine. Nositelj socijalne zaštite je Javna ustanova "Centar za socijalni rad" Visoko.
Visoko je smješteno uz Europski pravac E73 (Autocesta A1) koji ga izravno veže sa Zenicom i Sarajevom, a čiji je dio i magistralna cestu M17. S ostalim većim gradovima povezan je regionalnom cestom R443 (Visoko - Kiseljak - Kreševo - Tarčin). Regionalnom cestom R445 koja prati Autocestu A1 moguće je doći do Kaknja i Semizovca, gdje se cesta uključuje na magistralnu cestu M18. Na M18 moguće se uključiti i s Autoputa A1. Nalazi se uz željezničku prugu Šamac – Sarajevo. U Moštru se nalazi športska zračna luka. Javno preduzeće Visokogas je zaduženo za opskrbu prirodnog plina koji je proveden ne većini uže gradske jezgre i nekim okolnim mjesnim zajednicama. Vodovod obuhvaća prostor uže gradske zone i pojedinih prigradskih naselja i gradskih područja.
Naseljena mjesta.
Grad Visoko sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Arnautovići, 
Bare, 
Bešići, 
Biskupići, 
Bradve, 
Brezovik, 
Buci, 
Bulčići, 
Buzić Mahala, 
Buzići, 
Čakalovići, 
Čekrčići, 
Čifluk, 
Ćatići, 
Dautovci, 
Dobrinje, 
Dobro, 
Dobro Selo, 
Dol, 
Dolipolje, 
Dolovi, 
Donja Vratnica, 
Donja Zimća,
Donje Moštre, 
Dvor, 
Džindići, 
Ginje, 
Goduša, 
Gorani, 
Gornja Vratnica, 
Gornja Zimća, 
Gornje Moštre, 
Grad, 
Grajani, 
Grđevac, 
Hadžići, 
Hlapčevići,
Jelašje, 
Kalići, 
Kalotići, 
Koložići, 
Kondžilo, 
Kopači, 
Kula Banjer, 
Liješevo, 
Lisovo, 
Loznik, 
Lužnica, 
Mali Trnovci, 
Malo Čajno, 
Maurovići, 
Mladoš, 
Muhašinovići, 
Mulići, 
Okolišće, 
Orašac, 
Ozrakovići, 
Paljike, 
Podvinci, 
Podvinje, 
Poklečići, 
Poriječani, 
Radinovići, 
Rajčići, 
Ramadanovci, 
Ratkovci, 
Seoča, 
Smršnica, 
Srhinje, 
Stuparići, 
Svinjarevo, 
Šošnje, 
Taukčići, 
Topuzovo Polje, 
Tramošnjik, 
Tujlići, 
Tušnjići, 
Upovac, 
Uvorići, 
Veliko Čajno, 
Veruša, 
Vidovići, 
Vilenjak, 
Visoko, 
Vrela, 
Zagorice, 
Zagornica i 
Zbilje.
Uprava.
Nositelj izvršne vlasti u Visokom je gradonačelnik/ca sa šest pomoćnika koji pružaju potporu pri donošenju različitih odluka. Predstavničko tijelo Visokog je Gradsko vijeće koje ima ukupno 25 vijećnika. U donošenje odluka od lokalnog značenja uključeni su i građeni putem mjesnih zajednica. U Gradu Visoko formirano je ukupno 26 mjesnih zajednica. Savjet mjesne zajednice ima od 5 do 9 ĉlanova, ovisno o broju stanovnika mjesne zajednice. Savjet mjesne zajednice ima: 5 članova u mjesnoj zajednici koja ima do 1.000 stanovnika, 7 članova u mjesnoj zajednici koja ima od 1.000 do 2.000 stanovnika, 9 članova u mjesnoj zajednici koja ima preko 2.000 stanovnika.
Visoko je 1. travnja 2019 administrativno postala grad. To su omogućili zakoni koje je sjednici usvojio većinom glasova Dom naroda Federalnog parlamenta.
Povijest.
Prapovijest.
Zbog plodne doline kroz koju protječu dvije rijeke Bosna i Fojnička, područje oko grada je bilo oduvijek naseljeno. Pronađena su neolitska naselja na obalama rijeka u mjestima kao što su Arnautovići, Donje Moštre, Okolište, Zbilje, Ginje, Dvor.
U vremenu oko 4800. pr. Kr na cijelom području visočkog bazena moglo je biti oko 3.500 stanovnika, što u prosjeku čini gustinu naseljenosti od 31 stanovnika po km2. Okolište je jedno od najvećih naselja pronađenih u BiH, što su pokazali pronađeni materijali, proizvodnja pokretnog arheološkog materijala, i broj kuća otkrivenih snimanjem. Naselje je bilo zatvorenog tipa i zaštićeno s pet rovova. 
Slijed življenja nastavio se i u metalnom dobu. Značajna nalazišta za željezno doba su Hadžići – brdo Gradina, Kopači, Malo Čajno, Zbilje, Mokronoge, Vratnica i Porječani. Većinski dio Bosne naseljavali su Dezitijati koji su pripadali srednjobosanskoj kulturnoj grupi brončanog i željeznog doba. S metalnim dobom, kada se stanovništvo sve više povlači na padinska područja, na moštranskome predjelu postojala je gradina Gradac u Gunjačama (područje Mokronoga). Mokronoška gradina imala je promjer 300x100 metara.
Antika.
U Moštrima nalazi se bitan antički lokalitet za visočko područje koji se nalazi uz potok Zimašnicu, lokalitet Svibe. Pronađeni nalazi kao što su temelji zgrada, kamen, žbuka, crijep i opeka, kao i fragmenti fresko – slika i keramike provincijalne izrade ukazuju na antičku naseobinsku djelatnost i aglomeraciju. Jačanjem centara u području Ilidže, Višnjice blizu Kiseljaka i Breze, područje Visokog, a posebno moštranski kraj postaje raskrsnica glavnih rimskih puteva. Antička naseobinska djelatnost zabilježena i na nešto sjevernijem lokalitetu Crkvina, koje se nalazi na širem području Mokronoga. 
Tragovi rimskih građevina pronađeni su u Arnautovićima na lokalitetu srednjovjekovnih Mila kao i u potpornim zidovima srednjovjekovne banske i kraljevske bosanske crkve, a sastoje se od dijelova zida i dijelovima krovnog crijepa. Isti je slučaj sa srednjovjekovnoj utvrdi na Visočici, gdje su pronađeni stariji rimski i ilirski tragovi. Sjeveroistočno od mokronoškog Gradca nalazi se lokalitet Gradina u Seoči, čije više i južnije uzvišenje nosi naziv Veliki grad. Vaclav Radimsky 1890. godine, i kasnije Ivo Bojanovski su 1978. utvrdili da se radilo ruševinama manje rimske utvrde sa stražarnicom. 
Srednjovjekovno doba.
Za današnje područje Visočkoga polja se pretpostavlja da je još u 10. stoljeću predstavljalo nukleus u razvoju srednjovjekovne države u Bosni koje spominje car Konstantin VII. Porfirogenet, sredinom 10. stoljeća, dok je još pod hrvatskom ili srpskom vlašću. Sama okolica Visokog, srednjovjekovna župa Bosna je među najvažnijima za stvaranje zemlje Bosne koja je obuhvaćala više okolnih župa.
Naselje smješteno u Visočkome polju i njegovoj okolici, dugo je imalo naziv "Bosna" što je predstavljalo najstariji i najuži sadržaj pojam Bosne kao teritorijalno-političke zajednice. Mjesto zvano Bosna spominje se u 17 srednjovjekovnih izvora, a Anđelić je tu Bosnu definirao naseljem tipa teritorijalne općine, koje se nalazilo na visočkome polju. Izvjestan broj dokumenata spominje Bosnu u kontekstu užeg naselja. Primjeri su povelje iz 1334. godine kada je ban Stjepan II. pisao povelju "in Bossina in curia nostra", kralj Tvrtko I 1366. u svome pismu navodi da piše "scripta in Bosna". Na zemljovidu iz 17. stoljeća okolina Visokog je nazvana "Podbosanje".
Ban Kulin je u današnjim Biskupićima sagradio crkvu, gdje je pronađena poznata Kulin banova ploča. Po Anđeliću i drugima Bilinpoljski zbor desio u Visočkoj dolini, jer se u latinskom izvorniku spominje "Bolino Poili." Po tome, zbor se desio "kraj rijeke i da se taj samostan nalazi pokraj grada Bosne "
Grad Visoki na brdu Grad prvi put spominje se 1. rujna 1355. godine kada je u njemu ban Tvrtko I Kotromanić izdao Dubrovčanima povelju kojom im potvrđuje prava i privilegije. Visoko je bilo pod izravnom feudalnom upravom Kotromanića. Grad Visoki, Podvisoki, Mile, Biskupići i Moštre bili su jedno od središta negdašnje srednjovjekovne Bosne. Prvi kralj u Bosni Tvrtko I Kotromanić se okrunio, a i pokopali su ga u crkvi u Milama, gdje se nalazio i franjevački samostan, a bile su i mjesto održavanja stanka državnog sabora. Tvrđava Visoki je štitila podgrađe Podvisoki koji je bio jedno od najranijih primjera srednjovjekovne gradske sredine na užem području Bosne. U Moštrima se nalazila kuća krstjana, gdje je Crkva bosanska obavljala svoje javne poslove i imala visoko učilište bosanske vjerske organizacije. U Biskupićima nalazila se crkva koju je sagradio prvi domaći ban, Kulin.
Političko središte.
Mile su bile jedno od mjesta gdje su se održavao često održavao stanak. Nečesto tu se dešavao izbor i krunidba vladara, darivanje i oduzimanje baštine, otuđivanje državnog teritorija i određivanje vanjske politike. Jedan od bitnih događaja bio je stanak (skup vlastele, poznat i kao rusag) u Visokom 1404. godine kada je svrgnut kralj Ostoja, a postavljen Tvrtko II. Mlečani i Dubrovčani su često dolazili u Visoko tražiti povlastice i slobode u trgovini, a koje bi onda bile predmet povelja i odluka koje su donesene na stanku gdje se sastajalo najmoćnije lokalno plemstvo.
Trgovina.
Odlučnom trenutku u gospodarstvenome razvoju banovine u Bosni pridonijelo je širenje države za vrijeme Stjepana II. Kotromanića koja će u potpunosti imati kontrolu nad Neretvanskim putom koji je izravno povezivao Dubrovnik i Visočko polje. Najkraće putovanje između Dubrovnika i Podvisokog u 15. stoljeću trajalo je pet, a najduže 13 dana. Banovina Bosna je tada ostvarila izlaz na Jadransko more, a u isto vrijeme povećala se rudarska aktivnost. Skupljeno bogatstvo je dijelom investirano u vladarske komplekse u Podvisokom i Milima. Dubrovčani su bili sve više zainteresirani za Visoko, tako da su do 1412. godine imali veliku trgovačku koloniju. U Podvisokom će ostati sve do 1433. godine. U tom vremenu u Visokom je boravilo 370 Dubrovčana, tako da je ovo naselje bilo jedno od najjačih dubrovačkih naselja u srednjovjekovnoj Bosni. Blizina srednjobosanskoga rudarskog bazena i bitnih gradova u neposrednoj blizini kao što su Olovo i Kreševo, te prirodni položaj Visočkog polja koje je bilo stjecište važnih puteva, od kojih je jedan dolinom Bosne povezivao Središnju Bosnu s Panonskom nizinom, a drugi ušće Neretve sa srednjim Podrinjem su od skromnog trgovišta koje je Podvisoki bilo krajem 1390-ih godina pretvorili u glavno trgovačko središte u srednjovjekovnoj Bosni.
Visoko se postupno razvilo u veliki trg, gdje su trgovci u Podvisokom većinom prodavali razne preparirane rude kao što su srebro i zlato, vosak, med, kožu od domaćih i divljih životinja, kao i stranu robu kao što su bili dubrovački i mletački tekstil, južno voće, sol, te obrtna dobra kao što su brave. Jedan od najpoznatijih visočkih trgovaca iz toga vremena bio je Milaš Radomirić koji je trgovao je srebrom, kožama i voskom. Podvisoki je postao često karavansko odredište. Iz 1428. godine je ostao zabilježen najveći karavanski prijevoz robe u srednjovjekovnoj Bosni koji je na relaciji između Dubrovnika i Podvisokog brojao 600 tovara u karavanu. U Podvisokom je postajala i carinarnica, a carinski službenici se izričito spominju kao carinarnici bosanskoga kralja. 
Podvisoki je postao bitno trgovačko središte iz kojeg se roba nije samo izvozila, već je porastao i uvoz robe. Od 1430. do 1450. godine došlo je do naglog razvoja Fojnice koja se razvila zahvaljujući rudnicima srebra, uzela primat nad Podvisokim kao glavno trgovačko središte i mjesto Dubrovačkih kolonija. To su bile godine odumiranja trgovačke aktivnosti u Podvisokom kojem su doprinijeli i upadi Osmanlija u Središnju Bosnu, sve do konačne propasti Bosanskog kraljevstva.
Osmanska vladavina.
Dolaskom Osmanlija Visoko počinje poprimati urbano obličje. O prvim desetljećima razvoja Visokog nakon osmanskog zauzeća vrlo malo se zna. Najstariji do sada poznati izvor u kojem se spominje Visoko kao dio osmanskog teritorija jest vakufnama Isa-bega Hranušića iz 1462. godine. Visočka nahija obuhvaćala je današnje općine i gradiće: Visoko, Brezu, Busovaču, Fojnicu, Ilijaš, Kiseljak, Kreševo i Vareš. Od srednjovjekovnog grada, Visoko će izrasti u naselje osmanskog tipa. Godine 1477. Ajas-paša je izgradio hamam, mekteb, vodovod, most na rijeci Bosni i Medresu, te utemeljio vakuf i tekiju nakšibendijskog reda koja i danas postoji. Džamija se ne spominje u vakufnami, ali znamo iz izvora iz 1704. da je postojala Ajas-pašina džamija koju je srušio Eugen Savojski. Novi objekti su sačinjavali početnu urbanu jezgru, gospodarstveno središte novog naselja koji se stvara na prostoru srednjovekovnoga trga. U sredini čaršije, koja je i danas smještena na istom mjestu, nalazio se sebilj. Na urbanističkom planu, osmansko Visoko je bilo podijeljeno na obrtnički i trgovački dio – čaršiju i mahalu, te stambeni dio grada. Stambeni dio grada je pružao ugodnu sliku s bujnim, zelenim vrtovima. 
Kao sjedište nahije nalazilo se isprva u sastavu kadiluka Bobovac (1463 – prije 1470), a potom u sastavu kadiluka Sarajevo sve do 1851., kada je postalo samostalan kadiluk. U Visokom je 1485. godine evidentirano 3% muslimanskog stanovništva, 1489. godine 5%, 1516. godine 38%, 1528./30. godine 60%, 1540. godine 78%, a 1570. godine 93%. Do kraja 16. stoljeća ono je činilo apsolutnu većinu što se neće značajnije mijenjati sve do propasti Osmanskog carstva.
Stari Franjevački samostan bio je očuvan sve do 1524. kada su ga srušile turske vlasti, iako je kasnije obnovljen. Političke neprilike vezane za Veliki turski rat prisilile su franjevce da 1688. napuste samostan u Visokom kada su otišli u Gradišku izuzev gvardijana koji je ostao radi čuvanja crkve i samostanske imovine. Franjevci definitivno napuštaju samostan 1697. godine. Tom su se prilikom u Slavoniju otišli i preostali visočki katolici, koji se pridružuju Eugenu Savojskom prilikom njegovog povratka nakon svršetka vojnog pohoda na Sarajevo. Samostan je tada srušen i nije više obnavljan do dolaska Austrougarskih vlasti, iako po nekim izvorima kao što je isprava Kreševskog kadije Derviša neki od franjevaca su ostali u Visokom sve do 1737. godine. U zadnjim desetljećima osmanske uprave u Visokom sagrađena je i otvorena nova medresa (1840.) a zatim i ruždija (1870.). Pravoslavna crkva Sv. Prokopija sagrađena je 1857. godine, a nedugo i pravoslavna škola. U 1861. godini otvorena je cesta Visoko-Kiseljak. 
Austrougarska monarhija.
Nakon Berlinskog kongresa, Austro-Ugarska je 1878. okupirala čitav Bosanski vilajet. Otpor austrijskoj vojsci bio je kratkotrajan i trajao nekih 6 sati pod vodstvom Muhameda ef. Hadžijamakovića, a pridružili su im se i pravoslavni Visočani. Konačan otpor je slomljen poslijepodne 17. kolovoza 1878. kada se grupa povlači prema Sarajevu. Nastavljajući tradiciju iz osmanskog razdoblja i dalje se razvijao kožarski zanat, tako je izvoz kože značajno rastao. Godišnje se prerađivalo 20.000 goveđih i 60.000 ovčjih i kozijih koža, a opančari su izrađivali milijun pari opanaka.
U prvim godinama Austrougarske vlasti Visoko nije bitno mijenjalo izgled te je zadržalo orijentalni oblik. Iako se veći broj muslimana iselio u Tursku, Visoko je i dalje ostalo pretežito muslimansko mjesto. Zgrade su se većinom gradile u pseudomaurskom stilu i ublaženim varijantama neoklasicizma. Daljnji razvoj zaustavio je katastrofalni požar koji je izbio 11. studenoga 1911. godine prilikom čega je izgorjelo preko 450 kuća, trgovina i ostalih objekata, što je činilo više od polovice grada. U proljeće 1912. godine se pristupilo obnovi. U Visoko je pristizala pomoć iz svih dijelova carstva i van njega, a ukupno je prikupljeno 32.158 kruna. Pomoć je stizala iz Beograda, Cazina, Nevesinja, Rogatice, Sarajeva i Tuzle, ali i pojedinaca kao što su direktor vakufa efendija Arnautovič i kralj Austro-ugarske monarhije. 
SHS, Jugoslavija, NDH.
U novoj državi Srba Hrvata i Slovenaca, kasnije Kraljevini Jugoslaviji, Drinskoj banovini, struktura stanovništva se nije previše mijenjala, pa tako ni u Drugom svjetskom ratu kada je Visoko bilo sastavni dio NDH. Tijekom rata grad nije pretrpio veliku štetu, osim devet bombi koje su saveznici bacili s ciljem da presijeku vitalne prometnice kako bi usporili povlačenje njemačke vojske. Visoko je oslobođeno 7. travnja 1945. od strane 7., 9. i 17. Krajiške brigade iz Desete divizije. S područja Visokog je 1205 vojnika sudjelovalo u narodnooslobodilačkom ratu, dok ih je 142 poginulo. Poslije rata ustanove i ulice u Visokom obično su dobivale imena po ratnim herojima s područja Visokog.
SFR Jugoslavija.
U socijalističkoj Jugoslaviji od 1955. Visoko postaje središtem nekoliko današnjih općina: Breza, Fojnica, Ilijaš, Kiseljak, Kreševo i Vareš. Početkom 1950-ih godina počinje izgradnja prvih većih zgrada u Visokom, kao i postupno širenje grada prema prostranim ravnicama. Grad dobiva i sve važnije javne objekte među kojima su pošta, policijska i vatrogasna postaja, dom zdravlja, hotel, kao i robne kuće, športske i ostale stambene i poslovne objekte. Školstvo je također uvelike poboljšano izgradnjom tri nove škole: osnovne škole "Safvet-beg Bašagić", te dvije srednje škole "Hazim Šabanović" i gimnazije.
U ovom se razdoblju ubrzano razvija gospodarstvo te niču tvrtke poput KTK-a, Vispaka, Vitexa, Veleprometa, IGM-a, Kovine i mnogi drugi. Tadašnje je gospodarstvo, prema podatcima iz 1991., upošljavalo 88% stanovništva. Visoko je 6. svibnja 1971. posjetio Josipa Broz Tito u kojemu je obišao sam grad i tadašnje velike tvrtke i kupio kožno odijelo za sebe i svoju suprugu Jovanku u Kožno-tekstilnom kombinatu. Kasnih 1980-ih godina te početkom 1990-ih dolazi do ubrzane urbanizacije grada s gradnjom velikog gradskog naselja Luke koje se nalazi uz samu rijeku Bosnu, te predstavlja najgušće naseljeni dio grada. Izgradnja je prekinuta početkom rata u Bosni i Hercegovinu, ali je dovršena poslije rata.
Visoko u ratu (1992. – 1995.).
6. travnja 1992. proglašava se izvanredno stanje na području Visokog. Već od travnja 1992. počinje doturanje naoružanja prema Sarajevu. Uz pripremanje obrambenih snaga vršen je stalni pritisak na srpsko stanovništvo da predaju sve naoružanje iz vojarnâ Ahmet Fetagahić i Majevica. Dana 25. travnja Srbi napuštaju vojarnu Ahmet Fetagahić i prelaze u vojarnu Majevica. Sljedećeg dana jedinice TO Visoko vrše opsadu i napad na vojarnu Majevica i pri tom osvajaju skoro sve naoružanje.
Krajem siječnja 1993. raste napetost između ARBiH i HVO-a. Dana 27. siječnja postrojbe 302. mtbr u sudjelovanju s postrojbama ŠTO Visoko i 17. krajiške sudjelovali u bitkama i osvajanju gradića Fojnice. Dana 2. studenog jedinice ARBiH iz Visokog i susjednih općina zauzimaju Vareš s minimalnim gubicima. Posljednji dani 1994. su donijeli primirje između ARBiH i HVO-a. Za to vrijeme u Visokom su trajale pripreme za deblokadu Sarajeva, te su u tu svrhu u Visoko pristigle jedinice 7. korpusa. Operacija deblokade glavnog grada je počela 15. lipnja 1995. Tijekom operacije na Visoko je bačen veliki broj granata te šest modificiranih aviobombi. Deblokada nije ostvarena. Daytonskim sporazumom je okončan rat te uklonjene sve ratne crte oko Visokog.
Gospodarstvo.
U gospodarskoj strukturi vodeće su grane prije 1992. bile industrija i trgovina. Značajan doprinos u razvoju Visokog je dala poljoprivreda, građevinarstvo, zatim promet i obrt. Prije rata privreda je bila organizirana u 20 tvrtki od kojih su najveće bile "KTK", "Vitex", "Velepromet", "Kovina", "Vispak", GP "Zvijezda", "IGM", "Asfaltgradnja" i druga u kojima se zapošljavalo preko 11.000 radnika. Od ukupno 13.500 zaposlenih, u privredi bilo je zaposleno 88%, u vanprivredi 7% i u individualnom sektoru 1,7%.
S početkom rata gospodarske se aktivnosti otežano odvijaju. Povećani su troškovi i koriste se postojeće zalihe sirovina i repromaterijala. Fizički obujam proizvodnje ostvarivan je kako je to ratna situacija dozvoljavala. Asortiman roba je desetkovan i sveo se na one proizvode koji su od interesa, prije svega, Armije BiH. Usprkos teškim oštećenjima koja se procjenjuju na oko 400 milijuna DEM gospodarski su kapaciteti bili u funkciji i nisu prekidali proizvodnju. Organiziranje industrijske i posebno poljoprivredne proizvodnje pomoglo je u preživljavanju stanovništva i šire regije i dalo velik doprinos u ratu.
Fabrika Preventa smještena na Slobodnoj Zoni u Visokom upošljava preko 1500 radnika i pravi kožne i tekstilne presvlake za sve glavne proizvođače u automobilskoj industriji u Europi, uključujući proizvođače automobila kao što su Volkswagen, Audi, Škoda, Seat, BMW, PSA grupacija, Renault, Opel. Prevent je kontinuirano najveći izvoznik u čitavoj Bosni i Hercegovini. Prema podatcima iz 2014., učešće u ukupnom izvozu Zeničko-dobojskog kantona iznosi 32,21%. Na području grada Visoko postoje prerađivački kapaciteti u mesnoj (tvrtke Industrija mesa Semić, Akova Group - Brovis, Suša) i konditorskoj industriji (tvrtke Pak-Rampart, Vispak).
Prema podatcima iz 2014. na području Visokog posluje 364 privrednih društava i 1.041 samostalnih privrednika koja obavljaju privrednu djelatnost. Nosioci privrednog razvoja područja također su poduzeća iz djelatnosti pakiranja i prerade prehrambenih proizvoda; proizvodnje tekstila i tekstilnih proizvoda (tvrtke Prevent, Albex-Groupe); proizvodnje građevinskog materijala (IGM Visoko); proizvodnje boja, fasada i ljepila (Komochem), metaloprerađivačke (Metal – As) i drvne industrije (tvrtke J.u.A FRISCHEIS, Secom), te proizvodnja Alu i PVC stolarije (Ugarak produkt). Većina tvrtki unutar ovih djelatnosti pretežito su izvozno orijentirane. Ukupno su četiri poslovne zone u Visokom: Poslovna zona Ozrakovići, Poslovna zona Čekrekčije, Poslovna zona Kula Banjer, Slobodna zona Visoko.
Kožna prerada u Visokom.
Kožarski je posao prelazio s koljena na koljeno, s otca na sina pa je zanatsko iskustvo prerade kože rasprostranjeno do današnjih dana. Stari način proizvodnje visočkih "tabaka" s poznatim "tabhanama" trajao je s manjim izmjenama i stjecanjem rutine i iskustva tijekom cijelog razdoblja osmanske vlasti. Isti način zadržao se je i dolaskom austro-ugarske monarhije, da bi tek poslije Prvog svjetskog rata bio uveden suvremeniji način prerade kože u gotove proizvode kao što su odjevni i obućarski. 1928. godine pored stare kožare nikla je suvremena radionica za doradu raznovrsnije gotove kože. Tada se počinju upotrebljavati sredstva za štavu i obradu koža kao i strojna mehanizacija. Godine 1929. stvorena je Stručno-zanatsko-kožarska škola Visoko, u kojoj su se školovali budući kadrovi za kožarsku industriju. Ova je škola bila glavna kožarska obrazovna ustanova za cijelu tadašnju Jugoslaviju, pa su se u njoj školovali učenici iz svih dijelova države.
Mesna prerada.
U BiH je prisutna tradicija proizvodnje suhomesnatih proizvoda među kojima posebno mjesto zauzimaju suho meso i sudžuk koji dolaze s područja Visokog, a tradicija proizvodnje traje od sredine 1750-ih godina. „Visočka pečenica“ trajni je suhomesnati proizvod za koji je udruženje prerađivača mesa s područja grada Visoko „ViPS“ (Visočka pečenica i sudžuka) podnijelo zahtjev prema Agenciji za sigurnost hrane Bosne i Hercegovine za dodjelu oznake zemljopisnog porijekla za „Visočku pečenicu“. U Visokom je zaključno s 2020. godinom bilo 45 registriranih obrtničkih prerađivača mesa. Visočka pečenica je postala službeno zaštićeni proizvod 5. lipnja 2020.
Poljoprivreda.
Najkvalitetnije poljoprivredno zemljište nalazi se uz dolinu rijeke Bosne i Fojnice, te njihovih pritoka (gornje i donje moštransko, dobrinjsko i radovljansko područje). Visoko ima oko 0,22 hektara poljoprivrednog zemljišta po glavi stanovnika. U Zeničko-dobojskoj županiji, Visoko se nalazi u samom vrhu kada je riječ o proizvodnji krumpira, paprike, plave djeteline i graha. Plodna ravnica u slivu rijeke Bosne na području Moštra poznata je po uzgajanju kvalitetne paprike.
Turizam.
Iako Visoko kao grad nikada nije bilo turističko mjesto, ono ipak ima mnogo turističkih atrakcija. Najviše ih je vezano za srednjovjekovnu Bosnu, tako da na brdu Visočici još uvijek ima ruševina stare tvrđave (dio je sačuvan u Visočkom muzeju), a u Milama je pronađen Tvrtkov grob kao i srednjovjekovno naselje. 
Piramide u Visokom.
U novije vrijeme velika turistička atrakcija u Visokom su okolna brda kao što je Visočica, zbog tvrdnji pseudoistraživača Semira Osmanagića kako se nedaleko od grada Visokog nalazi više piramida izgrađenih ljudskom rukom u davnoj prošlosti. Ozbiljnija znanstvena istraživanja su pokazala da u okolici Visokog ne postoje piramide kao ni građevine sličnog podrijetla. Štoviše, dio akademske zajednice je kritizirao bosanskohercegovačke vlasti jer podupiru opovrgnute tvrdnje o piramidama u Visokom.
U prvim godinama većina posjetitelja su bili tranzitni koji su ostajali u Visokom između 1-5 sati. Danas više od trećine gostiju čine gosti koji ostaju između 2-10 dana. To se pozitivno odražava na financijski prihod ugostiteljskih objekata u Visokom i uslužnih djelatnosti[16]. Fondacija je svoju turističku ponudu proširila otvaranjem parka "Ravne 2", a broj turista je oko 50.000 na godišnjoj razini. Na vodećoj svjetskoj web stranici za smještajne kapacitete, do 2012. nije bilo nijednog smještajnog kapaciteta iz Visokog. U 2015. bilo ih je 45, u 2016. 70, u 2017. 95, a u 2018. 158 smještajnih kapaciteta (hotela, motela, hostela, apartmana, kuća, vikendica, stanova, kreveta, kampova). 
Sve veći broj turista je poboljšao kakvoću turističke infrastrukture, tako da Visoko u svom središtu ima turistički info pult, a zahvaljujući suradnji Fondacije s gradskim, županijskim i federalnim vlastima pristupilo se sustavnom rješavanju turističke infrastrukture: asfaltiranju puteva, izgradnji zaobilaznice da bi bila formirana pješačka zona ispred tunela Ravne (koja je otvorena u ožujku 2019.), izgradnji parkirališnog prostora, početku radova na novom regulacijskom planu za kompleks Ravne, itd.
U prvih sedam mjeseci 2021. broj turista koji su posjetili Visoko iznosio je 30.000. 
Obrazovanje.
O postojanju visokog učilišta u Bosni prije osam stoljeća ne postoji mnogo podataka, ali ono što je dostupno potvrđuje izuzetnu činjenicu da je “u mjestu koje se zove Bosna” (Visoko) već 1175. godine postojalo visoko učilište Crkve bosanske. Čini se da je to bilo u Moštru, i neki autori idu dotle da ga proglašavaju sveučilištem.
Povijesni izvori govore o “mjestu koje se zove Bosna”, pored toga što se u dokumentima iz tog vremena spominje “zemlja Bosna”. Srednjovjekovno naselje pod tim nazivom povjesničari su locirali u Visočko polje i njegovo pribrežje i to je najstariji i najuži sadržaj pojma Bosna. Ovakvi izvori i tumačenja ostavljaju mogućnost da je u to vrijeme pojam Bosna bio dvoznačan: pod jednim, širim, se podrazumijevala suverena država, a pod užim zbir lokaliteta (Biskupići, Mile, Moštre i Visoki) koji su zajednički činili političko, duhovno i trgovinsko središte države Bosne. O postojanju visokog učilišta (sveučilišta po nekima) u Bosni, izravno ili neizravno, govore četiri povijesna izvora koji su zapravo izvješća i bilješke protivnika Crkve bosanske. Bosanske arhive progutalo je vrijeme, ratovi i pustošenja stranih vojska. Iz malobrojnih dostupnih izvora izvodi se zaključak da su se predavanja odnosila na područje vrlo široko shvaćene teologije, prije svega etike, medicine i sakramentologije. Predavanja su držana na latinskom jeziku zbog mnogih stranih studenata.
Zahvaljujući određenim izvorima u kojima su sačuvana imena prepisivača rukopisa koji su prepisivali u Visokom i okolnim mjestima može se zaključiti da je prva visočka medresa osnovana prije 1651. godine. Medresa Ahmed-efendije podignuta je 1838. godine zahvaljujući dobrovoljnim prilozima visočkih muslimana te je iste godine i otvorena. U medresi je bila knjižnica koju je 1840. godine uvakufio Mustafa-paša Babić.
Godine 1881. počela je s radom "Općinska škola" u Visokom. Bila je smještena u kući Hasan-bega Zečevića. "Općinska pučka škola" izgrađena je krajem 1885. a konačna dogradnja završena 1886. Godine 1910. učenici su ušli u novu "veliku školu" na Kraljevcu. Škola na Kraljevcu dograđivana je 1961., 1971., te 1975./76. godine. Odlukom Općinskog vijeća od 20. siječnja 1993. škola nosi naziv Osnovna škola "Kulin Ban" Visoko.
Franjevačka gimnazija je u Visoko preseljena iz Guče Gore 1900. godine. Do tada je u Gučoj Gori radila kao petorazredna, ovdje radi kao šestorazredna do školske 1913./14. kada se upisuje sedmi razred, a 1914./15. i osmi razred. Poslije Prvog svjetskog rata Gimnazija je nastavila s radom, a 1924. godine njoj je bilo priznato pravo javnosti. U socijalističkoj Jugoslaviji gimnaziji je nakratko onemogućeno djelovanje, da bi 1947. gimnazija dobila dopuštenje ali uz mnoga ograničenja.
Gimnazija u Visokom osnovana je 1960. godine. Škola se sastoji od opće i filološke gimnazije. Godine 1971. izvršena je spajanje Gimnazije i Škole učenika u privredi i dobila naziv Srednjoškolski centar "Janko Balorda". koji se 1993. godine mijenja u "SŠC Hazim Šabanović." Gradska knjižnica Visoko osnovana je 1946. godine koja danas posjeduje oko 60.000 monografskih publikacija, preko 200 naslova serijskih publikacija, značajan broj neknjižne i zvučne i slikovne građe.
Kultura.
Nacionalni spomenici.
Povjerenstvo za očuvanje nacionalnih spomenika je uvrstila ukupno osam nacionalnih spomenika koji se nalaze u Visokom.
Mile su bile kraljevsko stolno i saborno mjesto "Velikog rusaga bosanskog", te krunidbeno i grobno mjesto vladara za vrijeme države u srednjovjekovnoj Bosni. Osim toga, u to vrijeme u Milima se nalazio i franjevački samostan, a od 1340. biva središte vikarije.
Arhitektonski najvrjedniji objekt u Visokom je Šerefudinova Bijela džamija, djelo bosanskohercegovačkog arhitekte Zlatka Ugljena. Džamija je sagrađena 1980. godine. Dobitnica je više nagrada, a najpoznatija je međunarodna Aga Khanova nagrada za arhitekturu, jedna od najprestižnijih nagrada čija je svrha prepoznavanje izvrsnih arhitektonskih građevina i daljnje ohrabrivanje gradnje u islamskim društvima. 
Samostan sv. Bonaventure je katolički vjerski objekt u Vrhbosanskoj nadbiskupiji i proglašen je za nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine. Nacionalni spomenik se sastoji od zgrade Samostana s gimnazijom i sjemeništem, pripadajuće crkve i pokretnog naslijeđa koje čini zbirka slika starih majstora.
Crkva svetog Prokopija izgrađena je 1857. godine (1853.) nalazi se u Visokom i predstavlja hram Srpske pravoslavne crkve, pripada Dabrobosanskoj mitropoliji te je sjedište Visočke parohije.
Kulturne manifestacije.
Svake godine u razdoblju srpanj - kolovoz u Visokom organizira se tradicionalna manifestacija "Visočko ljeto". Sastoji se od dana trgovine, kulture i športa, u okviru kojih se organizuje tradicionalni oblik prodaje roba široke potrošnje za vrijeme dana trgovine, a različiti sadržaji: kazališne predstave, filmske projekcije, slikovne izložbe, glazbeni koncerti, športske manifestacije, revijalne utakmice športaša i športskih klubova Grada Visoko za vrijeme dana kulture i športa.
Udruženje građana Ars Tragovi svake godine u mjesecu studenome organizira kulturnu manifestaciju "Dani Zaima Muzaferije" u čast filmskom, televizijskom, i kazališnom glumcu Zaimu Muzaferiji, koji je živio i radio u Visokom. Tijekom ove manifestacije organizira se promocije, kazališne predstave, filmske projekcije, što je prigoda za okupljanje umjetnika, pisaca, glumaca, i redatelja.
Glazba.
U Mulićima djelovao je Institut sevdaha Omera Pobrića koji se bavio očuvanjem bošnjačke glazbene tradicije i sevdalinke.
Muzeji.
U Visokom postoji Zavičajni muzej u kome se nalazi brojno kulturno povijesno naslijeđe Visokog, ali i Bosne. Muzej je osnovan 1953. godine, a najveće zasluge pripadaju inicijativnom odboru u kome su bili Vaso Radić, Salko Oruč, Hasan Šahinović, Avdo Čakić i drugi. Prvi kustos muzeja je bio Anton Smodič koji je pokrenuo neke od prvih projekata koji su uključivali katalogiziranje, uređivanje zbirkâ, prikupljanje materijala i tehničkih crteža.
Vrijednosti koje se nalaze u muzeju su najviše u svezi sa srednjovjekovnom državom Bosnom, zbog činjenice da je Visočka dolina bilo jedno od središta države u srednjovjekovnoj Bosni. U muzeju se čuvaju mnogi predmeti i dokumenti iz srednjovjekovnog vremena, kao i fragmenti ruševina staroga grada Visokog. Fond Zavičajnog muzeja obuhvaća muzejsku građu, sastavljenu od oko 2.500 popisanih izložaka, dok sama arheološka zbirka broji preko 100.000 fragmenata, prikupljenih sa šireg područja visočkog područja. Osnovna djelatnost muzeja je prikupljanje, obrada, zaštita, čuvanje i prezentiranje, muzejskog materijala, zaštita kulturne baštine, znanstveno-istraživački rad, te pedagoška i izdavačka djelatnost. 
Šport.
Organizirano bavljenje športom i fizičkom kulturom u Visokom počinje otvaranjem konfesionalnih i državnih škola u koje se uvodi i nastavni predmet tjelesni odgoj "gombanje". Osim rukometa i nogometa, najuspješniji šport u Visokom je zrakoplovno modelarstvo. Aero klub "Izet Kurtalić" jedan je od najuspješnijih bosanskohercegovačkih zrakoplovnih klubova, a najveće uspjehe ostvario pobjedama na svjetskim prvenstvima u F1B kategoriji 1996. i 1999. godine. Član tog kluba i bivši načelnik Visokog Kenan Jusufbašić bio je osam puta prvak Jugoslavije i 15 puta prvak s klubom "Izet Kurtalić" u Bosni i Hercegovini. Godine 1996. osvojio je zlatnu medalju na Europskom prvenstvu u Italiji. U sklopu reprezentacije BiH osvojio je 1997. i 1999. godine Svjetsko prvenstvo u zrakoplovnom modelarstvu. Na osnovu tih rezultata proglašen je za najboljeg športistu godine u Bosni i Hercegovini 1999. godine.
Rukomet.
Najuspješniji šport u Visokom je rukomet, gdje je rukometni klub Bosna od svog osnivanja imao značajne rezultate. Klub je proveo 7 sezona u prvoj rukometnoj ligi Jugoslavije, pri tome ostvarujući značajne uspjehe u Kupu Savezne Republike BiH, osvojivši ga 1965., 1968., 1971. i 1982. godine, a do finala jugoslavenskog kupa došli su 1965. godine gdje su poraženi od Medveščaka. Najbolji plasman u prvenstvu ostvarili su u sezoni 1974./75. kada su osvojili 4. mjesto. Klub je zbog ratnoj dešavanja na kratko prekinuo svoj rad. Poslije 1994. godine klub je nastavio s uspješnim radom, i osvojio ligu Bosne i Hercegovine dva puta, 1997. i 1999. godine, a Kup Bosne i Hercegovine tri puta, 1995., 1998., 2001. Najbolji plasman u europskim takmičenjima ostvarili su u sezoni 1999/2000 došavši do 1/8 finala Kupa EHF, gdje su izgubili od budućeg prvaka RK Metkovića ukupnim rezultatom 48:44.
Nogomet.
Prva nogometna utakmica u Visokom odigrana je 1923. godine kada se formira i prvi nogometni klub Jadran. Godine 1934. formira se i drugi nogometni klub Radnički. Godine 1953. dolazi do spajanja ova dva kluba i tako nastaje nogometni klub Bosna. Nogometni klub Bosna je svoje najveće uspjehe doživio osvojivši nogometni Kup Bosne i Hercegovine 1999., kao i Superkup iste godine, u obje utakmice pobijedivši FK Sarajevo.

</doc>
<doc id="25167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25167" title="François Truffaut">
François Truffaut

François Truffaut (Pariz, 6. veljače 1932. – Neuilly-sur-Seine, kraj Pariza, 21. listopada 1984.), francuski filmski kritičar i redatelj.
Kao filmski kritičar bio je suradnik časopisa "Cahiers du cinema", a kasnije istaknuto ime francuskog novog vala. Medijem filma, kojii smatra instrumentom poezije, suptilno ponire u međuljudske, osobito emocionalne odnose.
Filmovi:

</doc>
<doc id="25169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25169" title="Topaz (1969.)">
Topaz (1969.)

Topaz je film američkog redatelja Alfreda Hitchcocka iz 1969. godine. To je njegov 51. film, a nastao je po knjizi Leona Urisa. Priča je smještena u razdoblje kubanske krize, a pretežno opisuje doživljaje francuskog špijuna koji se upušta u istraživanje hladnoratovske političke zavjere.
Radnja.
Kada sovjetski obavještajac krene na Zapad s porukom o tajnom sovjetsko-kubanskom paktu i postojanju "krtice" unutar redova francuske obavještajne agencije, CIA-in agent Michael Nordstrom (John Forsythe) traži pomoć agenta Andréa Devereauxa (Frederick Stafford) i nagovara ga da ide sa svojom kćerkom Michèle (Claude Jade) na medeni mjesec s novinarom Françoisom Picardom (Michel Subor). André prihvaća, ali njegova supruga Nicole (Dany Robin) se brine za njega.
Kada se domogne nekih papira koje je imao Kubanac Rico Parra (John Vernon), Deveraux odlazi na Kubu posjetiti svoju ljubavnicu Juanitu de Cordobu (Karin Dor), koja je tajno povezana s tajnom kriminalnom organizacijom, a u drugom smislu je povezana baš s Parrom. Parra to sazna i ubije Juanitu, a Deveraux se vraća u Pariz gdje pokušava riješiti problem "krtice". U međuvremenu, Michèlpokušava pomiriti roditelje.
Nicole, nakon što ju je suprug varao na Kubi, vara njega s vođom špijunske grupe "Topaz", Jacquesom Granvilleom (Michel Piccoli) kojeg zna još iz Pokreta otpora. François ide saznati tko je "Topaz" tako što ispituje NATO-vog službenika Henrija Jarra (Philippe Noiret). Michèle ubrzo nađe mrtvog Jarra, a François je nestao. François se kasnije vraća s crtežom Jarrea kojeg Nicole prepozna. Ona tada kaže Andréu da je Granville vođa "Topaza".
Originalni kraj trebao je biti dvoboj Andréa i Jacquesa, no publici se taj kraj nije sviđao. Hitchcock je snimio novu verziju kraja u kojoj Jacques bježi, no ni taj kraj nije dobro prihvaćen od strane publike.
Reakcije.
Film nije baš dobro prihvaćen od strane publike i kritičara za Hitchcockov standard. Hitchcock je mijenjao scenarij malo prije početka snimanja, a distributer Universal je zahtijevao drugačiji kraj nego onaj koji je želio Hitchcock. Za ovaj film Hitchcock je angažirao francuski devetnaestogodišnju glumicu Claude Jade iz Truffautovog filma "Ukradeni poljubac". Ona i Dany Robin bi filmu trebale dati glamur. 
Hitchcock je o Jade kasnije rekao:
Hitchcockov cameo.
Kao i u svakom od svojih filmova, Hitchcock ima barem jedan cameo nastup. U ovom filmu se može vidjeti na aerodromu kako sjedi u invalidskim kolicima koja gura medicinska sestra. 

</doc>
<doc id="25171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25171" title="Claude Jade">
Claude Jade

Claude Jade (Dijon, 8. listopada 1948. – Boulogne-Billancourt, 1. prosinca 2006.), francuska filmska glumica.

</doc>
<doc id="25175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25175" title="Kvarnersko primorje">
Kvarnersko primorje

Kvarnersko primorje dio je Sjevernog hrvatskog primorja, a čini ga šira riječka rivijera te primorje Vinodola s podvelebitskim primorjem sve do Karlobaga.
U sastav kvarnerskog primorja spadaju i otoci između istočne obale Istre i Podvelebitskog kanala: Krk, Cres, Lošinj, Rab, Pag, Unije, Susak, Silba, Olib, i manji.
Kvarnersko primorje se sastoji od više subregionalnih cjelina. Središte kvarnerskog primorja čini njegov najsjeverniji dio oko Riječkog zaljeva s Rijekom kao urbanim središtem, kojem gravitiraju sva kvarnerska naselja. Od ostalih subregionalnih cjelina raspoznaju se Opatijsko primorje, Vinodol (Crikveničko primorje), Podvelebitsko primorje te kvarnerski otoci.
Ovaj dio primorja u prosjeku je nešto gušće naseljen (85 st./km²) nego južno primorje (Dalmacija) i cijela Hrvatska. Ukupno na oko 11 % površine Hrvatske živi 493 100 stanovnika ili 11,3 % stanovništva Hrvatske. Iznosi 3 600 km2 ili 6,3 posto površine Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="25176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25176" title="Mutogras">
Mutogras

Mutogras je mjesto na jadranskoj obali, istočno od Splita. Dio je Podstrane. Pripada primorskim odnosno Dolnjim Poljicima.
Nalazi se podno brda Peruna.
Ime dolazi od "Monte Grasso", "debelo brdo" (prijelazom iz rom. "on" u sthrv. nosno "o" i u konačnici u "u").
Apsolutno većinsko stanovništvo su Hrvati i apsolutno je najviše vjernika rimokatoličke vjere.
Glavne gospodarske djelatnosti su turizam, gostiteljstvo i poljodjelstvo.

</doc>
<doc id="25179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25179" title="Željeznička pruga Oštarije – Knin – Split">
Željeznička pruga Oštarije – Knin – Split

Pruga Oštarije – Gospić – Knin – Split, službenog imena »željeznička pruga M604« 322 kilometra duga je pruga u Hrvatskoj koja povezuje Ogulin i Oštarije s Gospićem i Kninom te završava u Splitu.
Lička pruga.
Lička pruga je željeznička pruga od Knina, preko Gospića do Ogulina i Oštarija.
Iako je izgradnja pruge koja bi spajala hrvatski glavni grad Zagreb s najvećim gradom na hrvatskom jugu, Splitom, bila velika želja hrvatskog stanovništva, ova pruga nije nikad izgrađena za vrijeme Austro-Ugarske, nego tek za Kraljevine SHS.
Lička pruga počinje na stanici Oštarije gdje se odvaja od pruge Zagreb – Ogulin – Rijeka. Stanica Oštarije leži na nadmorskoj visini od 315 metara.
Dionica Oštarije–Plaški prva je otvorena 14. listopada 1914. godine. Slijedile su dionice Plaški–Vrhovine, 12. lipnja 1918., Vrhovine–Gospić, 23. ožujka 1920., Gospić–Gračac, 15. lipnja 1922., te Gračac–Knin, 25. srpnja 1925. godine.
Dalmatinska pruga.
Ova željeznička pruga prolazi teritorijem Republike Hrvatske od Knina do Splita.

</doc>
<doc id="25180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25180" title="Kendo">
Kendo

Kendo, (jap. 剣道: "Put mača"), japanska borilačka vještina i šport. Mačevanje dugim "mačem", točnije štapom sa štitnikom za ruke ("shinai") izrađenim od međusobno povezanog bambusova pruća. Cilj je pogoditi protivnika u sredinu glave ("men"), lijevu ("hidari-men") ili desnu ("migi-men") stranu glave, grlo ("tsuki"), podlaktice ("kote") ili slabine ("do"). Prilikom vježbanja koristi se zaštitna oprema - bogu, koja se sastoji od karakteristične kacige izrađene od debelog pamučnog materijala, s jakim metalnim štitnikom za lice, zaštitnog oklopa za središnji dio tijela, posebnim opasačem koji štiti donji dio trbuha i štitnicima za podlaktice.
Kendo danas.
Danas kendo vježbaju milijuni muškaraca, žena i djece u svijetu. Kendo nije popularan samo u Japanu, nego su se zaljubljenici u ovu vještinu raširili i po Koreji, Sjedinjenim Američkim državama, Kanadi, Južnoj Americi, Europi i Australiji.
Suvremeni kendo razvio je snažnu športsku crtu. Japansko prvenstvo u kendu glavni je športski događaj u Japanu i televizija ga prenosi svakog studenoga. Od nekadašnje privilegije ratničke klase, danas u ovom športu sudjeluje širok krug ljudi, različite socijalnog i imovinskog statusa. Ipak, kendo se još uvijek smatra "gospodskim" športom i zadržava stanovitu mističnost.
Stroge formalnosti održale su se i danas u gotovo svim fazama treninga kendoa. Krute metode treninga dijelom se mogu objasniti vojnom tradicijom ove vještine. Međutim, mnoge prednosti kriju se u tako detaljnim pravilima ponašanja u "dojo"-u (dvorani za vježbanje).
Uspostavljanjem striktnih pravila ponašanja, učenici kendo-a u mogućnosti su sudjelovati u visoko kvalitetnom treningu u gotovo svakoj zemlji svijeta. Također, razrađeni standardi omogućuju sigurno okružje, gdje učenici mogu vježbati punom snagom s minimalnom ili nikakvom mogućnošću ozljede.
Učenicima kendo-a savjetuje se da promatraju starije učenike ("senpai"-je) kako bi se naučili pravilnom ponašanju. Stariji učenici trebali bi služiti kao primjer i prema njima se odnosi s poštovanjem. "Sensei", učitelj, ispravlja samo starije učenike, a od svih ostalih se očekuje da prihvate takvu kritiku.
Povijest.
Mačevanje ("kenjutsu") sastavni je dio japanske kulture još u najranijim sačuvanim zapisima te zemlje. Podaci o mačevanju mogu se pronaći u "Kojikiju" ("Drevni spisi") i u "Nihon Shokiju" ("Povijest Japana"), dva najstarija ljetopisa u japanskoj povijesti. Teško je, doduše, točno utvrditi od kada točno datiraju ti izvori (oko 8. st.), no drugi izvori sadrže podatke o upotrebi "bokkena" (drvene zamjene za mač) kao oružja još prije 400. godine.
Tijekom feudalnog razdoblja u Japanu, mač je bio važno sredstvo u uspostavljanju društvene i političke vlasti. U ranijoj japanskoj povijesti prevladavali su ratovi između raznih provincija. Feudalni gospodari upošljavali su vojske ratnika – "samuraja", kako bi obranili svoj posjed, osvojili protivnički i održali red. "Bushido" ili "put ratnika", vojno-feudalni kodeks, također vuče korijene iz toga razdoblja i uvelike je utjecao na japansko društvo tog vremena. Mačevanje je bilo osnovna disciplina u vojnoj obuci i vladari su poticali strogo i sistematično uvježbavanje. Učitelji mačevanja bili su visoko cijenjeni od feudalnih gospodara i moćni vojvode ulagali su znatne napore kako bi prepoznali i angažirali najbolje mačevaoce u zemlji. Od učitelja mačevanja često se očekivalo da preuzmu i vojno i moralno vodstvo nad svojim štićenicima. Godine 1603. uspostavlja se šogunat Tokugawa i započinje razdoblje mira, u kojemu dolazi do pravog procvata mačevanja. Ratnička ("Bu") obuka samuraja bila je savršena zamjena za akademsko i društveno ("Bun") školovanje s obzirom na potrebu razvoja dobro formirane i odgojene ličnosti.
Vještina mačevanja razvijala se usporedno s tehnologijom, kulturom, te razvojem filozofije u japanskom društvu. Na primjer, otkrića u metalurgiji do kojih su došli kovači mačeva mogla su se primijeniti i na drugim područjima. Jedno od najintrigantnijih primjera je način na koji se japansko mačevalaštvo povezalo s proučavanjem Zen budizma, koji je pronašao put do Japana od Indije, preko Kine. Jedan od najpoznatijih samuraja tog vremena, Miyamoto Musashi, u svojoj knjizi "Gorin no sho" ("Knjiga pet prstenova"), napisanoj u prvoj polovici 17. stoljeća, opisuje mnoge aspekte mačevanja i ratovanja toga vremena, povezujući ih s učenjima Zen budizma. 
Godine 1868, nakon gotovo sedam stotina godina vladavine šogunata, japanski car vraća svjetovnu vlast i uvodi ozbiljne društvene i gospodarske reforme. Vještina mačevanja postaje nepoželjna uspomena na samurajsku klasu, koja je službeno raspuštena u cilju uvođenja građanskih sloboda i jednakosti. Godine 1887, dolazi u Japanu do ponovno do jačanja militarističkih struja i snažne reakcije na modernizaciju i carsku vlast, kao i do jačanja konzervativizma i nacionalizma. Mačevanje kao predmet ovaj put ulazi u školske dvorane, gdje postaje simbol japanskog otpora modernizaciji i utjecajima sa zapada. Uoči II. svjetskog rata dolazi do novog procvata mačevanja, ovaj put kao simbol japanskog ekspanzionizma i težnje za dominacijom nad cijelim azijskim kontinentom. Nakon kapitulacije Japana 1945., savezničke okupacijske snage zabranjuju Japancima prakticiranje bilo kakvih vještina koje uključuju oružje, pa tako i kendo. Studenoga 1952. osniva se Japanska kendo federacija, koja se uspijeva izboriti za kendo, ovaj put kao edukativni i rekreativni sport, u kakvoj formi ga vidimo i danas.
Rangiranje.
Sustav rangiranja koji se koristi u kendo-u naziva se "Dan to Kyu". U skladu s japansko-engleskim kendo riječnikom, rang "dan" korišten je u judo-u 1883. "Kyu" rangiranje prvobitno je korišteno u tokijskoj Policijskoj upravi 1885. Godine 1908. tokijska Viša škola prvi put je upotrijebila "dan" sustav rangiranja u kendo-u. Danas, oba sustava se koriste. Najniži rang je šesti "kyu", koji se kreće nagore prema prvome "kyu". Nakon "kyu" stupnjeva počinju "dan", majstorski stupnjevi. Najniži "dan" stupanj je "Shodan" (1. Dan) i kreće se naviše prema "Hachidanu" (8. Dan), posljednjem ispitu koji se polaže. Ispiti za "Hachidan" održavaju se u Japanu dva puta godišnje i njihova prolaznost iznosi oko 1%. Kendoke ne nose nikakav vidljivi znak ranga.
Tehnike i metode treninga.
Temeljne vježbe ("kihon") sastoje se od starih, pažljivo biranih vježbi, kojima je osnovna zadaća razviti tehnike potrebne za suočavanje s protivnikom:
Suburi kombinira osnovni zamah preko glave s kretanjem naprijed i nazad. Cilj je njegovati gladak i slobodan zamah koji je pravilno usklađen s radom nogu. Još jedan važan cilj "suburi"-ja jest uspostavljanje pravilnog držanja u trenutku kada mač dođe u kontakt s ciljem.
Kirikaeshi je vježba koja se obavlja s partnerom, a sastoji se od uzastopnih napada na središnji dio glave, "men". Vježba obično počinje napadom na središnji "men", nastavljajući se napadom na lijevu i desnu stranu. Iako metoda "Kirikaeshi"-a varira od škole do škole, najčešća shema sastoji se od pojedinačnih napada na središnji "men", za kojim slijedi četiri udarca u lijevu i desnu stranu "men"-a kretanjem naprijed i pet udaraca kretanjem nazad. Ova vježba težište je kendo treninga, jer pomaže naučiti velik broj važnih principa, kao što su pravilan razmak i tajming, preciznost, ritam i mekoća pokreta.
Uchikomi (napad jednim korakom) je vježba osmišljena da omogući učeniku napad na pasivnog protivnika (primatelja). Primatelj služi kao meta učeniku koji ga napada i slijedi kao u stvarnoj borbi. Kod ove vježbe usavršava se koordinacija udarca mačem, kretanja tijela i smišljanje napada. Cilj je uskladiti fizičku i mentalnu snagu nad ciljem u određenom trenutku.
Kakari geiko – (vježbanje napada) izvodi se s partnerom, obično učenik s učiteljem. Učitelj osigurava metu, a učenik je mora napasti što prije nakon što se pojavi. Obično se mete pojavljuju kontinuirano jedna za drugom, pa učenik mora napadati bez prestanka, dok učitelj ne završi s vježbom. Kakari geiko je osmišljen da se nauči uočavati otvaranja i napadati bez oklijevanja.
Waza vježbe predstavljaju određene borbene taktike. Obično se vježba fokusira na pojedinačnu tehniku koja pomaže učeniku da nauči kako i zašto neka tehnika funkcionira.
Kata predstavlja unaprijed pripremljen niz tehnika i izvodi se s partnerom. Svaka kata osmišljena je da poduči određenim lekcijama o strategiji, taktici i koncentraciji. Izvodi se bez zaštitne opreme, s čvrstim drvenim mačem ("bokkenom"). Kako je svaki napad izveden na nezaštićeni cilj, jaka koncentracija je potrebna kako bi se spriječile moguće ozljede.

</doc>
<doc id="25181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25181" title="Unska pruga">
Unska pruga

Unska pruga je željeznička pruga koja povezuje Split i Zagreb i koja između ovih dvaju krajnjih odredišta jednim svojim dijelom ide duž toka rijeke Une. Pri tom, između Bihaća i Knina na više mjesta prelazi iz Hrvatske u Bosnu i Hercegovinu i obrnuto.
Povijest.
Gradnju je u svibnju 1936. započela tvrtka Batignolles (Société de construction des Batignolles) koja je prije toga izgradila prugu Priština – Peć. Prema ugovoru izgradnja je trebala trajati četiri godine od 1. travnja 1936. do 1. travnja 1940. Podizvođači su bile tvrtke "Dukić i drug" iz Ljubljane, te Šojat i Batušić. Zbog sastava tla pruga se morala od 18,6 km do Martin-Broda prebaciti na lijevu obalu Une što je tvrtka Batignolles iskoristila za zatražiti produljenje roka gradnje za dvije godine. Od ondašnjeg ministra prometa dobila je dodatnih 18 mjeseci bez naplate kazne. Novi je rok omogućio tvrtki Batignolles otpuštati radnike od prosinca 1937. godine. Izbijanje Drugoga svjetskog rata dodatno je usporilo radove zbog odlaska francuskih inženjera. 
Pred rat bilo je gotovo 4/5 pruge, kolosijek je bio položen od Bihaća do 25,8 km i od Knina prema Bihaću 24 km. Stanični kolosijeci sa skretnicama bili su položeni u stanicama Bihaću, Ripču, Loskunu, Kninu, Golubiću i Drenovcu. Za izgraditi ostalo je još 25 km tračnica i 12 km pragova.
U SFRJ ova pruga je puštena u promet 25. prosinca 1948. iako nije bila potpuno dovršena.
Elektrificirana je i osposobljena za brzinu do 120 km/h 1987., ali samo do Knina. Inače dovršena je 1946., iako su neki njeni dijelovi napravljeni i prije II. svjetskog rata. Nadnevka 11. listopada 1998. Stabilizacijske snage (SFOR) su otvorile prugu na svečanosti u Bosanskoj Otoci. Prugu su tada obnavljale Hrvatske željeznice i Željeznice Federacije Bosne i Hercegovine. Obnovu su financirale Stabilizacijske snage.
Od ličke je pruge kraća 31,3 km. 
Željeznički kolodvori i stajališta.
Pruga je jedno vrijeme bila kategorizirana kao glavna pruga Sunja – Knin. Navode se i različite udaljenosti postaja između Ličkoga Dugog Polja i Martin Broda (Osredci 173 ili 174, Srb 170 ili 171, Begluci 165, Una 162 ili 164, te Martin Brod 154 ili 156 km).
 Zagreb → Sisak&lt;br&gt;
 0 Sunja&lt;br&gt;
 5 Hrastovac&lt;br&gt;
 8 Graboštani&lt;br&gt;
 12 Majur&lt;br&gt;
 15 Hrvatska Kostajnica&lt;br&gt;
 20 Volinja&lt;br&gt;
 (granica RH i BiH na rijeci Uni)&lt;br&gt;
 26 Dobrljin&lt;br&gt;
 Vodičevo&lt;br&gt;
 33 Ravnice&lt;br&gt;
 Poljavnice&lt;br&gt;
 40 Bosanski Novi&lt;br&gt;
 Brezičani → Prijedor → Banja Luka&lt;br&gt;
 "rijeka Sana"&lt;br&gt;
 43 Vidorija&lt;br&gt;
 49 Rudice&lt;br&gt;
 Rakani&lt;br&gt;
 57 Blatna&lt;br&gt;
 65 Bosanska Otoka (Otoka Bosanska)&lt;br&gt;
 68 Drenova Glavica&lt;br&gt;
 "rijeka Una"&lt;br&gt;
 Podvran&lt;br&gt;
 75 Bosanska Krupa&lt;br&gt;
 "rijeka Una"&lt;br&gt;
 86 Grmuša&lt;br&gt;
 96 Cazin Srbljani (Cazin-Srbljani)&lt;br&gt;
 102 Pokoj&lt;br&gt;
 106 Bihać&lt;br&gt;
 111 Pritoka&lt;br&gt;
 114 Ripač&lt;br&gt;
 118 Račić&lt;br&gt;
 "rijeka Una"&lt;br&gt;
 (bosanskohercegovačko-hrvatska granica)&lt;br&gt;
 125 Loskun (unutar RH)&lt;br&gt;
 132 Štrbački Buk (unutar RH)&lt;br&gt;
 135 Kestenovac (unutar RH)&lt;br&gt;
 (hrvatsko-bosanskohercegovačka granica)&lt;br&gt;
 141 Bušević (postaja u BiH, naselje u RH)&lt;br&gt;
 145 Kulen Vakuf&lt;br&gt;
 Palučci&lt;br&gt;
 154 Martin Brod (carinska ispostava)&lt;br&gt;
 "rijeka Una"&lt;br&gt;
 "rijeka Krka"&lt;br&gt;
 (granica RH i BiH)&lt;br&gt;
 162 postaja Una&lt;br&gt;
 165 Begluci&lt;br&gt;
 (bosanskohercegovačko-hrvatska granica)&lt;br&gt;
 170 Srb (Bosanski Osredci-Srb; prije Rađenović-Srb)&lt;br&gt;
 (hrvatsko-bosanskohercegovačka granica)&lt;br&gt;
 173 Osredci&lt;br&gt;
 178 Ličko Dugo Polje&lt;br&gt;
 182 Lička Kaldrma&lt;br&gt;
 Lička Kaldrma – Drvar – Srnetica (→ Jajce) – Prijedor&lt;br&gt; 
 186 Lički Tiškovac&lt;br&gt;
 190 Ševina Poljana&lt;br&gt;
 194 Bosanski Drenovac (vidi Drenovac Osredački)&lt;br&gt;
 201 Strmica&lt;br&gt;
 205 Komalić&lt;br&gt;
 209 Golubić&lt;br&gt;
 218 Knin&lt;br&gt;
 Drniš → Perković → Split&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="25183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25183" title="Pentjak silat">
Pentjak silat

Pentjak silat je indonezijska borilačka vještina.

</doc>
<doc id="25185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25185" title="Sambo">
Sambo

Sambo je sovjetska borilačka vještina.
Nastala je spajanjem nekolicine tradicionalnih vještina kavkaskih i sibirskih naroda, uz dodatak džiju-džicua.
Sam naziv je kratica za самозащита без оружия, "SAMozaščita Bez Oružja".
Vještina je razvijena za sovjetske postrojbe posebne namjene (vojne i policijske), a populariziranje je doživila u svijetu nakona raspada SSSR-a, kada su se brojni učitelji ove vještine razmilili po svijetu u potrazi za bolje plaćenim životom, odnosno i iz razloga što je u doba raspadanja sovjetske države stega popustila i tajna vještina je izašla iz sovjetske skrivenosti.
Potvrdu svoje kakvoće ova je vještina dobila u ultimate-fightu, gdje su se borci kojima je sambo temeljna vještina pokazali iznimno teškima za pobijediti. Svjetski prvak u "ultimate-fightu" za 2005. godinu, Fedor Emelianenko je sambo-borac.
Sambo je najrašireniji, odnosno najviše se uči po Rusiji, po Ukrajini i državama bivšeg SSSR-a, ali vježba ga se i na sjevernoameričkom kontinentu.

</doc>
<doc id="25187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25187" title="Glavice">
Glavice

Glavice su selo u sastavu grada Sinja, u Cetinskoj krajini.
Glavice su jedno od sela s najvećim brojem stanovnika, a da nisu zasebna općina. Broje 3.750 stanovnika (2011.). Uglavnom se bave poljoprivredom i stočarstvom. Veliki dio Sinjskog polja obuhvaća upravo Glavice, što otvara velike mogućnosti po kojima bi Glavice mogle prehraniti veliki dio Dalmacije kad bi se malo uložilo u sustavnu proizvodnju hrane.
Za vrijema Drugog svjetskog rata većina ljudi iz Glavica bila je na partizanskoj strani, te su dali dva narodna junaka Franu Masnića i Tadiju Anušića. Prvi je ubijen od domaćih izdajnika, a drugi od talijanskih okupatora 26. siječnja 1942. godine. Velik broj Glavičana sudjelovao je u Domovinskom ratu. U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovalo je 441 stanovnik.
Nažalost ekonomske prilike u Glavicama nisu najpovoljnije. Veliki broj Glavičana prije Domovinskog rata je radio u tvornici tekstila "Dalmatinka", koja je prelaskom na tržišne uvjete rada zapala u neprilike, što je za posljedicu imalo velik broj otpuštenih radnika.
U Glavicama djeluje nogometni klub NK Glavice koji je osnovan 1946. godine. Klub je neslužbeno djelovao i prije Drugog svjetskog rata. Maćehinski odnos grada Sinja prema Glavicama ogleda se i u odnosu prema NK Glavice koji je na rubu opstanka. Klub bogate tradicije ustrajno odoljeva svim nedaćama.
KUD Glavice je najstarije folklorno društvo Cetinske krajne, desetljećima uspješno prezentira folklorne običaje, kola i tradicionalno pjevanje svog kraja. Posebno su zapaženi nastupi u inozemstvu.
Zadnjih petnaestak godina Glavice sve više zaostaju za susjednim mjestima i selima kao što su Hrvace, Otok, Dicmo i Brnaze. Gledajući broj stanovnika ta mjesta su i manja od Glavica. Iz tih razloga u posljednje vrijeme javila se inicijativa za stvaranje općine Glavice.
Zanimljivosti.
U Glavicama djeluje nogometni klub NK Glavice, koji sudjeluje u hrvatskim nižim ligama. Klub je osnovan 1946. godine pod imenom Borac te je devedesetih preimenovan u NK Glavice. Jedan od najpoznatijih napadača kluba je Zlatko Canjuga, bivši predsjednik NK Croatije. Klub je 2018. godine prestao s radom, te je ubrzo osnovan novi klub - NK Glavice 1991.

</doc>
<doc id="25201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25201" title="Star Trek">
Star Trek



</doc>
<doc id="25207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25207" title="XviD">
XviD

XviD je MPEG-4 video codec otvorenog koda originalno baziran na OpenDivX "codec-u". XviD je nastao kao rezultat volonterskog rada programera po gašenju OpenDivX projekta u srpnju 2001.
Značajke XviD codeca su:
Glavni XviD-ov takmac je DivX (riječ XviD je nastala time što se riječ DivX napisala "unatraške"). XviD je softver otvorenog koda, dok se DivX može nabaviti u besplatnoj inačici (ali kao zatvoreni kod), ili kao DivX Pro, što je komercijalna inačica, koja navodno brže sažima materijal.

</doc>
<doc id="25208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25208" title="XVID">
XVID



</doc>
<doc id="25209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25209" title="Mladen Stahuljak">
Mladen Stahuljak

Mladen Stahuljak (Zadar, 15. ožujka 1914. – Hamburg, 8. ožujka 1996.), hrvatski skladatelj i dirigent.
Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, diplomirao je orgulje i kompoziciju, a usavršavao se u Leipzigu. Bio je zborski dirigent (Oratorijski zbor crkve Sv. Marka), orguljaš, profesor na glazbenim školama, operni dirigent i urednik na radiju (Sarajevo). 

</doc>
<doc id="25211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25211" title="Branimir Livadić">
Branimir Livadić

Branimir Wiesner Livadić (Samobor, 30. rujna 1871. – Zagreb, 30. srpnja 1949.), hrvatski književnik, novelist, pjesnik, putopisac, esejist i kritičar.
Životopis.
Osnovnu školu završio u rodnom gradu, a gimnaziju u Zagrebu. Studij filozofije i germanistike pohađao je u Zagrebu, a zatim u Beču, gdje je doktorirao 1895. disertacijom "Bit lirskoga" (nje. "Das Wesen des Lyrischen"). Kao srednjoškolski profesor službovao je Senju, Zagrebu, Varaždinu i Karlovcu. Bio je ravnatelj Glumačke škole (u dva navrata) i drame u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu. 
Bio je urednik "Suvremenika" (od 1907. – 1919.), "Hrvatskog kola" i "Hrvatske revije" (1928. – 1929.) te predsjednik hrvatskog P.E.N.-kluba. Od 1920. je ravnatelj Drame HNK.
Savremenik preuzima u jeku sukoba »starih« i »mladih«. Premda ga po pitanjima angažiranosti književnosti, slobode umjetničkog stvaranja i larpurlartizma svakako treba uvrstiti u »mlade«, oko Savremenika je uspio okupiti sve poznatije pisce, bez obzira na njihovu kulturnu orijentaciju i političku pripadnost.
Pisao je pjesme, novele i kritike. Prozna djela su mu nadahnuta modernizmom. 
U uspjelijim novelama u pravilu dominira intimna tematika ljubavi i seksualnosti. 
U svojim se programskim člancima bavio pitanjem doživljaja umjetnosti kao estetskog fenomena, no bez određenijeg sustava i teorijske podloge.
Književno stvaralaštvo.
Livadić je bio jedan od najradikalnijih modernista i u proznom i u kritičkom djelu. U književnosti se javio 1900. godine, a pisao je pjesme, novele, eseje i kazališne kritike. Najzapaženiji je bio kao pripovjedač u novelama koje su sabrane u dvije zbirke. 
Važnija su mu djela zbirka Novele (1910.), Legenda o Amisu i Amilu (1913.), te putopis Do Buenos Airesa (1937.).

</doc>
<doc id="25213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25213" title="Joseph Haydn">
Joseph Haydn

Joseph Haydn (Rohrau, 31. ožujka 1732. – Beč, 31. svibnja 1809.), 
austrijski skladatelj i dirigent.
Šire glazbeno obrazovanje stekao je kao član dječačkog zbora Bečke katedrale. U kompoziciji zapravo samouk, Haydn se i kasnije, kao skladatelj i dirigent dvorske muzike knezova Esterhazy, razvijao samostalno, ""odrezan od svijeta", kako sam kaže, "i prisiljen da postane originalan". Proveo je tri desetljeća, od 1761. do 1790., na kneževskim dovorovima u Željeznom i Esterhazyu, dok je nakon 1790. većinom boravio u Beču.
"Dobri tata Haydn"", čuvar klasične tradicije, prvi u velikoj trojki bečkih klasika, Mozartov prijatelj i učitelj mnogih glazbenika svoga doba stekao je za života veliku popularnost i poštovanje koji su nakon smrti izblijedili, da bi ga 20. stoljeće ponovo otkrilo kao vrelo nepresušne glazbene dobrote.
Haydn je dao neizmjerno bogat i raznovrstan opus, što svjedoči o lakoći stvaranja i o potrebi tadašnjeg glazbenog tržišta koje je stalno tražilo nova djela. Njegovih 108 simfonija, 24 klavirska koncerta, 5 koncerata za violončelo, mnoštvo komornih skladbi za različite instrumente i ansamble, tridesetak opera, oratoriji, mise, kantate – sve to čini jedan od najbogatijih opusa u povijesti skladateljstva uopće.
Težište njegova stvaranja je na instrumentalnoj glazbi, a posebno je razvio klavirsku sonatu, gudački kvartet i simfoniju. U operi daje veću važnost karakterizaciji likova. Najstariji je od trojice majstora bečke klasike.
Djela: 
Hrvatska narodna glazba i Haydn.
Hrvatski muzikolog Franjo Kuhač prvi je uočio da Haydnova glazba obiljuje hrvatskim narodnim napjevima. Kuhač je sakupio i objavio brojne primjere hrvatskih narodnih napjeva koji su ugrađeni u Haydnove kompozicije.
Primjeri tema u Haydnovim djelima koje se temelje na hrvatskim narodnim napjevima:

</doc>
<doc id="25228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25228" title="Detroit, Michigan">
Detroit, Michigan

Detroit je najveći grad u američkoj saveznoj državi Michigan, a ujedno je i sjedište okruga Wayne. 
Detroit je danas najpoznatiji kao središte automobilske industrije. U siječnju svake godine održava se North American International Auto Show, najveći salon automobila na sjevernoameričkom kontinentu. Osim u svijetu automobila, grad ima važnu ulogu i u svijetu glazbe, a upravo zbog te dvije stvari ima nadimke "Motor City" i "Motown".
Povijest.
Detroit je 1701. godine osnovao francuski istraživač, časnik i trgovac krznom Antoine de la Mothe Cadillac. Naselje je nazvao Fort Ponchartrain du Détroit prema ministru pomorstva grofu Ponchartrainu i riječnom prolazu između jezera Erie i St. Clair (franc. détroit = klanac, tjesnac). Iz Francuske je došlo mnogo doseljenika, tako da je 1765. Detroit bio najveći francuski grad u prostoru između Montreala i New Orleansa. Bio je centar trgovine krznom. 1760. su ga osvojili Britanci u britanskom ratu protiv Francuza i Indijanaca. Britanci su u bitki kod Detroita pobijedili Ottawa Indijance koje je vodio poznati poglavica Pontiac.
1796. je Detroit pripao Sjedinjenim Američkim Državama. 1805. je grad pogodio katastrofalan požar. Od 1805. do 1847. je bio glavni grad savezne države Michigan. 1812. su Britanci iz Kanade zauzeli Detroit, ali je 1813. vraćen SAD-u. U Građanskom ratu je Detroit bio značajna baza Unije, te je dao brojne vojnike. Do 1900. se grad izgrađuje i nastaju brojne nove palače, tako da je nazvan "Pariz Zapada".
1896. je Henry Ford napravio svoj prvi automobil, a 1904. je osnovao poduzeće Ford Motor Company. Tokom 20. st. se Detroit profilira kao najznačajniji američki centar automobilske industrije.
Zemljopis.
Detroit je smješten na sjeveru SAD-a, uz granicu s Kanadom. Nalazi se na rijeci Detroit (engl. Detroit River) nasuprot kanadskog grada Windsora. Detroit River je rijeka koja povezuje jezero Erie s jezerom St. Clair i dalje jezerom Huron i čini važan plovni put preko Velikih jezera. Rijeka je zaštićena kao poseban prirodni rezervat s mnogo vrsta vodenih ptica i sisavaca. U blizini grada se nalazi riječni otok Belle Isle.
Klima je umjereno-kontinentska. Zime su hladne i snježne, a ljeta vruća i vlažna.
Stanovništvo.
Detroit je trenutačno 11. najnaseljeniji grad u SAD-u, a njegovo metropolitansko područje ("područje utjecaja") ima 4.467.592 stanovnika. Grad je bio najnaseljeniji tijekom pedesetih godina 20. stoljeća, kada je prema popisu stanovništva iz 1950. imao 1.849.568 stanovnika. No, broj stanovnika se kroz godine upola smanjio te je grad prema popisu iz 2000. imao 951.270 stanovnika, a 2006. 918.849 stanovnika. 
Znamenitosti.
GM Rennaissance centre i Cobo Centre su poznati trgovački i poslovni centri. Poznati muzeji su Detroitski likovni institut, Detroitski povijesni muzej i Muzej Charlesa H. Wrighta, a najpoznatiji parkovi su Belle Isle Park (na riječnom otoku) i Campus Martius. Najpoznatije sveučilište je Wayne State. Zanimljiv je trg je Hart Plaza. Poznat je Greektown, tradicionalni centar Grka u Detroitu.
Gospodarstvo.
Detroit je središte automobilske industrije i jedan od gospodarski najrazvijenijih gradova SAD-a. Poznate tvrtke Chrysler, General Motors, Ford, Detroit Pistons i Detroit Red Wings imaju sjedište ovdje. Mnogi pravni i odvjetnički uredi imaju sjedište ovdje. U gradu je nezaposlenost vrlo slaba, a većina ljudi radi u centru grada.

</doc>
<doc id="25229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25229" title="Jacques Offenbach">
Jacques Offenbach

Jacques Offenbach (Köln, 20. lipnja 1819. – Pariz, 5. listopada 1880.), njemačko-francuski skladatelj.
Svojim velikim, parodističkim operetama, prožetim neodoljivo privlačnom melodikom i poletnom ritmikom kankana, galopa, kadrile i valcera, izgradio je prototip francuske operete. Skladao je sto i dva scenska djela među kojima se ističu operete ""Orfej u podzemlju", "Lijepa Helena"" i "Pariški život" te romantička fantastična opera "Hoffmannove priče".

</doc>
<doc id="25231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25231" title="Bihevioralna geografija">
Bihevioralna geografija

Bihevioralna geografija je pristup u antropogeografiji koji proučava ljudsko ponašanje upotrebom rastavljenog pristupa. Bihevioralni geografi se usredotočuju na kognitivne procese koji čine podlogu za prostorno zaključivanje, stvaranje odluka i ponašanje.
Zbog imena često se netočno misli da bihevioralna geografija ima korijene u biheviorizmu. Budući da je naglasak na spoznaji, jasno je da to nije predmet.
Kognitivni procesi uključuju percepciju i spoznaju okoline, traženje putova, stvaranje kognitivnih mapa, mjesno pričvršćivanje, razvoj stavova o prostoru i mjestu, odluke i ponašanje temeljeni na nesavršenom znanju nečijih okruženja te brojne druge teme.
Pristup prihvaćen u bihevioralnoj geografiji blisko je povezan s onim u psihologiji ali se primiče istraživačkim pronalascima iz mnoštva drugih disciplina uključujući ekonomiju, sociologiju, antropologiju, planiranje prijevoza i mnoge druge.

</doc>
<doc id="25232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25232" title="Kulturna regija">
Kulturna regija

Kulturna regija je termin koji se uglavnom koristi u geografiji. Različite kulture često ne ograničavaju geografsko pokrov unutar granica nacionalne države ili na manje podjedinice države. Kada se 'kartira' kultura često se mora identificirati stvarna 'kulturna regija', te kada se to učini uviđa se da ona nosi malen odnos prema legalnim granicama povučenim običajem, ugovorima, poveljama ili ratovima.
Postoje različite vrste kulturnih regija koje se mogu prikazati. Karta kulture koja prikazuje 'religiju &amp; folklor' može imati neznatno različit oblik od one koja, u istoj regiji, prikazuje 'odjeću i arhitekturu'.
Formalna kulturna regija je regija u kojoj jasno postoji homogeni kulturni identitet na širokoj raznolikosti razina. One se često pronalaze na kartama nad specifičnim bioregijama i odražavaju drevne migracije.
Funkcionalna kulturna regija je regija koja je uvelike nastala kao funkcija posjedovanja centralne kulturne središnjice (npr. samostan ili TV stanica).
Vernakularna kulturna regija je 'mentalna slika' regije koja postoji u mislima ljudi izvana.
Aspiracijska kulturna regija je 'mentalna slika' regije koja postoji primarno u mislima onih koji bi radili da je stvore u budućnosti. Na primjer, u nacionalističkim sukobima na Balkanskom polutoku pod vlašću Osmanskog Carstva ili u židovskoj dijaspori prije stvaranja Izraela.
Takve se regije mogu tijekom vremena širiti ili sažimati, a mogu se također promijeniti i kulturne vrijednosti.

</doc>
<doc id="25233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25233" title="Popis francuskih predsjednika">
Popis francuskih predsjednika



</doc>
<doc id="25234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25234" title="Feministička geografija">
Feministička geografija

Feministička geografija je grana antropogeografije koja primjenjuje teorije, metode i kritike feminizma u proučavanju ljudske okoline i društva.
Njezin su glavni fokus proučavanja geografske razlike u rodnim odnosima i rodnoj jednakosti. Osim što analizira realni svijet, ona također kritizira postojeća geografska proučavanja. Feministički geografi ne predlažu da postoji neka vrsta zavjere koja se odvija, nego identificiraju trendove i postavljaju pitanja, a najvažniji je odraz ženskih iskustava na geografsku prirodu.
Jednostavan primjer bio bi smatrati način na koji urbano planiranje ima rodnu dimenziju s očekivanjem da će muškarci putovati na udaljeno mjesto radi zaposlenja dok će žene biti zaokupljene brigom za djecu, osnovnom kupovinom te domaćim funkcijama u suburbanom mjestu. Zašto su se gradovi razvili na taj način, zašto su se novi gradovi planirali na taj način, te tko je to radio i s kakvom ideologijom?
Drugo tumačenje ovog pristupa u geografiji je proučavanje rodnih razlika u terminima osobnog pristupa, pokretnosti i sigurnosti, posebice što se tiče dizajna i upotrebe urbanog prostora i otvorenih mjesta poput javnih parkova i pješačkih staza. Iskustvo hodanja bez ikoga kroz gradski centar kasno u noć ili javni park po danu vjerojatno će se razlikovati za muškarce i žene kao i za ljude različite dobi, kulture i tako dalje.
U ovom pogledu feministička geografija je dio šireg postmodernog pristupa predmetu koji nije primarno zaokupljen razvojem konceptualne teorije u samome sebi već se radije usredotočuje na stvarna iskustva pojedinaca i grupa u njihovim vlastitim mjestima, nad geografijama u kojima žive unutar svojih vlastitih zajednica.
Ipak feministička geografija nije ograničena na mjesnu razinu. Jedan primjer globalne teme istraživanja feminističke geografije je širom svijeta rasprostranjena migracija žena iz Trećeg svijeta u Prvi radi obavljanja kućnih poslova i seksualnog rada.

</doc>
<doc id="25235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25235" title="Vojna geografija">
Vojna geografija

Vojna geografija je pokušaj razumijevanja geopolitičke sfere unutar vojnog konteksta. Vojna geografija proučava prepreke, zaklone i skrovišta, promatranja, ključne terene, te prilaze napadačkim rovovima.

</doc>
<doc id="25236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25236" title="Socijalna geografija">
Socijalna geografija

Socijalna geografija proučava kako društvo utječe na geografska obilježja i kako faktori okoline utječu na društvo. Pitanja u području socijalne geografije mogu uključivati proučavanje ruralnog ili urbanog egzodusa te proizvode li niskorastući razvoji različiti tip dnevnog života nego što to čine utvrđeni blokovi.

</doc>
<doc id="25237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25237" title="Strateška geografija">
Strateška geografija

Strateška geografija je zaokupljena kontrolom ili pristupom prostornim područjima koji imaju utjecaj na sigurnost i blagostanje nacija. Ovo područje podskup je antropogeografije, koja je samo podskup općenitije znanosti geografije. Povezana je s geostrategijom.

</doc>
<doc id="25238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25238" title="Urbana geografija">
Urbana geografija

Urbana geografija je grana antropogeografije koja proučava povijest urbanih naselja, razvitak gradova, urbanu strukturu, prostorne obrasce koji se pojavljuju unutar grada, te jednako i urbane politike i probleme. Iako se smatra dijelom velikog polja antropogeografije, može se preklapati s drugim područjima antropologije i fizičke geografije. Urbani geografi pokušavaju razumjeti zašto se gradovi nalaze ondje gdje jesu, kojoj funkciji služe, hijerarhiju koja postoji među njima te zašto se razvijaju s oblikom kojeg imaju. Urbani geografi oblikuju teoretsku osnovu za brojne profesije koje među ostalima uključuju urbano planiranje, odabir položaja samoposluga, razvoj nekretnina, analizu obrasca kriminala i logističku analizu.
Postoje dva bitna pristupa urbanoj geografiji. Proučavanje problema povezanih s prostornom raspodjelom samih gradova te složenih obrazaca kretanja, tokova i poveznica koji ih spajaju u prostoru. Proučavanja u ovoj kategoriji zaokupljena su s "gradskim sustavom". Drugi pristup je proučavanje obrazaca raspodjele i interakcije unutar gradova, pa je neophodno proučavanje njihove unutarnje strukture. Proučavanja u ovoj kategoriji su zaokupljena "gradom kao sustavom". Jezgrovit način određivanja urbane geografije koja prepoznaje vezu između ova dva pristupa unutar predmeta onda glasi da "urbana geografija je proučavanje gradova kao sustava unutar sustava gradova."
Položaj i smještaj.
Položaj opisuje lokaciju grada u odnosu na njegovo tlo, vodnu opskrbu i pomoć, dok smještaj opisuje okolinu grada u terminima drugih naselja, rijeka, planina i komunikacije. Lokacije za gradove obično se odabiru zbog dobrih razloga. Pogodnosti određenih lokacija mogu sadržavati:
Voda je stalna potreba za urbana područja te se teško prenositi. Zbog tog razloga mnogi su gradovi smješteni blizu ili uz rijeke.
U vlažnim područjima sušno područje pruža zaštitu od poplavljivanja i močvarnog tla.
Građevni materijali poput kamena, drva ili gline su potrebni za izgradnju gradova te se teško prenose na velike udaljenosti.
Povijesno su se mnogi gradovi izgradili na povišenom tlu radi otežavanja napada te da daju dobar pogled na okolni kraj. Riječni meandri također se koriste kao dijelomični jarci.
Većina gradova u početku su bili izgrađeni blizu šume radi gorenja i kuhanja. Danas se mnogi gradovi grade blizu rudnika ugljena, nafte i plina kako bi iskoristili te resurse.
Gradovi trebaju nešto okolne zemlje kako bi bili pogodni za ispašu životinja ili rast usjeva.
Često je korisno da je grad smješten na križištu rijeka, cesta ili željezničkih pruga kako bi se omogućili putovanje i trgovinu. Premosne točke su plitka područja koja dopuštaju jednostavnu izgradnju mostova.
Poželjno je graditi gradove smještene na strani nagiba zaštićene od nadolazećih vjetrova, te u smjeru koji prima najveću izloženost suncu.
Gradski sustav.
Velike, razvijene nacije imaju jedan zajednički definirajući faktor. Svi su visoko urbanizirani. Prije 1850. godine nijedna zemlja nije mogla tvrditi da je pretežno urbanizirana, a na prijelazu stoljeća takvom se mogla smatrati jedino Velika Britanija. Već danas, više od 100 godina kasnije mnoge su se zemlje urbanizirale, dok su manje razvijene nacije još uvijek u tom procesu.
Urbanizacija je proces kojim se društvo transformira iz bitno ruralnog u pretežno urbano. Njezin najvidljiviji izražaj u krajoliku je rast gradova i povećanje njihovog broja, veličine i važnosti. Također proces urbanizacije može biti blisko udružen s ekonomskom kolonizacijom. Ipak urbanizacija nije samo rast gradova nego radije kompleksna promjena u ekonomskom, socijalnom i političkom razmišljanju. Kako gradovi rastu, uvode se nove definicije u svrhu popisivanja stanovništva u kojima se uobičajeno koristi koncept "proširenog grada". Definicije poput urbaniziranog područja utemeljene na fizičkom proširenju izgrađenog područja i minimalnih zahtjeva populacijske veličine i gustoće jednako kao i metropolitanskog područja, temeljene na veličini urbanog stanovništva i obrascima komutacije kao veličine prostorne integracije daju mnogo bolji pokazatelj populacijske veličine gradova nego što to čini upotreba političkih entiteta poput općina. Jedna od definicija koja je podignula mnogo zanimanja temelji se na konceptu urbanog polja koji je novi oblik urbanog prebivališta relativno malene gustoće koji upliće dobar transportni sustav i široku vrstu ekonomskih, socijalnih i rekreacijskih mogućnosti. Svako urbano polje se centrira i domira na određenu površinu od metropolitanskog područja s najmanje 200,000-300,000 ljudi. Njegove vanjske granice mogu se definirati dvama kriterijima: (1) Najveće vrijeme i udaljenost koje je većina ljudi spremnapotrošiti na komutaciju. (2) Vrijeme ili udaljenost koje je većina ljudi spremna putujući potrošiti za tjedne ili vikendske rekreacijskih aktivnosti. Mnoga od tih urbanih polja dolaze u dodir jedna s drugom i ona se nalaze u interakciji.
Gradovi ne mogu postojati niti postoje u izolaciji. Ovisno o promatranju razvoja prijevoza i komunikacije kao preduvjeta za rast gradova, koncentracija viška proizvoda u gradovima zahtijevala je u početku poveznice s njihovim okolnim regijama te kasnije kao naselje okrenuto prema zapadu i prostornu podjelu rada popraćenu geografskom specijalizacijom proizvodnje, s drugim regijama i gradovima. U namjeri da se višak koncentrira na posebnim mjestima bile su potrebne veze da gradovi postanu čvorišta u mrežama koje sadržavaju kretanje dobara, usluga, materijala, ljudi, novca, kredita, investicija i informacija. Ove različite oblike tokova, kretanja, transkacija i veza skupno se naziva prostorna interakcija, a ona djeluje kao ključ prema gradskom sustavu. Interakcija tada izvodi brojne ključne uloge u iscrtavanju oblika i strukture gradskog sustava, kao što čini u unutrašnjoj strukturi gradova. Posebno su važne četiri uloge gradskog sustava. Prva je jednak način na koji se tržišna ekonomija integrira kroz mehanizme određivanja cijena tako da interakcija izvodi prostornu ulogu integracije. Druga uloga označava interakciju koja dopušta diferencijaciju funkcionalne specijalizacije gradova unutar gradskog sustava. Treća i najvažnija, interakcija je sredstvo prostorne organizacije. Posljednja, interakcija je izvanredno važna u donošenju promjene i reorganizacije prostornih odnosa unutar gradskog sustava.
Difuzija inovacija idealan primjer je funkcije urbane hijerarhije. Veliki su gradovi većinom najvjerojatnija mjesta da se pronalazak i inovacija pojave te rašire ili rasprostrane prema drugim gradovima koji se u hijerarhiji nalaze pod njima. Kako neki gradovi rastu i postaju važniji oni se penju u hijerarhiji, od glavnih metropolitanskih središta na vrhu i gradićima, selima te zaseocima na njenom dnu.
Gradovi kao središta proizvodnje i usluga.
Gradovi se razlikuju po svojem ekonomskom sastavu, socijalnim i demografskim karakteristikama te ulogama koje igraju u gradskom sustavu. Ovim se razlikama može dokazati porijeklo do regionalnih različitosti u lokalnim resursima na kojima se rast temeljio tijekom ranog razvoja urbanog obrasca i dijelom u kasnijim promjenama u natjecajnoj prednosti regija izazvanima promjenom lokacijskih sila koje su naštetile regionalnoj specijalizaciji unutar okosnice tržišne ekonomije. Prepoznavanje različitih gradskih tipova zahtijeva njihovu klasifikaciju, a to je upravo važan aspekt urbane geografije koji slijedi. Naglasak je na funkcionalnoj gradskoj klasifikaciji i osnovnim dimenzijama gradskog sustava koji čine njihovu podlogu.
Svrha klasificiranja gradova je dvostruka. U jednu ruku, ona se poduzima radi pretraživanja realnosti za određene hipoteze. U ovom kontekstu prepoznavanje različitih tipova gradova u osnovi, na primjer, njihove funkcionalne specijalizacije može omogućiti identifikaciju prostornih pravilnosti u raspodjeli i strukturi urbanih funkcija te formulaciji hipoteza o rezultirajućim obrascima. U drugu ruku, klasifikacija se poduzima radi strukturiranja realnosti u namjeri testiranja specifičnih hipoteza koje su već bile formulirane. Na primjer, kako bi se testirale hipoteze da gradovi s raznolikom ekonomijom rastu u bržem mjerilu od onih sa specijaliziranijom ekonomskom osnovom, gradovi se prvo moraju klasificirati tako da se raznoliki i specijalizirani gradovi mogu razlučiti.
Najjednostavniji način klasificiranja gradova je identificiranje značajne uloge koju igraju u gradskom sustavu. Postoje tri značajne uloge:
1. "Središnja mjesta" primarno funkcioniraju kao uslužna sredstva za lokalnu pozadinu.
2. "Transportni gradovi" izvode iskrcavajuće i povezujuće funkcije za veće regije.
3. Gradovima "specijaliziranih funkcija" dominira jedna aktivnost poput rudarstva, proizvodnje ili rekreacije te oni služe nacionalnim i internacionalnim tržištima. Sastav radne snage gradova tradicionalno se smatrao najboljim pokazateljem funkcionalne specijalizacije, a različiti gradski tipovi najčešće su se identificirali analizom profila zaposlenosti. Kaže se da postoji specijalizacija u danoj aktivnosti kada zaposlenost u njoj prelazi određenu kritičnu razinu.
Odnos između gradskog sustava i razvoja proizvodnje postao je vrlo jasan. Ubrzani rast i širenje gradova unutar okosnice "heartland-hinterland" nakon 1870. godine u velikom opsegu uvjetovao je industrijski razvoj i činjenicom da je decentralizacija stanovništva unutar gradskog sustava u posljednjim godinama povezana velikim dijelom s pokretom zapošljavanja u tvornicama udaljenima od tradicionalnih industrijskih središta. Tvornice se nalaze u gotovo svim gradovima, ali se njihov utjecaj mjeri omjerom ukupnih prihoda koje su primili stanovnici urbanih područja. Kada 25 % ili više ukupnih prihoda u urbanoj regiji dolazi iz proizvodnje, ta se urbana središta arbitrarno označavaju kao proizvodna središta.
Lokacijska proizvodnja se nalazi pod utjecajem mirijadu ekonomskih i neekonomskih faktora, poput prirode materijalnih ulaznih elemenata, faktora proizvodnje, tržišnih i prijevoznih troškova. Ostali važni utjecaji uključuju aglomeracijska i vanjska gospodarstva, javnu politiku i osobna svojstva. Iako je teško precizno procijeniti učinak tržišta na proizvodne aktivnosti, upliću se dva razmišljanja: priroda te potražnja za proizvodnim i prijevoznim troškovima.

</doc>
<doc id="25239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25239" title="Geopolitika">
Geopolitika

Geopolitika analizira odnose politike, povijesti i socijalne znanosti s geografijom. Termin je skovao švedski politički geograf Rudolf Kjellén na kraju 19. stoljeća. Kjelléna je inspirirao njemački geograf Friedrich Ratzel poznat po izdanju svojega djela "Politische Geographie" ("Politička geografija") iz 1897. godine. Termin je popularizirao američki diplomat Robert Strausz-Hupé, redovni član Sveučilišta u Pennsylvaniji.
Disciplina geopolitike je zadobila ogromnu pažnju radom Sir Halforda Mackindera u Engleskoj i njegovom formulacijom teorije Heartlanda iz 1904. godine. Ova teorija je uplitala koncepte sasvim suprotne od ideje Alfreda Thayera Mahana o značenju mornarica (skovao je termin "pomorska sila") u svjetskom sukobu. Teorija Heartlanda, u drugu ruku, pretpostavlja mogućnost nastanka ogromnog carstva koje ne bi trebalo koristiti obalni ili prekooceanski prijevoz radi opskrbe svojega vojnog industrijskog kompleksa, te takvo carstvo ne bi ni čitav ostatak svijeta udružen protiv njega mogao poraziti.
Osnovne ideje Mackinderove teorije obuhvaćaju, s obzirom na geografiju Zemlje, podijeljenost u razlici o predodžbi Starog (većina istočne polutke) i Novog svijeta (zapadna polutka i Oceanija). Razlika je da su otoci, koji su se tradicionalno mogli obraniti pomorskom silom — u povijesti Velika Britanija i Japan — bili izuzeti iz prethodnog koji je preimenovan u Svjetski otok. Ti otoci su pridodani drugom dijelu svijeta preimenovanom u "Periferija", zajedno s Filipinima, Indonezijom, Šri Lankom i Madagaskarom. Australija i Novi Zeland već su bili dio Novoga svijeta.
Periferija nije samo bila značajno manja od Svjetskog otoka, nego je i neophodno zahtijevala mnogo pomorskog prijevoza kako bi funkcionirala na tehnološkoj razini Svjetskog otoka, koji je sadržavao dovoljno prirodnih resursa za razvijenu ekonomiju. Također su industrijska središta Periferije neophodno bila smještena na široko razdvojenim lokacijama. Svjetski otok je stoga mogao poslati svoju mornaricu da uništi svaku od njih jednu za drugom. Svjetski otok je mogao smjestiti vlastitu industriju u regiji dublje u unutrašnjost nego što je to mogla Periferija. Stoga bi se Periferija trebala dulje boriti da dospije do industrije Svjetskog otoka te bi se suočavala s dobro opremljenim industrijskim bastionom. Ovakvu regiju Mackinder je nazvao "Heartland" ("srčana regija") ili "središnje područje". Ona je obuhvaćala područje Ukrajine, Zapadne Rusije i Srednje Europe.
Heartland je sadržavao ukrajinske pričuve žita te mnoge druge prirodne resurse. Mackinderova ideja geopolitike može se rezimirati u njegovoj izjavi da "tko vlada istočnom Europom zapovijeda i Heartlandom. Tko vlada Heartlandom zapovijeda Svjetskim otokom. Tko vlada Svjetskim otokom zapovijeda svijetom."
Iako se teorija prvo zamislila prije Prvog svjetskog rata, razvitak u tom ratu nije je opovrgnuo. Ogromni sustavi rovova nisu bili predočeni kao dio antagonizma, već je njihov izgled, kao i demonstracija kojom bi podmornice mogle uništiti konvoje, učinio geopolitiku čak više zastrašujućom. Razvoj mehaniziranog vojnog prijevoza koji zahtijeva naftu pristaje točno u teoriju, pošto se ruske glavne naftne rezerve nalaze na zapadnoj obali Kaspijskog jezera. Također se teorija zamišljala prije industrijskog razvitka same Rusije. Stoga je ona bila jednako "zamišljeni eksperiment" kao i Schlieffenov plan za osvajanjem Francuske.
Neki utjecajni Nijemci prije i tijekom Trećeg Reicha smatrali su teoriju skladnom sa svojom željom za nadziranjem Mitteleurope i zauzimanjem Ukrajine. Namjera za zauzimanjem potonje označena je sloganom "Drang nach Osten", ili "prodor na istok".
Iako su fašisti zauzeli većinu Ukrajine u Drugom svjetskom ratu, na kraju su ipak poraženi. Druga točka koju je Mackinder propustio bila je da su Sovjeti mogli stvarno pomaknuti svoje tvornice izvan Heartlanda. Na trenutak se učinilo da je teorija izumrla, isprva zbog konvencionalnih zračnih snaga koje su podcijenjene kao nesposobne da razore industriju smještenu tisućama kilometara od morske obale, te ubrzo zatim pojavom nuklearnog oružja. Dolaskom hladnog rata Mackinderova teorija je povratila određenu vjerodostojnost kada se umjesto rata smatrao moćnijim utjecaj nad nacijama. To bi bila projekcija sile u drugim terminima.
Sovjetski Savez postigao je dominaciju nad Ukrajinom i Mitteleuropom. Imao je industrijsku, tehničku i vojnu moć. Neki antikomunisti na Zapadu koji su čuli za Mackinderovu teoriju dobili su dodatni strah. Ono što je drastično smanjilo vjerodostojnost ovog oblika geopolitike bio je uspon Japana, zemlje bez prirodnih resursa, a koja je već mogla nadmašiti Sovjetski Savez bez ratovanja s bilo kojom vojskom.
Od tada se svjetska "geopolitika" primjenjuje na druge teorije, a najznačajnija je ideja o sukobu civilizacija. U miroljubivom svijetu, niti pomorski putovi niti površinski prijevoz nisu ugroženi; stoga su sve zemlje dovoljno učinkovito fizički zatvorene od neke druge zemlje. U carstvu je političkih ideja i djelovanja da postoje razlike, pa se termin prebacio u ovu arenu.
Nakon Prvog svjetskog rata Kjellenove misli i termin su otkrili i proširili brojni znanstvenici: u Njemačkoj Karl Haushofer, Erich Obst, Hermann Lautensach i Otto Maull; u Engleskoj, Mackinder i Fairgrieve; u Francuskoj Vidal de la Blache i Vallaux. 1923. godine Karl Haushofer osnovao je "Zeitschrift für Geopolitik" ("Časopis za geopolitiku"), koji se razvio kao propagandni organ nacističke Njemačke.
Naravno da se geopolitika ne sastoji samo od jedne teorije.
"U apstraktnom smislu geopolitika tradicionalno označava veze i uzročne odnose između političkih sila i geografskog prostora; u konkretnim terminima često se promatra kao tijelo misli koje testira specifične strateške propise temeljene na relativnoj važnosti kopnene i pomorske sile u svjetskoj povijesti. .. Geopolitička tradicija imala je neka dosljedna zanimanja poput geopolitičkih korelantnih sila u svjetskoj politici, identifikaciji međunarodnih jezgrenih područja i odnosa između pomorskih i terestričkih sposobnosti. "—Oyvind Osterud, "Upotrebe i zloupotrebe geopolitike", Journal of Peace Research, br. 2, 1988, str. 191.

</doc>
<doc id="25241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25241" title="Georges Pompidou">
Georges Pompidou

Georges Jean Raymond Pompidou (Montboudif, 5. srpnja 1911. – Pariz, 2. travnja 1974.), francuski političar i državnik.
Od 1944. godine bio je bliski suradnik, a od 1948. osobni savjetnik i šef kabineta generala De Gaullea. Kao predsjednik vlade, od 1962. do 1968., provodio je De Gaulleovu vanjsku politku, a s premijerskog položaja povukao se poslije studentskih nemira 1968. godine. Pobijedivši na listi degolista, Pompidou je u lipnju 1969. naslijedio De Gaullea kao predsjednik Pete Republike i na tom položaju ostao sve do smrti.

</doc>
<doc id="25244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25244" title="Kendogi">
Kendogi



</doc>
<doc id="25251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25251" title="Šumarsko obrazovanje u Hrvatskoj">
Šumarsko obrazovanje u Hrvatskoj

Početkom šumarskog obrazovanja u Hrvatskoj smatramo osnivanje Šumarskog odjela Gospodarsko-šumarskog učilišta u Križevcima 1860.
Iz Šumarskog odjela razvija se visokoškolska nastava koja započinje 1898. osnivanjem Šumarske akademije kao dijela Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Gospodarsko-šumarski fakultet osniva se 1919. kao sljednik Šumarske akademije, a poslije drugog rata preimenuje se u Poljoprivredno-šumarski fakultet.
Samostalni Šumarski fakultet nastaje njegovim razdvajanjem 1960. godine i tada se diferencira na Šumarski odjel i Drvnotehnološki odjel.
Ulaskom u Bolonjski sustav 2005. osnivaju se unutar Šumarskog odjela dva studija: Šumarstvo i Urbano šumarstvo, zaštita prirode i okoliša.

</doc>
<doc id="25262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25262" title="Tvrtko Kale">
Tvrtko Kale

Tvrtko Kale Dreshler (Zagreb, 5. lipnja 1974.), hrvatski nogometaš.
Igra na mjestu vratara. Od 2015. godine je član izraelskog Maccabi Kirjat Gate. Nastupao je za izraelski Hapoel Be'er Sheva, Maccabi Tel-Aviv, Beitar Jerusalem, švicarski Neuchâtel Xamax, te za hrvatske klubove HNK Hajduk Split, NK Zadar, NK Hrvatski dragovoljac (Zagreb), NK Samobor, HNK Rijeka, NK Inker (Zaprešić), NK Čakovec, NK Lokomotiva.
Uspjesi i nagrade.
Klupski uspjesi:
Osobna priznanja:
Osobni podaci.
U intervjuu za izraelski sportski portal Sport 5 Kale je izjavio da je on zapravo Židov prema židovskom zakonu, budući je njegova baka s majčine strane Židovka.
Prvi nastupa za Hajduk bio je u Dublinu protiv Shelbourna 4. kolovoza 2004 (liga prvaka). Svoj jedini zgoditak dao je Zadru u 88-oj minuti iz jedanaesterca, i Hajduk je utakmicu dobio s 4:0 (ostali strijelci bili su Blatnjak (1'), Pralija (34') i Bušić (63')

</doc>
<doc id="25270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25270" title="Višegrad">
Višegrad

Višegrad je grad i općina u istočnoj Bosni (BiH).
Zemljopis.
Višegrad leži na rijeci Drini, u prostranoj kotlini, na brežuljkastim padinama koje se blago uzdižu u planine visoke preko 1000 metara. Višegradska kotlina je jedna od rijetkih proširenja u toku rijeke Drine koji se sastoji djelomično od visokih klisura i planina.
Na mjestu gdje se planine koje čine uski i duboki kanjon Drine razdvajaju u prostranu kotlinu, stoji kameni 500 godina star most s 11 lukova širokog raspona, poznatijeg svima kao "na Drini ćuprija" (roman Ive Andrića).
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Višegrad imala je 21 199 stanovnika, raspoređenih u 163 naselja.
Naseljena mjesta.
Ajdinovići, 
Babin Potok, 
Ban Polje, 
Barimo, 
Batkovica, 
Batkušići, 
Bijela, 
Biljezi, 
Bistrivode, 
Bjegovići, 
Bjeljajci, 
Blace,
Blaž, 
Bodežnik, 
Bogdašići, 
Bogilice, 
Borovac, 
Brezje, 
Brodar, 
Bursići, 
Crijep, 
Crnčići, 
Crni Vrh, 
Čengići, 
Češalj, 
Ćaćice, 
Dobrunska Rijeka, 
Donja Brštanica, 
Donja Crnča, 
Donja Jagodina, 
Donja Lijeska, 
Donje Dubovo, 
Donje Štitarevo, 
Donje Vardište, 
Donji Dobrun, 
Donji Dubovik, 
Dragomilje, 
Drina, 
Drinsko, 
Drokan, 
Dubočica, Dušče, 
Džankići, 
Đipi, 
Đurevići, 
Faljenovići, 
Gazibare, 
Glogova, 
Gornja Brštanica, 
Gornja Crnča, 
Gornja Jagodina, 
Gornja Lijeska, 
Gornje Dubovo, 
Gornje Štitarevo, 
Gornji Dobrun, 
Gornji Dubovik, 
Granje, 
Greben, 
Hadrovići, 
Haluge, 
Hamzići, 
Han Brdo, 
Holijaci, 
Holijačka Luka, 
Hranjevac, 
Jablanica, 
Jarci, 
Jelačići, 
Jelašci, 
Jelići, 
Jezernice, 
Kabernik, 
Kamenica, 
Kapetanovići, 
Klašnik, 
Klisura, 
Kočarim, 
Kopito, 
Koritnik, 
Kosovo Polje, 
Kragujevac, 
Kuka, 
Kupusovići, 
Kurtalići, 
Kustur Polje, 
Lasci, 
Loznica, 
Macute, 
Madžarevići, 
Mala Gostilja, 
Mangalin Han, 
Masali, 
Međeđa, 
Međuselje, 
Menzilovići, 
Meremišlje, 
Miloševići, 
Mirlovići, 
Mramorice, 
Mušići, 
Nebogovine, 
Nezuci, 
Obravnje, 
Odžak, 
Okolišta, 
Okrugla, 
Omerovići, 
Oplave, 
Orahovci, 
Palež, 
Paočići, 
Pijavice, 
Podgorje, 
Poljanice, 
Polje, 
Povjestača, 
Pozderčići, 
Prelovo, 
Presjeka, 
Pretiša, 
Prisoje, 
Raonići, 
Repuševići, 
Resnik, 
Rijeka, 
Rodić Brdo, 
Rohci, 
Rujišta, 
Rutenovići, 
Rzav, 
Sase, 
Sendići, 
Smriječje, 
Staniševac, 
Stolac, 
Stražbenice, 
Šeganje, 
Šip, 
Šumice, 
Trševine, 
Tupeši, 
Turjak, 
Tusta Međ, 
Tvrtkovići, 
Ubava, 
Uništa, 
Ušće Lima, 
Veletovo, 
Velika Gostilja, 
Velje Polje, 
Velji Lug, 
Višegrad, 
Višegradska Banja, 
Vlahovići, 
Vodenice, 
Vučine, 
Zagorac, 
Zakrsnica, 
Zanožje, 
Zemljice, 
Zlatnik, 
Žagre i 
Žlijeb.
Povijest.
12 km od Višegrada u klisuri rijeke Rzava nalazi se manastir Dobrun, više puta uništavan i rekonstruiran. Izvori ga znaju kao Kruševo. Podigli su ga župan Pribil i njegovi sinovi Stefan i Petar 1343. godine. U neposrednoj blizini manastira Dobrun nalazio se istoimeni stari grad Dobrun, 150 m visoko u stijenama, najpoznatiji srednjovjekovni grad u ovom kraju, poznat još u 15. st. Kroz Višegrad je prolazio Bosanski drum. Put je vodio do Dobruna koji je bio karavanska postaja, važno križanje i imao je koloniju dubrovačkih trgovaca. Odavde se trgovački put granao u dva ogranka, jedan prema istoku na Zapadnu Moravu i put Beograd - Solun, a jugoistočni preko Priboja i Zlatibora kod Sjenice se križao s Dubrovačkim drumom. 
Povijesni dokumenti spominju Višegrad prvi put 1407. godine. U 13. stoljeću naselje se razvija kao podgrađe Višegrada. Ostatci tvrđave i danas su iznad grada. Od druge polovice 14. stoljeća velikaška obitelj Pavlovića vlasnik je grada. Osmanski ga osvajači zauzimaju prije veljače 1462. godine.
U Višegradu je prije slavnog mosta postojao stari drveni most, o čemu svjedoči jedna gravura iz 1530. godine. Mostom se prelazilo na drugu stranu sve do jedne jeseni kad ga je snažna rijeka odnijela i od tada se Drinu prelazilo crvotočnom skelom, spomenutoj u Andrićevom slavnom romanu. 
Turski izvori navode da je Osman-paša osvojio Višegrad 1544. godine. 
Sjedište kadiluka do 1565. godine. Grad obogaćen građevinama za vezirovanja Mehmed-paše Sokolovića. Podignuti su hamam, vodovod, kameni most preko Drine i veliki karavan-saraj s imaretom.
Oko 1577. dao je sagraditi donju Višegradsku varoš. Budući da je postojalo i naselje iznad, grad je dobio ime Višegrad.
Osmanska državna politika davala je povlašteni status pravoslavnoj Crkvi, koja je to obilato koristila za pritisak na Hrvate katolike. U gornjem Podrinju bilo je mnogo prelazaka katoličkih Hrvata na pravoslavlje, u području Hotče, Višegrada i Goražda. Do konca 16. i 17. stoljeća mnogi su ovdašnji Hrvati katolici nestali, zbog velikog egzodusa, masovno protjeranih, pobijenih, a preživjeli su nasilno prevedeni na drugu vjeru, na islam, a oni siromašniji na pravoslavlje. Osmanska je vlast potrajala do 1878. godine, kad ga zaposjeda Austro-Ugarska. Aneksijom postaje dio Austro-Ugarske. 
1884. sagrađena je pravoslavna crkva Uspenja Presvete Bogorodice.
1899. napravljena je kapela Blažene Djevice Marije - Pomoćnice kršćana. 
Iz 1903. datira katolička crkva Marije Pomoćnice kršćana u Višegradu. Izgrađena je u samom gradu na brijegu Bikavcu. Posvetio ju je prepošt mons. Stjepan Hadrović, kanonik. 1910. ovdje je osnovana podružnica HKD-a Napredak. Poslije 1918. iselili su katolici Nijemci i Austrijanci kao i Mađari. Godine 1922. u višegradskoj katoličkoj crkvi održana i velika krizma za cijeli gornjodrinjski kraj, prigodom pohoda nadbiskupa Ivana Ev. Šarića Višegradu. U gradu je ograđeno katoličko groblje. Jeseni 1921. sjedište goraždanske župe premješteno je u Višegrad. Sjedište župe je bilo u Sjetlini, zbog iznimnog mnoštva katolika u tom mjestu, pogotovu Talijana. U Sjetlini je sjedište bilo od 1. siječnja 1926. do 25. studenoga 1926., a poslije ponovno bilo u Višegradu. 1920-ih višegradska župa imala je najviše katolika. Bilo je nešto više od 2000 vjernika. Župa je obuhvaćala Višegrad, Goražde, Rogaticu, dio općine Rudo, Praču sve do njezina odvajanja i pripajanja župi Pale. U međuratnim godinama podružnica HKD Napredak bilježila je zadivljujuće rezultate, zahvaljujući predsjedniku Napretkova višegradskog odbora Jure Caratana. Istaknuti su u spomenici Tomislava Išeka.
U Kraljevini SHS u sastavu Sarajevske oblasti (1922. – 29.) i Drinske banovine (1929. – 1941.). Pred rat višegradska je župa dočekala s 1800 katolika (1939.). 
U Drugom svjetskom ratu dio NDH, Velike župe Vrhbosna i sjedište kotarske oblasti. Poslije rata dio NR BiH. Zbog snažnog djelovanja četnika katolici su pretrpili pogrom već 1941. Broj se još više smanjio u ratu, a trend se nastavio i poslije Drugog svjetskog rata. Mjesna katolička crkva pretrpila je štete. Najprije je pretvorena u skladište, a potom i srušena negdje pred kraj ili poslije Drugog svjetskog rata. Višegradska je župa dala četiri svećenika Katoličkoj Crkvi, poznatog Goraždanina don Ante Bakovića (rođen u Goraždu), don Adolfa Hvalu (rođen u Višegradu), fra Jozu Petrova (rođen u Višegradu) i bogoslova Josipa Martinovića (1919., Višegrad) koji je ubijen, 1945., prema jednoj verziji mučen i ubijen u sarajevskom zatvoru, a prema drugoj da je nestao na Križnom putu odnosno ubijen u Tramošnici 1944. te don Josip Fuchs (rođeni Fočak). U drugom svjetskom ratu u Višegradu je zarobljen župnik župe Goražde don Ivan Miletić (1913. – 26. studenoga 1943.) a potom i ubijen.
5. i 6. listopada 1943. odvijala se velika bitka za Višegrad između snaga Njemačke i NDH protiv četnika. Bitka na Semećkom polju raširila se kao legenda u četničkim redovima.
U planinama u okolici Višegrada agenti Ozne uhitili su Dražu Mihailovića 12. ožujka 1946. godine. Sljedbenici ravnogorskoga četničkog pokreta danas u Višegradu obilježavaju godišnjicu uhićenja Draže Mihajlovića. U srpskoj agresiji na BiH Višegrad je zarana došao pod okupaciju snaga Republike Srpske. Za okupacije stradao velik broj Bošnjaka i broj stradalih se procjenjuje na 3000 ljudi. U naselju Bikavac 27. lipnja 1992. u stravičnom zločinu zvanom "Živa lomača" više od 70 civila bošnjačke nacionalnosti zapaljeno je živo u jednoj kući.
Višegrad je postao sjedištem katoličke župe nakon što ju je iz Goražda premjestio svećenik Andrija Antunović, rodom iz Gračaca.
Rat u BiH.
Tijekom rata u BiH, Višegrad je bio jedan od prvih gradova žrtava. U njemu su počinjeni masovna strijeljanja i progoni Bošnjaka.
Gospodarstvo.
Drvna industrija, proizvodnja (Metalac) čelične užadi i konfekcije (Konfekcija Napredak) te hidroelektrana na Drini iz 1989. godine, snage 315 MW. Turizam. Kemijska industrija - tvornica terpentina (NIRS Terpentin). Turistička željeznička pruga. Zdravstveni turizam - Višegradska banja, 5 km sjeverno. U manastiru Dobrun nalazi se Muzej Prvog srpskog ustanka, riznica mitropolije dabrobosanske i galerija slika.
Spomenici i znamenitosti.
Višegradski most.
Djelo Kodže Mimara Sinana. Višegradski most je dug oko 250 metara i širok oko 10 metara osim na sredini gdje je proširen s dvije terase, sa svake strane po jedna. Taj dio mosta zove se kapija. Idući iz čaršije, na lijevoj terasi se uzdiže stub na kome je ugrađena ploča s natpisom stihotvorca Badija iz godine 1571. (kada je izgradnja mosta završena) o onome tko je izgradio most i godinu kada je izgrađen. Nasuprot ovom stubu s desne strane nalazi se terasa koja se zove Sofa. Sofa je uzdignuta s dvije stepenice i ograđena kamenom ogradom kao i cijela dužina mosta.
Jedna od slavnijih južnoslavenskih legenda u stihovima pjevala se medju muslimanima u Višegradu o gradnji ovog mosta, a obilježuje se čestim narodnim mitom o ugradjivanju žive žrtve u kamen da bi velika građevina mogla opstati. Na ovu legendu aludira i Ivo Andrić u prvim poglavljima svojeg romana, a poznatiji njen refleks je srpska pjesma o "zidanju Skadra."
Most Mehmed-paše Sokolovića je od 2007. na UNESCO-ovu popisu svjetske kulturne baštine.
Znamenitosti u gradu.
Andrićgrad ili Kamengrad je grad, kulturni centar i vrsta etno sela, koji se nalazi na lokaciji Ušće na samom ušću rijeka Drine i Rzava u Višegradu, a idejni tvorac je redatelj Emir Kusturica.
Od mosta počinje i višegradska čaršija smještena najvećim dijelom na desnoj obali.
Čaršija je jednim dijelom u ravnici a jednim u obroncima brijegova. Odmah poslije glavnog dijela čaršije nalazi se ušće rječice Rzava i Drine. Treba spomenuti i prelijepi “športski centar” i restoran “Ušce” koji se nalaze u trokutu, koji prave ove dvije rijeke na mjestu gdje se spajaju. Ovdje su Višegrađani provodili prelijepe ljetne noći u šetnjama i kahvenisanjima. Zbog ovog ušća, Višegrad je poznat i kao “varoš na vodi”. U trokutu između desne obale Drine i lijeve obale Rzava nalazi se glavni dio čaršije.
Na desnoj obali Rzava, preko puta športskog centra, nalazi se Nova mahala, dio grada novijeg porijekla. Ovaj dio grada je izgrađen poslije drugog svjetskog rata. Tu je izgrađeno desetak višekatnica, dvije osnovne škole, Dom kulture i preko 300 stambenih zgrada. Odmah iza Nove mahale su naselja Kosovo Polje, Vučine, Glavica, Garče i Kalata.
U Garču je 1987. godine izgrađen novi armirano-betonski most na Drini za promet, kako bi se rasteretila stara ćuprija. Od Nove Mahale, nizvodno desnom obalom Drine vodi put za Župu, široku kotlinu koja je i najplodniji dio Višegrada. Ova kotlina se stepenasto uzdiže do brda Gostilj, Janjac, Dikava i Stolac koja čine granicu između BiH i Srbije. Ova granica je utvrđena jos 1343. godine i ostala nepromijenjena. Župa je bogata raznim vrstama voća a najviše ima šljiva požegača od kojih se pravila poznata rakija "višegrađanka".
Od 2010. povezan je turističkom uskotračnom prugom s Vardištem (Donjim Vardištem), što je bila dionica uskotračne pruge Sarajevo–Beograd ukinute potkraj 1970-ih. Pruga još povezuje Mokru Goru (Šargan) u Srbiji.
Kultura.
Knjižnica sa Spomen zbirkom književnika i nobelovca Ivana Andrića. Bivša zgrada osnovne škole koju je pohađao. Muzejska postavka učionice je od kraja 19. stoljeća.
Gradska galerija Višegrad.
Spomenik Ivi Andriću i kuća Ive Andrića.

</doc>
<doc id="25271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25271" title="Vitez (BiH)">
Vitez (BiH)

Vitez je općina u Županiji Središnja Bosna, BIH.
Zemljopis.
Općina Vitez se nalazi u geografskom središtu Bosne i Hercegovine. Vitez je smješten u središnjem dijelu doline rijeke Lašve, koja se proteže od jugoistočnih padina planine Vlašić do Busovače. Ova se dolina formirala na 390-480 metara nadmorske visine. Od sutjeske Lašve poslije Travnika, pa do sutjeske prije Kaonika, Lašvansko polje dugo je oko 17 km, a širina mu je različita i iznosi prosječno 3 km. Vitez je udaljen od Sarajeva 80 km, a od Zenice 12 km. Najniže naseljeno mjesto, i to uže gradsko područje, nalazi se na nadmorskoj visini od 415 metara, a najviše viteško naselje, Zaselje, nalazi se na oko 700 metara nadmorske visine. 
Klima.
Klima je izrazito kontinentalna. Temperatura se zimi spušta i do -28 stupnjeva Celzijevih, a ljeti dostiže i do +36 stupnjeva Celzijevih. Ljeta su topla i suha, zime jake i često s obilnim padalinama.
Naseljena mjesta.
Općinu Vitez sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Ahmići, 
Bila, 
Brdo, 
Bukve, 
Divjak, 
Donja Večeriska, 
Dubravica, 
Gaćice, 
Gornja Večeriska, 
Jardol, 
Kratine, 
Krčevine, 
Krtine, 
Kruščica, 
Lupac, 
Ljubić, 
Mali Mošunj, 
Nadioci, 
Pirići, 
Počulica, 
Preočica, 
Prnjavor, 
Putkovići, 
Rijeka, 
Sadovače, 
Sivrino Selo, 
Šantići, 
Tolovići, 
Veliki Mošunj, 
Vitez, 
Vraniska, 
Vrhovine, 
Zabilje i 
Zaselje.
Povijest.
Vitez kao grad nastaje poslije Drugog svjetskog rata, kad ovo naselje doživljava svoj puni procvat. Prapovijest viteškog kraja započinje već u mlađem kamenom dobu neolitiku. Prva naselja iz ovog razdoblja pripadala su poznatoj butmirskoj kulturnoj grupi, dok su arheološkim ispitivanjima pronađena i naselja iz brončanog doba.
S Ilirima kao autohtonim stanovništvom, te s Rimljanima koji početkom naše ere osvajaju balkanske prostore i viteški, odn. lašvanski kraj, ulazi u povijesno razdoblje i pod višestoljetni utjecaj rimske antičke civilizacije. Po sačuvanim ostacima vidi se da je ovaj kraj u antičko doba bio dobro naseljen i da već tada nastaju prva gradska naselja na ovom prostoru. 
U velikoj seobi naroda od 4. do 7. stoljeća u ove krajeve doseljavaju se i Hrvati, no iz ranih stoljeća njihovog boravka ovdje nemamo nikakvih svjedočanstava osim po koji komad zemljane posude, nađen na ilirskim ili rimskim kućištima. 
Po doseljenju Hrvata, područje je dio kraljevine Hrvatske, kao dio župe Plive. Kasnije se spominje kao dio Donjih Kraja, a od sredine 13. stoljeća i osnivanja banovine Slavonije, se dovodi u vezu s banovinom u Bosni. U pisanim se povijesnim spomenicima župa Lašva spominje za vlasti bana Mateja Ninoslava (1232. – 1250.) i to u jednoj povelji ugarsko-hrvatskog kralja Bele IV. od 20. travnja 1244. godine.
U vrijeme bana Stjepana Kotromanića izvršen je popis samostalne bosanske vikarije koja se tada dijelila na 7 okruga i tom prilikom se u tom okrugu navode franjevački samostani u Sutjeski, Visokom, Olovu i Lašvi. U svojoj povelji od 12. ožujka 1380. godine kralj Tvrtko I. daruje knezu Hrvoju Vukčiću Hrvatiniću naslov velikog vojvode i uz to tri sela u župi Lašvi: Trebušu, Lupnicu i Bilu. 
Godine 1463. bosanska kraljevina pada pod tursku vlast. Gine i posljednji bosanski kralj Stjepan Tomašević, te započinje prihvaćanje islama jednoga dijela kršćanskog stanovništva. Turski putopisac Evlija Čelebija tri puta spominje Vitez kao kasabu, ali ne daje nikakve druge podatke. U tadašnjoj nahiji Lašve 1528. godine spominje se Mošunj, Preočica, Zaselje, a Večeriska se spominje još 1469. godine. Polovicom 17. stoljeća postojala je i redovita pošta Travnik-Carigrad, pa je u Vitezu pored hanova morala postojati i poštanska postaja za izmjenu brzih tatarskih konja. Prema opisu austrijskog časnika Božića iz 1785. godine hanovi su se nalazili u Vitezu i Biloj, a za Vitez je rekao da ima 18 kuća. Početkom 19. stoljeća Ivan Franjo Jukić naziva Vitez čas selom, čas varošicom.
Područje Središnje Bosne obuhvaćeno je velikosrpskim teritorijalnim pretenzijama prema prema planu Krajina-92 Banjolučkog korpusa JNA. Po njemu su ciljali zauzeti Jajce, Bugojno, Travnik i Kotor Varoš te Usoru i Žepče radi spajanja Teslića i uporišta na Ozrenu. Srednjobosanske hrvatske snage u toj su najosjetljivijoj fazi rata bile ključne u zaustavljanju srpskih paravojnih snaga na Komaru, Mravinjcu i Vlašiću. Tada je muslimansko vodstvo u Sarajevu mimo Hrvata radilo na aranžmanu s tzv. JNA pokušavajući ju pretvoriti u nekakvu vojsku BiH. Od travnja 1992. godine pripadnici srpskih paravojnih snaga i tzv. JNA napadaju civilno pučanstvo Općine Travnika i ostale prostore Središnje Bosne. Zborno područje HVO Vitez na proljeće 1992. godine oslobodio je bez borbe vojarnu u Busovači i drugdje po Srednjoj Bosni (Travnik, Novi Travnik, Kiseljak, Vitez). Tek su za skladište oružja u Slimenima kod Travnika poduzeli oružanu akciju, pri čemu su poginula dvojica pripadnika HVO Vitez, a JNA je za osvetu iz zrakoplova raketirala Busovaču. Hrvati su uspostavili obranu. Travnička brigada HVO-a i pripadnici postrojbi Zbornog područja HVO-a Vitez uspostavili su obrambene crte na padinama Vlašića u dužini od 60 kilometara.
Gospodarstvo.
Nakon Drugog svjetskog rata i uspostave nove vlasti na području općine djeluju poduzeća drvne industrije, industrije građevinskog materijala i šumarstva, dok veliki dio stanovništva živi od poljoprivrede, odn. stočarstva. Tvornica za impregnaciju drveta u Vitezu je dugo vremena radila u sastavu državnih željeznica. Od 1952. godine poslovala je kao samostalna privredna organizacija, a od 1962. godine poduzeće "Impregnacija" posluje u sastavu ŠIP Sebešić kao jedan od pogona za preradu drveta. Obuhvaća postrojenja za impregnaciju drveta kapaciteta oko 36.000 m³ i pilanu kapaciteta do 50.000 m³ drveta godišnje. 
Razvoj Viteza u periodu socijalističke Jugoslavije vezan je uz kemijsku industriju. Naime, 3. srpnja 1950. godine, rješenjem predsjednika Vlade FNRJ osnovano je u Vitezu poduzeće "202", koje je kasnije dobilo naziv Poduzeće kemijske industrije "Slobodan Princip Seljo". U pogonima ovoga poduzeća proizvode se namjenski proizvodi, raketni baruti, flegmatizatori, antifriz, zatim privredni eksplozivi i štapin, a formira se i treća proizvodna jedinica ("Sintevit") čiji su proizvodni programi PVC-granulati, ekstruzija i prerada od PVC materijala, izrada ambalaže i ostalih proizvoda od visokotlačnog polietilena, ploča od termoplasta i sl.
U toj tvornici je proizveden jedan od najpoznatijih eksploziva u ovom dijelu Europe. Nazvan je po nazivu grada, "Vitezit". To je pak bio običan eksploziv kao i svi drugi, ali mu se je dodalo željezova(III) oksida 20 % i tako je postajao crvene boje i bio je prodorne snage.
Važna su i privatna poduzeća koja se pojavljuju koncem osamdesetih godina. Među tim poduzećima najbrži razvoj bilježi PP "Rajković" koje prerasta u danas poznatu i renomiranu tvrtku "Economic" d.o.o. Među privatnim poduzećima veliki značaj ima i građevinsko poduzeće "Horizont" vlasnika Mirka Bobaša. Poduzeće "FIS" je jedno od najpoznatijih u prometu roba široke potrošnje. Danas je općina Vitez, prema svim procjenama jedna od narazvijenijih općina na području države, a stanovništvo iz svih krajeva države svakodnevno dolazi u kupnju u neki od mnogobrojnih poslovnih objekata poznatih širom zemlje.
Poduzeće Kristal vodeće je poduzeće u staklarskoj industriji BiH i šire.
Odgoj i obrazovanje.
Na području Općine Vitez nalaze se škole:

</doc>
<doc id="25272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25272" title="Vlasenica">
Vlasenica

Vlasenica je gradić i općina u istočnoj Bosni, (BiH).
Zemljopis.
Vlasenica je dobila ime po travi vlasulji koja raste u ovom kraju. Karakteristično obilježje ovog kraja su visoke i guste šume, koje s ostalim ljepotama i bogatstvima daju posebnu draž Vlasenici. Svojim geografskim položajem i nadmorskom visinom od 668 metara, Vlasenica spada u red brdsko-planinskih gradića. U sjevernom dijelu općine nalazi se veoma plodno područje u kome uspijevaju mnoge vrste voća, povrća i drugi korisni usjevi. Dok je južni i jugo-istočni dio bogatiji šumom koja je jedno od najvećih blaga ovog kraja. Vlasenica se nalazi na mjestu gdje se put, koji iz doline rijeke Drine vodi prema Sarajevu dijeli u dva kraka pa jedan produžava ka jugu prema Han Pijesku, Sokocu i Sarajevu, a drugi nešto zapadnijim smjerom Kladanj - Olovo - Sarajevo.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Vlasenica imala je 33.942 stanovnika, raspoređenih u 92 naselja.
Naseljena mjesta.
Stanje iz 1992., nakon izdvajanja općine Milići:
Bakići, 
Brda, 
Cerska, 
Dragaševac, 
Drum, 
Durakovići, 
Durići, 
Džemat, 
Gobelje, 
Grabovica, 
Gradina, 
Jasen, 
Klještani, 
Kojčevina, 
Kozja Ravan, 
Kulina, 
Kuljančići, 
Majstorovići, 
Mišari, 
Mršići, 
Neđeljišta, 
Odžak, 
Peševina, 
Pijuke, 
Plakalovići, 
Podcrkvina, 
Pustoše, 
Rača, 
Rašića Gaj, 
Rogosija, 
Simići, 
Šadići Donji, 
Šadići Gornji, 
Tikvarići, 
Tugovo, 
Turalići (dio), 
Vlasenica i 
Vrli Kraj. 
Prema popisu stanovništva iz 1991. godine općina Vlasenica je imala 33.942 stanovnika, dok je sam grad imao 7.909.
Stanje iz 1991:
Bačići, Bakići, Bešići, Bijelo Polje, Bišina, Brda, Bukovica Donja, Bukovica Gornja, Buljevići, Cerska, Derventa, Donje Vrsinje, Dragaševac, Drum, Dubačko, Dubnica, Dukići, Durakovići, Durići, Džemat, Đile, Đurđevići, Gerovi, Glušac, Gobelje, Golići, Gornje Vrsinje, Grabovica, Gradina, Gunjaci, Jasen, Jeremići, Klještani, Kojčevina, Kokanovići, Koprivno, Kostrača, Kozja Ravan, Krajčinovići, Kulina, Kuljančići, Lukavica, Lukići, Maćesi, Majstorovići, Milići, Mišari, Mišići, Mršići, Neđeljišta, Nova Kasaba, Nurići, Odžak, Pavkovići, Peševina, Pijuke, Plakalovići, Podbirač, Podcrkvina, Podgora, Pomol, Pustoše, Rača, Rajići, Raševo, Rašića Gaj, Raškovići, Ristijevići, Rogosija, Rovaši, Rupovo Brdo, Sebiočina, Simići, Skugrići, Supač, Šadići Donji, Šadići Gornji, Štedra, Tikvarići, Toljevići, Tugovo, Turalići, Višnjica, Vitići, Vlasenica, Vrli Kraj, Vrtoče, Vukovići, Vukšići, Zabrđe, Zagrađe i Zaklopača.
Povijest.
Okolina Vlasenice je po svim poznatim izvorima bila stalno naseljena od prapovijesti pa do današnjih dana, o čemu, pored ostalih, svjedoči i nekropola s humkama na lokalitetu Šosari. Drugi pokazatelji su brojne nekropole (71), stećci (1595 - 65 reljefno dekoriranih i jedan s natpisom), ostaci naselja, starih gradova, srednjovjekovnih puteva itd. U vrijeme bosanske samostalnosti područje današnje Vlasenice ulazilo je u sastav srednjovjekovne župe Birač o kojoj se prvi pisani tragovi naziru 1244. godine, a i danas se čuvaju u dubrovačkoj biblioteci. Ovaj kraj je u to vrijeme bio uglavnom u posjedu feudalne porodice Pavlovića, Dinjičića, Zlatonosovića i Orlovića koji su u blizini Vlasenice imali svoja utvrđenja i zamkove. 
Polovinom 15. stoljeća, među prvima u Bosni, ovaj prostor prešao je u ruke Osmanlija i tih godina se formira i prvo veće naselje pod nazivom Birač. U vrijeme osmanlijske vladavine, Vlasenica je bila važna raskrsnica. U 17. stoljeću, kao središte kadiluka (sreza) nalazila se u sastavu zvorničke kapetanije, a od 1842. godine bila je uključena u redovan telegrafsko-telefonski i poštanski promet. U Vlasenici se uz pomoć Salih-age Mehanovića renovira džamija, a znameniti imami i alimi su bili hafiz Sejfo ef. Mehanović i hafiz Mustafa ef. Sušić. Uspostavljanjem austrourgarske uprave osnovan je vlasenički srez kao dio Tuzlanske oblasti. Već 1879. rekonstruiran je makadamski put Sarajevo-Sokolac-Han Pijesak-Vlasenica-Zvornik. Ekonomska situacija u Vlasenici i njenoj okolici između dva svjetska rata je bila vrlo teška. Harala je glad, tuberkuloza, tifus, dizenterija i razne druge bolesti. Za vrijeme Drugog svjetskog rata (1941 -1945) Vlasenica je prelazila iz ruku u ruke raznih zaraćenih strana, što nije moglo ostati bez posljedica izraženih u velikim ljudskim žrtvama i materijalnim razaranjima širokih razmjera. Nažalost i posljednji rat u BiH ostavio je dubok trag na ovaj grad. Velik broj prijeratnih stanovnika je protjeran, poubijan, uništena je ekonomija itd.
Gospodarstvo.
Kod Vlasenice postoje nalazišta boksita.
Šport.
Najznačajnije i najveće športsko društvo u Vlasenici je Planinarsko-ekološko društvo ACER. Ima oko 200 registriranih članova svih kategorija - od učenika nižih razreda osnovne škole do seniora. U prethodnom periodu članovi ACER-a su osvojili najviše planinske vrhove Bosne i Hercegovine, Srbije i Crne Gore, Grčke, Makedonije i Albanije. Najznačajniji rezultat je svakako osvajanje Mont Blanca (4810m) u srpnju 2006. od strane triju članova društva - Vesne Došić, Dragana Ilića i Nebojše Karajice. To je ujedno do sada i najveći uspjeh vlaseničkoga športa u međunarodnoj konkurenciji. Društvo je markiralo oko 140 kilometara planinarskih staza u okolini Vlasenice. Tako su povezani prirodni i povijesni lokaliteti Veledin, Vrelo, Lovnica, Rudišta, Veliko Igrište, Javorov vrh, Ružina voda, Sikira, Karaula, Jerinin grad, Lukavica itd. &lt;br&gt; 
U gradu djeluje nogometni klub "FK "Vlasenica"".

</doc>
<doc id="25273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25273" title="Otok razvrata i zla (2006.)">
Otok razvrata i zla (2006.)

Otok razvrata i zla je radni naslov planiranog ali nikad snimljenog filma Bore Lee-ja.
U sinopsisu, Bore Lee odlazi na otok sa svojom dragom, kad ga na otoku dočekaju zle sirene i vilenjaci. Bori se protiv švercera i dilera droge koji na taj otok donose zlo. Alternativni naziv filma je Otok iznenađenja zato što su se neki ljudi iz mjesta Otok pored Sinja pobunili da bi njihovo mjesto moglo doći na loš glas radi prvobitnog naziva.

</doc>
<doc id="25274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25274" title="Vogošća">
Vogošća

Vogošća je općina u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine, jedna od devet općina Sarajevske županije. Samo naselje Vogošća djeluje kao predgrađe Sarajeva.
Zemljopis.
Općina se nalazi između Sarajevskog i Visočkog polja. Proteže se od samog ruba Sarajevskog polja – do ušća Misoče u rijeku Bosnu. Obuhvaća slivove rječica Vogošće i Ljubine, desnih pritoka Bosne.
Općina Vogošća pokriva 72 km2, i udaljena je 6 km od središta grada, 70 km od Zenice i 100 km od Tuzle kao najvećih potrošačkih centara u zemlji. Posjeduje komunikacijske veze, magistralnu cestu Bosanski Brod – Sarajevo – Metković, magistralnu željezničku prugu Vinkovci – Sarajevo – Ploče. Područje ima razvijenu infrastrukturu, elektroenergetske medije, ugljen, prirodni plin, prirodne resurse plodne doline rijeke Bosne itd. 
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Vogošća (jedna od sarajevskih prigradskih općina), imala je 24.647 stanovnika, raspoređenih u 21 naselju.
Naseljena mjesta.
Blagovac, 
Budišići, 
Donja Vogošća, 
Garež, 
Gora, 
Grahovište, 
Hotonj, 
Kamenica, 
Kobilja Glava, 
Kremeš, 
Krivoglavci, 
Ljubina-Poturovići, 
Nebočaj, 
Perca, 
Podgaj, 
Semizovac, 
Svrake, 
Tihovići, 
Uglješići, 
Ugorsko, 
Vogošća i 
Vrapče.
Povijest.
Današnja Vogošća naglo se razvila poslije Drugoga svjetskog rata. Razvitak je prije svega posljedica izgrađenog vojno-industrijskog kompleksa Pretis. U bivšoj Jugoslaviji Vogošća bila je poznata kao jedna od najboljih općina prema razini nacionalnog dohotka po glavi stanovnika. Razlog je što se industrija razvijala u suradnji s popularnim Volkswagenom iz Njemačke te SKF-om iz Göteborga u Švedskoj. Pretis je surađivao s njemačkim NSU-om po čijoj je licenciji izrađivao skutere Maxija i Primu. Od 1965. godine sastavljali su i automobile, Prinz 1000 pa NSU 1200 Typ 110. Uz dostavljene dijelove na sastavljanje, ugrađivani su i ondašnji domaći proizvodi. Ulaskom travnja 1968. Pretisa u UNIS, projekt koji su tvorili Pretisa, bugojanska tvornica Slavko Rodić, konjički Igmana i tešanjska Pobjeda, događaju se velike promjene. Istovremeno se partner NSU spojio s Audijem, a onda su zajedno prešli pod okrilje Volkswagena 1969. godine. Zbog prijašnjeg partnerstva, UNIS je od srbijanskog Inexa preuzeo zastupanje Volkswagena za bivšu Jugoslaviju. Godine 1969. potpisan je prvi ugovor s VW-om, čime su udareni temelji za razvoj automobilske industrije u BiH. Od 1. srpnja 1971. gradi se novu tvornicu za montažu poznate Volkswagenove "Bube", u pet faza u nizu. Tvornica je dovršena točno za godinu dana te je nastao TAS (Tvornica automobila Sarajevo). Od 1974. VW uvodi Golfove, koje je TAS već od godinu poslije. TAS je prestao proizvoditi "Bube" koncem 1976. godine.
Nakon rata u BiH, Vogošća je reintegrirana u Sarajevsku županiju. Zbog zatrovanih međunacionalnih odnosa otišla je prijeratna većina, pravoslavno stanovništvo (oko 35 %). Naselilo se dosta Muslimana iz istočne Bosne. 2013. godine u Općini Vogošća od 25 000 ljudi živjelo je oko 92 % Bošnjaka, 2 % Srba te samo 1 % Hrvata, kojih je prije rata bilo 4 % u općini.
Katolička crkva u Vogošći blagoslovljena je 21. prosinca 2008. dok je još pripadala župi Čemerno. Danas je crkva u Vogošći u sveobuhvatnoj obnovi interijera. Župna kuća je postala međunarodno sjemenište tako da se u njoj svaki dan održavaju molitve i euharistija. U kapelici sjemeništa Redemptoris Mater je relikvija sv. Majke Terezije, dio kose. 2013. vrhbosanski nadbiskup Vinko kard. Puljić osnovao je župu Vogošća, posvetivši je tada Blaženoj Majci Tereziji iz Kalkute, a čiji su teritorij pastoralno dijelile župe Marijin Dvor te Čemerno-Ljubina. Župa Sv. Majke Terezije iz Kalkute je na periferijama Sarajevskog dekanata. Pripada joj prostor od Kobilje Glave do Semizovca. Župnik vogošćanske župe je za razliku od većine vjerničkih zajednica u Vrhbosanskoj nadbiskupiji, u kojoj su svećenici Hrvati, inozemac. Don Alberto Zornada je Talijan iz Trsta, koji je svećeničku formaciju dobio u sjemeništu Redemptoris Mater u Puli.
Gospodarstvo.
Tijekom 1980-ih godina općina Vogošća zabilježila je stabilan i dinamičan razvoj i bila prepoznatljiva po vrlo visokom stupnju razvijenosti u području industrije. Vogošća je bila poznata kao druga općina u bivšoj Jugoslaviji po razvijenosti tj. razini nacionalnog dohotka po glavi stanovnika. Takvom stanju u najvećoj mjeri doprinio je razvoj automobilske industrije i industrije valjčanih ležaja koji se odvijao u suradnji s Volkswagenom iz Njemačke i SKF–Göteborg iz Švedske. U gospodarskoj strukturi šire regije rudarstvo i industrija predstavljaju pretežne gospodarske grane. Suradnja općine Vogošća s drugim zemljama u predratnom razdoblju bila je na visokoj razini. Pored razvijene infrastrukture, lokalnog i međugradskog prometa Vogošća ima razvijenu telekomunikacijsku i PTT mrežu s vlastitom centralom od 12.000 brojeva, te vlastiti RTV Servis s odašiljačem.
Poznate osobe.
Jala Brat - bosanskohercegovački pjevač, reper i kantautor
Spomenici i znamenitosti.
Spomenik i spomen-kosturnica borcima NOR-a
Obrazovanje.
Godine 2011. osnovano je Nadbiskupijsko misijsko međunarodno sjemenište Redemptoris Mater sa sjedištem u Vogošći.
Vanjske poveznice.
Portal Vogosca.ba

</doc>
<doc id="25278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25278" title="Brčko (razdvojba)">
Brčko (razdvojba)

Bosna i Hercegovina

</doc>
<doc id="25279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25279" title="Žepče">
Žepče

Žepče je mjesto i središte općine u Zeničko-dobojskoj županiji. 
Zemljopis.
Žepče je smješteno u srednjoj Bosni, na cestovnoj komunikaciji M17 (na sredini puta između Zenice i Doboja). 
Kroz mjesto prolazi magistralna cesta Sarajevo – Zenica – Doboj – Bosanski Brod – Slavonski Brod, te željeznička pruga Ploče – Sarajevo, Sarajevo – Bosanski Šamac. Žepče se nalazi između 18° 2’ geografske dužine i 44° 25’ geografske širine, te na 219 m nadmorske visine. Općina Žepče ima 30 000 stanovnika i ima 600 gospodarskih subjekata. Kroz Žepče protječe rijeka Bosna. Žepče se nalazi u dolini, a okružen je planinama koje su pogodne za planinarenje i lovni turizam. Na sjevernoj strani doline nalazi se plodno Žepačko polje. U neposrednoj blizini Žepča i u samom Žepču nalazi se 14 izvora mineralne vode. Jedan od najbogatijih izvora vode nalazi se u naselju Bistrica, 3 kilometra udaljen od Žepča, prema Zavidovićima.
Klima.
Žepče ima umjereno-kontinentalnu klimu s prilično oštrim zimama i toplim ljetima. Na klimu znatno utječe geografski položaj, reljef (u ovom slučaju kotlinski) kompleksi zelenih površina i rijeka Bosna. 
Područje je potpuno otvoreno prema sjeveru europskog kopna, pa je tijekom zime izloženo utjecaju hladnih zračnih masa sa sjeveroistoka. Zimi na ovo područje ima veliki utjecaj i sibirska anticiklona koja donosi izrazito niske temperature, čak i ispod -25°C, dok visoki planinski lanac Dinarida, na jugu, sprječava značajniji utjecaj Mediterana na klimu ovog područja.
U zimskim mjesecima česta je pojava i temperaturnog obrata (temperatura s porastom visine raste), a uz tu pojavu javlja se i magla i niska naoblaka koja zna potrajati i po nekoliko dana, donoseći vrlo hladno vrijeme uz ujednačene temperature zraka, bez velike dnevne amplitude.
Srednja godišnja temperatura zraka iznosi 10,7°C. Siječanj je najhladniji mjesec sa srednjom mjesečnom temperaturom zraka od -0,4°C, dok je kolovoz najtopliji sa srednjem mjesečnom temperaturom zraka od 20,5°C. Izraženo je godišnje kolebanje temperature zraka, kao i visoka amplituda apsolutnih ekstremnih temperatura, koja odražava visok stupanj kontinentalnosti klime. Najniža temperatura izmjerena je 13. siječnja 2003.,a iznosila je -27,5°C, dok je najviša temperatura zabilježena 14. kolovoza 2003., a iznosila je 39,5°C. 
"Napomena-klimatološki podaci uzeti s meteorološke postaje Donji Lug."
Godišnji hod temperature po mjesecima:
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Žepče imala je 22 966 stanovnika, raspoređenih u 23 naselja.
Naseljena mjesta.
Adže, Begov Han, Bistrica, Bljuva, Brankovići, Čusto Brdo, Debelo Brdo, Donji Lug, Globarica, Goliješnica, Golubinja, Gornja Golubinja, Gornja Lovnica, Gornji Lug, Grabovica, Komšići, Lupoglav, Ljeskovica, Ljubatovići, Ljubna, Matina, Mračaj, Orahovica, Osova, Ozimica, Papratnica (dio), Pire, Ponijevo, Radunice, Ravne Donje, Ravne Gornje, Selište, Tatarbudžak, Varošište, Vašarište, Vinište, Vitlaci, Vrbica, Želeće, Željezno Polje i Žepče.
Granice općine.
2001. promijenjene su granice općine tako da su u žepačku općinu ušla i sljedeća sela iz susjednih općina Zavidovići i Maglaj: Adže, Pire, Ponijevo, Matina, Ljubatovići, Grabovica, Čustovo Brdo, Komšići, Radunice i Globarica koja su do tada pripadala općini Maglaj, i naselja Brankovići, Donji Lug, Gornji Lug, Vrbica, Debelo Brdo, Osova, Vinište i Gornja Lovnica koja su do tada pripadala općini Zavidovići.
Ime.
Ime Žepče izvedeno je iz latinske riječi "emtio" (kupnja). Izvođenjem -xemtio-xepcio-xepce- dolazimo od imena Žepče.
Povijest.
Prapovijest.
Kraj naseljen još u prapovijesti. Bogat je nalazištima i tragovima ljudskih naselja iz neolita i brončanog doba. 
Antika.
Naseljen u rimskom dobu. Bogata nalazišta iz vremena rimske države.
Srednjovjekovna Bosna.
U vrelima je zapisano da Žepče održava trgovačke veze s Dubrovačkom Republikom potkraj 12 stoljeća.
Žepče se prvi put spominje 14. listopada 1458. godine u povelji Stjepana Tomaša, te je taj nadnevak uzet za dan općine Žepče. Za vrijeme turske vlasti bio je manja utvrda. Kralj je boravio u Žepču i tom prigodom izdao povelju žepačkome logotetu Stjepanu Ratkoviću.
Prvu katoličku crkvu u Žepču izgradio je u blizini žepačke kule bosanski kralj Stjepan Tomaš 1446. godine, a bila je posvećena sv. Tomi. Najstarija osnovana katolička župa u žepačkom kraju je Osova, s kojom je u svezi svetište Velike Gospe.
Osmanska Bosna.
Godine 1568. pretpostavlja se da je u Žepču izgrađena glavna džamija Ferhadija, a izgradio ju je Ferhad-beg, koga su u Žepču zvali Ferhad paša. U osmanska vremena u Žepče dolaze Židovi. Zadržavaju se i od 17. stoljeća imaju svoje groblje.
Oko 1865. u Ponijevu u žepačkoj općini izdavan je satirično-polemični list Bismillah urednika fra Franje Momčinovića.
Austro-Ugarska.
U Austro-Ugarskoj sjedište kotara u Travničkom okrugu.
Pravoslavna crkva u Žepču izgrađena je 1894. godine i posvećena je Rođenju Presvjete Bogorodice. 
Građanska čitaonica osnovana je 1880. godine. 4. listopada 1880. Žepče je dobilo Državnu pučku školu.
Kraljevina Jugoslavija.
Od 1929. godine u Drinskoj banovini. Banovina Hrvatska osnovana 1939. nije obuhvatile hrvatski naseljeno Žepče. Nakon stvaranje Banovine, Seljačko-demokratska koalcija tražila je da se kotar Žepče priključi Banovini Hrvatskoj.
NDH.
U NDH dio Velike župe Lašva-Glaž, Velike župa Lašva-Pliva u kojima je bio sjedište kotarske oblasti. Kotarska oblast Žepče obuhvaćala je općine Novi Šeher, Vozuće (sjedište Gare), Zavidoviće i Žepče.
Žepče za vrijeme rata 90-ih godina 20. stoljeća.
Za vrijeme rata u BIH Žepče je obranjeno nadljudskim naporima HVO-a. 
Dana 27. siječnja 1992., osnovana je Hrvatska zajednica Srednja Bosna, čiji je teritorij jednak današnjoj općini Žepče. S obzirom na situaciju, bilo je prirodno da se otvaranjem komunikacije preko Dubrava područja od Studenaca do Rajševa, južni dio Hrvatske zajednice Usore (Komušina) uveže s Hrvatskom zajednicom Srednjom Bosnom, odnosno sa Žepčem, što je i učinjeno 24. svibnja 1992. Već sljedeći dan kreće velika ofenziva u predjelu Gornje Komušine, koja se u narednim tjednima proširuje i s teslićke strane napadom na Studence. Sve regionalne zajednice su zajednički povezane u travnju 1992. godine, osnivanjem Hrvatskog vijeća obrane. Potkraj 1992. godine, na sastanku u Travniku pod predsjedanjem Mate Bobana je donesena odluka da se sve hrvatske zajednice ujedine u vrhovnu, Hrvatsku zajednicu Herceg-Bosnu, tako je Žepče pristupilo Herceg-Bosni. 
S početkom srpske agresije na Bosnu i Hercegovinu žepački kraj zajednički brane Hrvati i Muslimani organizirani politički i vojno kroz HVO. Muslimani i Hrvati su imali zajedničku ratnu bolnicu, zajedničke ratne medicinske ekipe, borili se skupa na bojišnicama. S prvim ratnim okršajima između Bošnjaka i Hrvata i u Žepču rastu međusobne napetosti. Bošnjaci napuštaju bojišnice, čak bježe iz rovova pa zbog toga neke linije "pucaju" i ginu hrvatski vojnici, a mnogi su ranjeni. Kada je formirana Armija BiH u Žepču, napetosti su još veće. Na katolički blagdan Sv. Ivana Krstitelja, 24. lipnja 1993. godine, dok se služila sveta misa, počeo je napad bošnjačkih snaga na Žepče. Napadnuto je Žepče, ali i sela Papratnica, Bistrica, Ljeskovica i Novi Šeher. Žepački HVO uspio je zaustaviti taj bošnjački napad. Žepački kraj od toga sukoba je u potpunom okruženju srpskih snaga s jedne i Armije BiH s druge strane. Borbe su žestoke, s mnogo ranjenih i poginulih vojnika je na sve tri strane.
Žepče se našlo u okruženju većinski muslimanske Armije BiH iz pravaca Zenice, Maglaja i Zavidovića. Uz mnoge žrtve Žepče nije palo i nije doživjelo sudbinu Hrvata iz sela Kiseljaka - općina Žepče (30 žrtava koje je pogubila Armija BiH), Željezno polje - općina Žepče (43 ubijena Hrvata koje je pogubila Armija BiH) ili sela Dusine u zeničkoj općini koje je 26. siječnja 1993. masakrirano koje je pogubila VII. muslimanska brdska brigada čijim je drugim bataljunom zapovijedao Šerif Patković zvani Geler, danas ministar branitelja FBiH. Datum 26. siječnja 1993. uzima se i kao početak muslimansko-hrvatskog rata.
Strahovit zločin nad hrvatskim civilima počinili su vojnici Armije BiH 16. kolovoza 1993. godine u selu Kiseljaku, istočno od Žepča (vidi Pokolj u Kiseljaku 16. kolovoza 1993.). Preobučeni u uniforme vojnika HVO-a, diverzanti 303. i 314. brigade III. korpusa Armije BiH neometano su, predvečer upali u to hrvatsko selo. Vojnici HVO-a bili su iznenađeni i dok su se konsolidirali i stali odupirati, vojnici Armije BiH počinili su zločine nad starcima, ženama i djecom. Vatrenim i hladnim oružjem život su izgubile 43 osobe. Kada su upali u selo, vojnici Armije BiH iz kuća su istjerali civile i postavili ih kao živi zid prema lokalnoj postrojbi HVO-a.
Zaprepašteni zločinom u selu Kiseljak nad običnim ljudima, čak invalidima i djecom, Hrvati žepačkog kraja vapili su za pomoć i zaštitu. Predsjednik HVO-a Žepča i dopredsjednik HDZ-a Bosne i Hercegovine Perica Jukić, u svom otvorenom pismu upućenom između ostalih i kardinalu Franji Kuhariću kao i cjelokupnoj međunarodnoj javnosti za taj ratni zločin optužio je izravno Aliju Izetbegovića. Bošnjačke civilne i vojne vlasti nisu dopuštale inozemnim novinarima pristup Žepču, kao ni humanitarnim organizacijama i europskim promatračima, blokiranjem putova i polaganjem mina. U sukobu Armije BiH i HVO-a na području općine Žepče ubijeno je 96 Hrvata, a 4.000 ih je pronašlo spas u zbjegu u Hercegovinu ili Hrvatsku.
Ratne 1994. Hrvatska salezijanska provincija primila je poziv Ordinarijata Vrhbosanske nadbiskupije i općinskih vlasti Žepča da preuzme brigu oko izgradnje i vođenja Katoličkog školskog centra u Žepču, što je prihvatila. Sljedeće godine došla je prva skupina salezijanaca i uključila se u odgojno-obrazovni rad u srednjoj školi. Katolički školski centar gradi se od 1997. godine, kad je položen kamen temeljac. Žepačka općina darovala je zemljište za izgradnju, površine 70 000 m2. 1999. je proradila Tehničko-obrtnička škola. Na godinu je proradila Opća gimnazija. Godine 2003. izgrađena je upravna zgrada KŠC-a i prostori za salezijansku zajednicu. Nova školska radionica gradi se od 2004. godine.
Gospodarstvo.
Nakon rata izrazito se razvija malinarstvo i voćarstvo u kulturama koje tradicionalno uspijevaju u ovim krajevima: jabuke, kruške i orasi. Zbog plodnog tla razvijena je i poljoprivreda. Postoji i nekoliko tvornica:
U Žepču postoji mnogo trgovina i kafića.
Spomenici i znamenitosti.
Spomenik sv. Ante nalazi se na staroj cesti prema selu Donje Ravne, niže pruge, star oko pet stotina godina. Ovaj kršćanski spomenik se nekada prije nalazio nekih petstotinjak metara dalje pa je premješten, na sadašnju lokaciju. Razlog tomu je od velike etičke i moralne važnosti; naime zemlju na kojoj se sad nalazi je bila nekad davno posjed jednog Muslimana kojem se razboljelo dijete. Čovjek, koji je želio spasiti svoje dijete se i zavjetovao svetom Anti s obećanjem; ako ozdravi da će darovati dio zemlje za njegov spomenik. To je na sveopću sreću i uslijedilo.
Židovsko groblje, staro preko 300 godina.
Spomenik radničkoj klasi podignut je za vrijeme SFRJ.
Obrazovanje.
U općini Žepče postoji pet osnovnih škola, četiri redovne i jedna paralelna:
Škole imaju petnaest, a Glazbena škola osam područnih odjela.
Na području Općine djeluju i četiri srednje škole, kojima je osnivač Općina: 
Katolički školski centar "Don Bosco" je ustanova kojom upravljaju katolički redovnici salezijanci. Pri KŠC-u od 2021. godine djeluje Učenički dom. Ovaj školski centar je jedan od najopremljenijih u BiH. 
Učenici su upisani u četverogodišnje gimnazijske, tehničke i umjetničke programe te razne trogodišnje programe za obrtnička zanimanja. Gotovo 90% učenika nastavlja obrazovanje nakon osnovne škole.
Kultura.
U Žepču djeluje nekoliko KUD-ova. U Žepču Hrvati katolici njeguju izvornu glazbu koja se svira na šargiji i violini uz pratnju dvojice pjevača. Pjesama su lirske-domoljubne, lirske ljubavne, pejzažne i lirske-socijalne. Održavaju se mnoge etno manifestacije, prela, sijela, večeri izvorne glazbe, ali treba naglasiti da mnoge priredbe nisu institucionalizirane niti komercijalizirane. Žepčake - Hrvate krasi slično kao i kod Šokaca iz Slavonije velika ljubav prema zemlji na kojoj žive, pjesmi, ženama, dobroj hrani i dobrom piću.
Vanjske poveznice.
Službene stranice općine Žepče

</doc>
<doc id="25280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25280" title="Živinice">
Živinice

Živinice su grad i općina u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Živinice (Živinice Grad) su grad u sjevero-istočnoj Bosni, približno 10 km jugozapadno od Tuzle. Leži na obalama rijeka Oskove i Gostelje, na 219 m apsolutne visine.
Nastanak imena.
Tri su inačice postanka imena Živinica. Po prvoj, Vladislava Skarića, selo Živinice bilo je u granicama župe Soli kao starina vlastelina Radivoja Živinčića. Prema drugoj, Adema Handžića, selo u doba dolaska Turaka nije se nazivalo Živinice nego Tatarice. Naziv Živinice je po toj teoriji je poznijeg nadnevka. Turci u jednom dokumentu spominju Tatar-bazen u okolici Tuzle iz koga je u to doba vađeno kvalitetno željezo od kojeg su se pravile sablje. Treća inačica, Muhameda Hadžijahića, jest da su se Živinice zvale Uskopči, vjerojatno Oskovci u nahiji Tuzla. U Tuzlanskoj nahiji postojalo je mjesto koje se zvalo Uskopči ili slično Oskovci. Sigurno je da naziv Živinice nije stariji od 18. stoljeća, jer ga nema u popisima iz 1548. i 1600.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Živinice imala je 54.783 stanovnika, raspoređenih u 29 naselja.
Kod Živinica je veliko romsko naselje. Jedna je od rijetkih općina u BiH u kojoj je više Roma nego Hrvata i Srba zajedno. Nacionalna slika još više je izmijenjena doseljavanjem izbjeglica iz istočne Bosne, Roma iz Italije i iseljavanjem Hrvata. Hrvati danas žive u raštrkanim naseljima. Doseljenici iz Srebrenice, Vlasenice, Bratunca i drugi kupuju zemlju od Hrvata i grade kuće. Nekad je skoro sva zemlja oko crkve bila katolička. Danas je oko crkve većina muslimana.
Živinice (naseljeno mjesto), nacionalni sastav.
1991. je u Živinicama bilo 11 947 st. 2013. godine popisano je 17 495 st. 
Stanovništvo naselja Živinice:
Povijest.
Stari vijek.
Na širem lokalitetu živjeli su Iliri, Kelti, Grci, Rimljani.
Srednji vijek.
U sedmom stoljeću trajno se nastanjuju slavenska plemena.
Na širem području Tuzle, u koje spada i živinički kraj nastalo je raspršeno naselje Soli (Donje i Gornje Soli) koje se nalazilo u sastavu oblasti i županije Soli. 950. godine bizantski povjesničar i car Konstantin VII. Porfirogenet u svom djelu «O upravljanju carstvom», izričito spominje grad Salinae, današnju Tuzlu, a oblast Soli kao regiju u sastavu krštene Srbije. Poslije ovdje naizmjence vladaju Bizant i Bugarska.
U sastav Bosne ušla je približno 1204. godine. Ime županije Soli prvi se put spominje 1225. Od 1253. u sastavu je ugarske Banovine Usore i Soli. Od 1284. do 1316. godine hrvatsko-ugarski vladari oblast Soli su dali na upravu srpskom kralju Dragutinu Stefanu.
Stjepan II. Kotromanić osvojio je Soli 1324. godine te priključio Bosni. U Bosni je ostalo sve do 1463. godine. U sastavu Bosanske države, oblasti Gostilj, Dramešin i Soli kao samostalnih političkih jedinica do dolaska Turaka u Bosnu gubile su te atribute. Naselje Živinice kao urbana lokacija nastala je vjerojatno u 18. stoljeću. Postojanje prvih srednjovjekovnih utvrda “Gradine” u Nevrenči, “Grada Jasička” iznad Bašigovaca, “Džebarske gradine”, “Grada Čaršije” iznad Gornje Višće i mnogi stećci, ukazuju na činjenicu da su okolna naselja znatno starijeg nastanka.
Prvi zapisi o stećcima datiraju iz prve polovine 14. stoljeća. Južni i istočni dijelovi područja Živinica naročito su bogati nekropolama i stećcima. Registrirano je oko 25 nekropola i desetak stećaka samaca u Donjoj Lukavici. Danas je sačuvano oko 250 stećaka na raznim lokalitetima, posebnu pažnju predstavlja stećak “Vrpolje” u Đurđeviku, koji je ujedno i jedini stećak s pisanim tekstom.
U prošlosti su živiničke katolike i katolike okolnih mjesta pastroralno opsluživali franjevci. Pripadali su župi Soli.
Osmanska vremena.
Pod osmansku vlast i Donje i Gornje Soli pale su prije drugih djelova Bosne, 1460. godine, istovremeno s padom Srebrenice i Zvornika. Hrvatsko-ugarska protuofanziva poduzeta je vrlo brzo. Kršćanska se vlast brzo vraća već dolaskom 1463. kad župu Soli od Turaka oslobađa hrvatsko-ugarski kralj Matijaš Korvin i od tad su u sastavu hrvatsko-ugarske Srebreničke banovine. U hrvatsko-ugarskoj državi ostaju do 1474. godine.
Sasvim sigurno Soli su pod osmanskom vlašću od prije 1512. godine. Pismo bosanskog sandžak-bega Mustafe-bega Juriševića iz 1515., najstariji je spomen gornjotuzlanske nahije. Svjedoči o oslobađanju laika franjevačkog samostana u Gornjoj Tuzli od plaćanja avarizi-divaniye. Upućuje na zaključak da je Tuzla, cijela župa Soli, kojoj pripada područje Živinica, i Srebrenička banovina pod turskom vlasti od 1512. godine. Sela "Gornje Soli" i "Donje Soli" preimenovali su u "Memlehai-bala" i "Memlehai-zir", u prijevodu Gornja i Donja Solana. U svakom od tih naselja djelovao je po jedan samostan, što upućuje da su ovdje živjeli Hrvati katolici.
Od 1512. soljanski kraj je pod osmanskom vlašću su preko 350 godina. Naselju Solima su Osmanlije promijenili ime u Tuzla (tur. tuzla: rudnik soli).
Soljanska župa, koja je opsluživala područje Živinica, nije pružala većih otpora Turcima pa su neke od crkava opstale, pa se u župi Soli 1514. spominju dvije crkve: samostan i crkva Blažene Djevice Marije u Gornjoj Tuzli i crkva svetog Petra u Donjoj Tuzli. Drugdje po Usori i sjeveroistočnoj Bosni osmanski osvajači su devastirali crkve i samostane koji nisu bili obnovljeni, prije svega misli se na Srebrenicu, Gradovrh i Bijeljinu. Teško je bilo obnoviti stare a kamoli podignuti nove crkve. Dolazak Turaka i turske vlasti u župi Soli donosi bijeg hrvatskog katoličkog življa u Slavoniju i Bačku, što potvrđuje naziv novog lokaliteta pridošlica, kao Soljani.
Osmanlije su uspostavile novu upravnu organizaciju. Već prije 1515. uspostavljaju nahije Gornju i Donju Tuzlu. Nahije su isprva bile u sastavu Srebreničkoga, potom Zvorničkoga (u sastavu kadiluka Srebrenice) te naposljetku Tuzlanskoga kadiluka (nakon 1572.) u sastavu Zvorničkoga sandžaka. 
Vlašću sultana Selima I. Surovog (1512. – 1520.) i Sulejmana Veličanstvenog (1520. – 1566.) dolaze teška vremena katolicima. Bosanski namjesnik Gazi Husrev-beg, podrijetlom Bosanac, želi potpuno islamizirati BiH. Prije svega želi iskorijeniti franjevce koji su mu zapreka. Vihor austro-turskih ratova 1520. – 1566. odnosi brojne crkve i samostane, pa i onaj u Zvorniku.
Najkasnije do 1730. Donja Tuzla, kojoj su pripadale Živinice, postala je sjedište tuzlanske kapetanije. Sjedište kapetanije bila je do 1835. godine.
Slom turske vlasti u Ugarskoj i Srbiji, gladne godine i prenaseljenost u Polimlju, Crnoj Gori, Hercegovini, Dalmaciji, srednjoj i zapadnoj Bosni natjerala je ljude ljude u opustjelu tuzlansku oblast. U 18. stoljeću tako se nа područje sjeveroistočne Bosne i Tuzlanske kapetanije, doseljavaju muslimani, Hrvati, Srbi i Cincari.
Novi vijek.
Austro-Ugarska.
Austro-ugarsko zaposjedanje donijelo je napredak obližnjoj Tuzli, čija je blizina stvarala preduvjet prelijvanja napretka i na Živinice. Bogata nalazišta soli i prometno povezivanje željezničkom prugom do Doboja 1885. godine, razvilo je obližnju Tuzlu u jedno od najjačih rudarskih središta Bosne i Hercegovine.
Anto i Mijo Tadić 1912. sagradili su na svojoj zemlji kapelicu sv. Ante Padovanskoga u središtu grada i darovali je Katoličkoj Crkvi. Kapelica je najstariji sačuvani katolički sakralni objekt sagrađen od čvrstih materijala.
Prva Jugoslavija.
Još 1920ih rodila se želja za osnutkom samostalne župe u Živinicama. Jaki pastoralni razlozi pravdali su želju, jer je matična župa u Morančanima bila prevelika, prostirući se u promjeru od pedesetak kilometara promjera s više od 12.000 vjernika.
Živinice su bile u sastavu Tuzlanske (1922. – 29.) i potom u sastavu Drinske banovine sve do 1941. i pada Jugoslavije.
Drugi svjetski rat.
Napadom Osovinskih sila na Jugoslaviju, Jugoslavija se brzo našla u rasulu. Dvanaestodnevni Travanjski rat kratko je trajao i 15. travnja 1941. u susjednu Tuzlu ušle su njemačke postrojbe i ubrzo je uspostavljena vlast NDH u gradu. Živinice su bile unutar Velike župe Usora-Soli, unutar kotara Tuzla, sve do prestanka postojanja NDH. Početkom jeseni partizanske snage uspjele su pod svoj nadzor staviti veliki dio sjeveroistočne Bosne. 
Od rujna 1944. u sastavu je druge Jugoslavije, kao dio SR Bosne i Hercegovine.
Jeseni 1944. u Živinicama je osnovan Živinički bataljon. Izdvajanjem boraca iz 18. istočnobosanske hrvatske brigade, s Mijom Keroševićem Gujom formiran je Živinički bataljon. Zadaća bataljona bila je radi skrbi o redu i sigurnosti u ovom području te borba protiv zelenokadrovaca, ustaša i četnika, tada poprilično brojnih u ovom kraju. Zapovjedni i rukovodni kadar dala je 18. hrvatska brigada, kao i na kadar u zapovjedništvu mjesta i zapovjedništvu područja. Sjedište bataljona bilo je u Živinicama. Organizaciju je sproveo Mijo Kerošević, a za zapovjednika bataljona postavljen je Ilija Blažević iz Husina, zapovjednik prve čete bio je Mijo Pranjić iz Par Sela, druge čete Košta Pantić iz Boljanića i treće čete Mujko Đulović iz Pasaca. Bataljon je krstario od Živinica do Bišine. Otkrio je i razbio veću skupinu četnika koja se namjeravala prebaciti prema Ozrenu, razbio zelenokadrovce kojima je bilo sjedište u selu Hrvatima a koji su se namjeravali probiti prema Gračanici i Doboju.
Druga Jugoslavija.
U socijalizmu je postojalo naselje Živinice Tvornica koje je preimenovano u Živinice. 
Godine 1969. osnovana je župa sv. Ivana Krstitelja odvajanjem pojedinih naselja od župe Morančani. Kad je osnovana župa, nije imala crkvu, nego samo tu kapelicu. Namjeravalo se novu župu posvetiti sv. Ivanu Vianneyu, ali prevladalo je da bude sv. Ivan Krstitelj. Župa Živinice pokriva područje samog grada Živinica, Barice, Lug, okolna naselja/sela, te Banoviće, Đurđevik, Kladanj i Stupare.
1981. su naselju Živinicama pridružene Donje Živinice (bivše Živinice Hrvatske). Živinice su do 1985. nosile ime Živinice, a onda im je ime promijenjeno u Živinice Grad. Iste je godine izdvojen dio naselja koji je s naseljem Baricama spojen u novo naselje Živinice Donje.
Trebalo je skoro 20 godina da bi župa dobila pravi sakralni objekt. Jedino su imali kapelicu koju su sagradila braća Tadić. Mise su služene u dvorani današnjeg župnog ureda i kapelici sv. Ante Padovanskog. Župnici su godinama pokušavali započeti gradnju crkve, pišući molbe i Titu osobno. Gradnja vjerskog objekta dopuštena je tek nakon Titove smrti i kad su popustile režimske stiske i titoističke paranoje sredinom osamdesetih godina 20. stoljeća. Crkva je sagrađena na nekadašnjem močvarnom području. Moralo se nasipati materijal da se uopće moglo graditi. Crkvi nije bilo dopušteno sagraditi toran zbog blizine zračne luke, ali naknadnim molbama i dozvolama to je omogućeno. Živinička župa danas ima župski zbor od samih početaka, no broj članova varira.
Predratno demokratsko organiziranje Hrvata.
Hrvata je bio manji broj u nekoliko općina, ali ne kao posljedica velike ekonomske migracije, nego zbog odnarodnjavanje kao posljedica političkog marketinga i političkih pritisaka na Hrvate osamdesetih godina 20. stoljeća, i pred popis 1991. godine.
U organiziranju Hrvata u HDZBiH značajni su bili svećenici Katoličke crkve, čuvajući opstanak Hrvata i hrvatstva na ovim prostorima. Osobito su se istaknuli tadašnji gvardijan Franjevačkog samostana u Tuzli fra Josip Bošnjaković i tadašnji dekan Tuzlanskog dekanata velečasni Marko Hrskanović, župnik u Živinicama. Prvi oblici organiziranja bili su skroviti, jer u SR BiH još nije bilo dopušteno višestranačje. Organiziranje je bilo gotovo ilegalno, i sve je to gotovo ostajalo na ideji među istomišljenicima koji su radili. Početkom ljeta organiziranje izlazi iz ilegale, jer se pretvaralo gotovo u masovno okupljanje. Nekolicina osoba koji su radili na organiziranju kontaktirali su s osobama koje su već bile na čelu inicijativnog odbora za osnivanje HDZBiH u Sarajevu, Drago Pavić i Ante Zvonar iz Tuzle, Ivo Andrić Lužanski i Vlado Tadić iz Živinica i Franjo Matić iz Gradačca. Tridesetak osoba s područja Soli nazočilo je 18. kolovoza 1990. godine na utemeljiteljskom Saboru HDZBiH u Sarajevu. 
U Živinici su se malobrojni Hrvati kojih je bilo tek 7,3% stanovnika politički organizirali među prvima. Prvih mjeseci 1990. osnovan je prvi inicijativni odbor. U rad HDZBiH se u samom početko uključili podosta broj visokoobrazovanih osoba, u čije je uključenje ulogu imao i lokalni župnik Marko Hrskanović, koji ih je hrabrio u njihovom činjenju prvih koraka ka HDZBiH. U tim početcima pridružila se skupiina nastavnika podrijetlom iz Gruda i Ljubuškog. Osnivačka i izborna skupština održana je 25. kolovoza 1990. godine u crkvenom dvorištu u nazočnosti preko 2000 osoba iz Živinica i okolnih općina. Za predsjednika OO HDZBiH Živinice izabran je Ivo Andrić Lužanski. Na prvim izborima ušli su u parlament i osvojili tri vijećnička mandata: Ivo Andrić Lužanski, Vlado Tadić i Anto Lučić. OO HDZBiH Živinice bio je parlamentaran do 2000. godine, a zbog promjene demografske strukture u općini 2004. i 2008. godine HDZBiH nije prešao izborni prag. Ivo Andrić Lužanski bio je zastupnik u Županijskoj skupštini, u Federalnom i Državnom parlamentu i predsjednik Federacije BiH. Ivo Andrić Roba od 1990. do 1994. godine obnašao je dužnost predsjednika Izvršnog odbora u Općini Živinice.
Osamostaljenje BiH.
Godine 1992 osnovana je prva oružana formacija u sjeveroistočnoj Bosni - bojna HVO "Živinički sokolovi". Svi su bili dragovoljci. Poslije su u Živinicama osnovane i neke muslimanske vojne formacije. Mnogo Muslimana borilo se u redovima živiničkog HVO i njih šest je dalo svoje živote. Svi imaju spomenik zajedno s ostalih 17 poginulih pripadnika bojne. Osnivanje HVO-a nije proteklo glatko. U općini Tuzla dogodila se zabrana formiranja HVO. Harisa Redžića je na to pozvao Peru Vasilja, Ivu Andrića Robu i Ivu Andrića Lužanskog neka pristupe formiranju HVO u Živinicama. U roku od jednog dana nakon Redžičeva poziva uslijedio je poziv za formiranje HVO. Mjesni HVO osnovan u velikoj sali općine Živinice u prisustvu: Ive Andrića Lužanskog, Ive Andrića Robe, Pere Vasilja, Zdenke Mišića i Hariza Redžića. 
Grad nije bio na crti bojišta, ali je preživio nekoliko granatiranja.
Kroz Živiničke sokolove borilo se 500 vojnika. Cijeli je rat bojna prošla bez ijedne mrlje. Odluka Predsjedništva BiH iz 1993. bila je zapovijed svim jedinicama HVO u tuzlanskoj regiji da se „podčine Armiji BiH“. Svima koji bi odbili poručeno je da će biti tretirani kao paravojne postrojbe. Da bi izbjegli potčinjenje bojna je prešla u sastav 108. brigade Ravne Brčko i tako ostala u sastavu HVO.
Dok je u Hercegovini i Središnjoj Bosni bjesnila rat između Bošnjaka i Hrvata, ovdje nije bilo sukoba, a veliku ulogu u smirivanju situacije u to vrijeme bila je suradnja predstavnicika Armije BiH i fra Petra Matanovića u Tuzli.
Kad su pristigle grupice Armije BiH iz enklava Srebrenice, Bratunca i Žepe, počele su sprovoditi teror nad domaćim stanovništvom te isti fizički tući pred vlastitim domovoima i nanositi im teške tjelesne povrdem zatim ih istjerivati iz svojih domova. To su bili prvi napadi na Hrvate i Srbe u Živinicama. Nitko nikad nije odgovarao za te napade, niti za ubojstvo starice u Previlama kod Tuzle koju su napadači ubili tako što su je bacili u bunar, niti za likvidacije desetaka srpskih civila čija tijela su završila u Spreči u Živinicama. 
Srećom su stvari ostale pod kontrolom. Washingtonski sporazum nije mnogo pomogao. Veljače 1994. Armija BiH donijela je odluku o mobilizaciji. Planirali su unovačisti preostale Hrvate u Armiju BiH, jer više nije postojao HVO u Živinicama. Znajući što im se sprema, a da bi izbjegli scenarij kakav se prošle godine spremao Hrvatima, vojno sposobni Hrvati masovno su pobjegli u strane zemlje. Neki su pobjegli čak i na stranu VRS. Zbog straha od posljedica većina njih nikad se nije vratila u Živinice.
Živinice poslije rata.
1996. godine izgrađeno je spomen-obilježje hrvatskim braniteljima u selu Lug, prvo spomen-obilježje pripadnicima HVO-a u Federaciji. Ipak, 2001. Hrvati su u općinskom vijeću dobili predstavnika. Hrvatska zajednica Živinica ima oko 2000 stanovnika, što je pola od predratnih 4000. Nadu u bolju budućnost nudi činjenica da nema međuetničkih problema. 
Na nesreću skupine vođene mržnjom kvare odnose. Nakon rata zabilježeni su brojni napadi na hrvatske svetinje i obilježja i na Hrvate u Tuzlanskoj županiji Soli: premlaćivanje svećenika i pljačke crkve u više navrata. Nepoznati počinitelji istakli su islamističke zastave pod Husinom, u Živinicama su napali hrvatske svatove i trgali hrvatsku zastavu, paljenje štale u Dubravama gdje je izgorjela krava i sto bala sijena, oružani napad s traktorima i automatskim puškama u Petrovićima na Dubravama sa strane pljačkaša ugljena uz povike "Allahu ekber" "selite se ustaše", isticanje crne islamističke zastave u Morančanima pred Katoličkom crkvom. 1. srpnja 2017. nepoznati su vandali nasrnuli na sveto mjesto živiničkih Hrvata, na spomen park HVO Živinički sokolovi u hrvatskom selu Lugu. Polupali su reflektore, stakla na obližnjoj kući, svijećnjake, svijeće pobacali, kantu s otpadom istresli na spomenik i napravili drugu materijalnu štetu.
Gospodarstvo.
U Živinicama je bila metaloprerađivačka (čelične konstrukcije, kontejneri), drvna industrija (pokućstvo), proizvodnja samoljepivih traka, madraca. Osobito se isticao predratni gigant, tvornica namještaja Konjuh. 
U blizini su izvori mineralne i termalne vode (Toplica).
Promet.
Živinice su postaja na željezničkoj pruzi Doboj – Tuzla – Zvornik (odvojak za Banoviće). Tuzlanska zračna luka Dubrave je oko 5 km istočno od Živinica, a dijelom se nalazi u općini Živinicama. Jugoistočno je športski aerodrom Ciljuge.
Znamenitosti.
Znamenitosti:

</doc>
<doc id="25285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25285" title="Monarhija">
Monarhija

Monarhija (preko francuskog "monarchie" iz grčkog monarchia – isključiva vladavina), uz republiku drugi osnovni oblik vladavine.
U monarhiji je poglavar fizička osoba koja po pravilu to postaje nasljeđem i doživotno vrši svoju funkciju. Nazivi za takve državne poglavare su: car, kralj, sultan, šah, knez, vojvoda, poglavica i emir. Međutim, u povijesti je bilo i izbornih monarhija.
Monarsi su uglavnom svoju vlast legitimirali "milošću Božjom." Danas takva praksa postoji još u Danskoj, Nizozemskoj, Monaku i Ujedinjenom Kraljevstvu.
U nasljednoj monarhiji već je odavno prevladao sustav nasljeđivanja po prvorodstvu (primogenituri).
Danas postoje 42 monarhije i 153 republike.
Povijesni razvoj.
Oblik monarhije koji počiva na pravu dobivenom od boga/božanstva provlači se još od Starog Egipta gdje je faraon obožavan kao bog. Slično vrijedi i za carski sistem u Kineskom Carstvu gdje se između ostalih naslova, cara opisivalo kao "sina Neba". U njegovoj vladavini se odražavala volja Neba što mu je davalo apsolutnu i neograničenu moć.
Izborna i nasljedna monarhija.
Izborna monarhija (s često ograničenim brojem kandidata i izbornog područja) se čini starijim oblikom od nasljedne monarhije koja je uspjela smanjiti opasnost građanskog rata kod utvrđivanja nasljednika. Izborne monarhije su do svog kraja bile Poljska i Sveto Rimsko Carstvo. Godine 2006. su to bile Malezija, Ujedinjeni Arapski Emirati, Vatikan i Kneževina Andora.
Do dolaska kršćanstva u Europu su ovdje uglavnom bile izborne monarhije. Različita plemena imala su svoje poglavice koji su u pravilu potjecali iz snažnih i utjecajnih obiteljskih klanova, ali nisu poznavali nasljedno pravo. Nakon smrti jednog poglavice, novi je bio biran uz određeni ritual, ili bi ga jednostavno proglasili. Neka plemena su samo za određeni rat ili pljačkaški pohod birala kneza, koji bi nakon obavljenog "posla" ponovo bio običan slobodnjak. Neki drugi oblik vladavine je za seljake – ratnike bio jednostavno neprihvatljiv.
To je bilo razdoblje prije feudalizma i imalo je dijelom odlike demokracije. To je prestalo s kršćanstvom. Kad je car Rimskog Carstva Konstantin Veliki 313. godine kršćanstvo proglasio jednakopravnim s drugim religijama a kasnije i sam prešao na kršćanstvo, počelo je savezništvo između kršćanskih crkvi i svjetovnih vladara. Crkva je legitimirala apsolutnu vlast vladara i nasljedno pravo idejom da je netko "vladar po Božjoj milosti". Kao protuuslugu, crkva si je osigurala privilegirani položaj i sudjelovanje u vlasti, i to je ostalo u većini država sve do Francuske revolucije.
Europom tijekom srednjeg vijeka sve više prevladavaju nasljedne monarhije: Monarh je na čelu sklopa manje-više homogenog vladajućeg područja koje onda u obliku lena dijeli svojim pristašama. Taj feudalni sistem tvori podlogu upravljanja i vojačenja u područjima kojim vlada monarh, ali trpi zbog sve većih zahtjeva vlastele da im lena pređu u vlasništvo s pravom nasljeđivanja kako bi onda oni sa svoje strane mogli dalje ta lena dijeliti svojim sljedbenicima. Do pojave ranih oblika modernih država europski monarh je praktično sve više gubio stvarnu vlast u korist tako formirane feudalne vlasele
Oblici monarhija.
S nastajanjem modernih država, u Europi novog vremena oblikovale su se tri oblika monarhija:
Apsolutistička monarhija: U tom obliku monarh polaže pravo na isključivu osobnu vlast nad svim poslovima države, a vlastela sve više gubi svoje položaje u feudalnom sistemu u zamjenu za privilegije u državnoj upravi i vojsci. Najpoznatiji primjer takvih pretenzija na apsolutnu vlast monarha je izjava Kralja sunca Luja XIV: "Država – to sam ja". Na duži rok se takva apsolutna vlast nije mogla održati suprotno volji vlastele i građanstva koje se sve snažije razvijalo. Tamo gdje su monarhije preživjele, poprimile su elemente republike ili demokracije. Usprkos određenim poteškoćama u točnom razgraničenju tog pojma moglo bi se reći da danas (2005) još postoje kao apsolutističke sljedeće monarhije: Brunei, Vatikan, Saudijska Arabija i eventualno još koja arapska monarhija u Perzijskom zaljevu.
Ustavna monarhija: U ovom obliku monarhije vlast monarha više nije apsolutna (neograničena) nego ju utvrđuje ustav. Ali ipak, vladu ne određuju narodni predtavnici nego i dalje imenuje monarh. Primjer takve monarhije bilo je Njemačko Carstvo od 1871. do 1918., odnosno i danas Vojvodstvo Lihtenštajn.
Parlamentarna monarhija: Parlamentarna monarhija je podoblik ustavne u kojoj monarh osim ustavnih ograničenja zapravo uopće više ne sudjeluje u državnim poslovima (osim rijetkih iznimaka). Njih vode parlament i vlada, iako monarh još uvijek može imati znatan neformalni utjecaj. Njemu pripadju uglavnom još samo reprezentaivne zadaće. Takav oblik države danas u Europi imaju Belgija, Danska, Luksemburg, Norveška, Nizozemska, Švedska, Španjolska, Velika Britanija.

</doc>
<doc id="25287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25287" title="Schlumbergera truncata">
Schlumbergera truncata

Schlumbergera truncata, člankoviti kaktus iz Brazila, predstavnik tribusa Rhipsalideae.
Uzgoj.
Ovo je vjerojatno najpoznatiji kaktus, a javlja se u različitim oblicima. Cvate tokom čitave zime, ovisno o temperaturi prostorije u kojoj se nalazi. Kao i ostali kaktusi ovog tipa, tako i ovaj traži 25% lisnjače, dosta vode i polusjenu za većih vručina. Prskanje je veoma poželjno, a također i dodavanje tekućih hraniva, pogotovo u vrijeme kada biljka pupa.

</doc>
<doc id="25290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25290" title="USD">
USD



</doc>
<doc id="25292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25292" title="Habsburška monarhija">
Habsburška monarhija



</doc>
<doc id="25299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25299" title="Drago Gervais">
Drago Gervais

Drago Gervais (Opatija, 18. travnja 1904. – Sežana, 1. srpnja 1957.), bio je hrvatski književnik i pjesnik.
Život.
Drago Gervais rođen je u Opatiji 1904. godine. Rodna kuća u Opatiji mu je nosila adresu: Abbazia 227, a u matičnoj knjizi rođenih upisan je pod imenom Carolus Iulius Oscar Gervais. Srednje škole polazio je u Opatiji i na Sušaku, dok je Sveučilište (Pravni fakultet) završio u Zagrebu.
Kao 14-godišnjak morao je zbog fašističke okupacije Opatije napustiti rodni kraj. Gimnaziju je završio na Sušaku, pravo je studirao u Ljubljani i Zagrebu. Za vrijeme svog prvoga zaposlenja u Crikvenici družio se s Vladimirom Nazorom, koji je u to vrijeme također živio u Crikvenici kao upravitelj Đačkoga doma.
Boravio je i radio u Bakru te služio kao odvjetnički pripravnik u Bjelovaru i Beogradu. Službovao je u Crikvenici 1928. – 1929., potom u Bakru 1929. – 1931., a nakon toga u Bjelovaru 1931. – 1940. Godine 1940. otišao je u Beograd iz Zagreba. U Beogradu radio je u Uredu za kontrolu cena. U Drugom svjetskom ratu, za vrijeme NDH kratko je 1941. godine, do 5. lipnja, živio u Zagrebu. Zbog straha je prešao u Beograd, gdje je sreo druge poznate Hrvate Istrane i Primorce kao što su Ivan Matetić Ronjgov, Mate Balota (Mijo Mirković) i David Kabalin. Djelovao je u ediciji "Oko Trsta". Neko je vrijeme radio u Tanjugu, zatim u Ministarstvu vanjskih poslova u Beogradu. Kuriozitet je što su mu pjesme na čakavskom narječju objavili u izdanjima "Između dva rata - novija hrvatska lirika" iz 1942. godine (ur. Vinko Nikolić), "Hrvatska majka u pjesmi" iz 1941. godine, te "Četrdeset dvojica" iz 1942. godine (ur. Ljubo Wiesner) dok je bio u emigraciji, iako nije za to znao. Odmah i poslije rata vratio se u svoju oslobođenu domovinu, kako bi bio pri ruci narodnim vlastima oko sređivanja prilika u Istri, iz koje je za vrijeme krute fašističke vladavine morao emigrirati kao brojni istarski Hrvati. Nakon oslobođenja se opet vratio u Rijeku, gdje je pokrenuo hrvatski tisak. Preuzeo je funkciju direktora drame Hrvatskog narodnog kazališta »Ivan Zajc«, kojemu nešto kasnije dolazi na čelo kao intendant, te ostaje na tom položaju sve do svoje nenadane i tragične smrti, 1. srpnja 1957. godine, u Sežani. Pokopan je u Opatiji 3. srpnja 1957. godine.
Književno stvaralaštvo.
Pisao je pripovijesti, feljtone i komedije ("Reakcionari", "Brod je otplovio", "Radi se o stanu", "Karolina riječka"), ali je u "književnost" ušao "prije svega kao čakavski pjesnik". Već prvom zbirkom "Čakavski stihovi" (1929.) postigao je velik uspjeh i postao ne samo pjesnik svoga zavičaja nego i jedan od hrvatskih najboljih dijalektalnih pjesnika. Još 1929. godine izdaje u Crikvenici svoje "Čakavske stihove", koje mu kasnije u različitim izdanjima izlaze ponovno više puta (1935. i 1940., 1949., 1951., 1955., 1964. i 1987. godine); zbirka iz 1964. godine najpotpunija je. Godine 1951. »Zora« mu je izdala i zbirku "Istarski kanat". U njegovu čast u organizaciji Grada Rijeke i Gradske knjižnice Rijeka svake dvije godine dodjeljuje se najboljem romanu na čakavskom narječju hrvatskog jezika književna nagrada "Drago Gervais".
Djela.
Pjesme.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="25312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25312" title="Azijska košarkaška prvenstva za žene">
Azijska košarkaška prvenstva za žene

Azijska prvenstva u košarci za žene se održavaju, uz iznimke, svake druge godine od 1965. godine.
Odličja po državama.
"Po stanju nakon prvenstva 2005."

</doc>
<doc id="25314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25314" title="Carib">
Carib

Carib (Karaibi; Kalinago; pl. Caribs) je indijanski narod porijeklom s Malih Antila ozloglašeni zbog kanibalizma. Pleme je svoje ime dalo porodici Cariban (karipskpoj porodici) kao i plemenima koja govore jezicima te porodice. Na Malim Antilima gotovo su potpuno nestali, osim stotinjak na otoku Dominica (na rezervatu), uključujući mješance na Dominiki ih je oko 3,000. Današnji ostaci pravih Kariba su i Galibi ili Cariña sa sjevera Južne Amerike i Carif (Garifuna, zvani i Black Caribs; Crni Karibi) u Srednjoj Americi, osobito u Hondurasu, Belizeu i Gvatemali. Indijanci Carif ili Garifuna toliko su se izmiješali s crncima da ih se uopće ne može razlikovati, svoj jezik ipak su zadržali. Za Karibe jezikoslovci vole reći da pripadaju jezičnoj porodici Arawak, toga radi, što su preuzeli jezik nesretnih Arawaka koje su stalno proganjali, i koji su od ovih živjeli u stalnom strahu. -Nazivi Kalihna, Cariña, Carib, Carif, Galibi, Garifuna, varijante su istog imena koje danas nose njihove razne grupe. Istoga porijekla je i riječ 'kanibal' (ljudožder).
U vrijeme invazije Španjolaca, Karibi su živjeli na Malim Antilima i dijelovima južnoameričke obale. Oni su bili ratoboran narod porijeklom s obale kasnijih triju Gvajana odakle su se raspršili po Zapadnim Indijama. Na otok Dominicu došli su (računa se) oko 400. godine nakon Krista. Aravački jezik su pokupili (prema Carrie Martin) na Trinidadu. Živjeli su od obrade tla (manioka) i ribarenja, sakupljana školjkaša i hvatanja rakova uz obalu. Na otocima se nije imalo puno toga loviti; iguane i kornjače. Kanu izdubljen u deblu i oružje (veliki luk i strijela) glavni su simboli njihove materijalne kulture. Po vjeri bili su šamanisti, od bogova spominje se Mabouya.
Godine 1795., dio Kariba sa Svetog Vincenta deportiran je na otok Roatán pred obalom Hondurasa odakle su se raširili po srednjoameričkoj obali, gdje su danas poznati kao Garifuna ili Carif.
Običaji.
"Lov na glave i kanibalizam"
Lov na glave igrao je značajnu ulogu kod Kariba. Prije pohoda na glave ratnici Kariba su u svojim kanuima izdubljenim iz debla plovili Orinocom u potrazi za selima Arawaka, koja su pod okriljem noći opkoljavali. Napad bi se izvršio u praskozorje. Prije pohoda oni su izvodili ratničke igre i pili fermentirana pića u kojima su se nalazili ostaci najhrabrijih neprijatelja. Prema Š. Kulišiću, jedini razlog ljudožderstva kod njih bio je da na sebe prenesu snagu žrtve.
Žene su Karibi sa sobom odvodili da im budu naložnice i robovi. (F. A. Kirkpatrick).
O ratobornosti Kariba svjedoči i Kolumbo. Kada se jedne nedjelje, studenog 1495. iskrcao na Martiniku, ovi ga dočekaše kišom strijela, pa su brzo morali bježati s otoka. Karibi su više puta izvršili masakre nad vojnicima ili redovnicima koji bi stupili na Male Antile. Juan Ponce de León tu je također skoro poginuo. Naposljetku je 1748. u Aix-la-Chapelleu potpisan ugovor po kojem ovi otoci ostaju u rukama Kariba.
Prema Evi Lips, Karibi ipak nisu bili takvi divljaci da bi se nekoga moglo ubiti bez ikakvih posljedica, ubojstvo je za sobom povlačilo i običaje čišćenja nakon ovakvog čina. Ubojica postaje nečist i on se mora podvrgnuti postu koji traje pet do šest dana.

</doc>
<doc id="25315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25315" title="Ninđucu">
Ninđucu

Ninđucu (jap.: 忍術; "Ninjutsu"), poznat još i kao Ninpo te Shinobijutsu, japanska borilačka vještina koja je skup različitih vještina koje uključuju špijunažu, prikupljanje informacija, snalaženje i preživljavanje u prirodi, skrivanje i prikradanje, kamuflažu, izbjegavanje neprijatelja, infiltraciju, svladavanje prirodnih i umjetnih prepreka, borbu golim rukama, različitim oružjima i priručnim sredstvima i sl.
Povijest.
Ninđucu se najvjerojatnije pojavio u 13. stoljeću, u vrijeme pojave prvoga šogunata kojim je upravljao klan Minamoto. Bez obzira na to što u pisanim izvorima postoje mnoge proturječnosti, najvjerojatnije se radilo o odmetnutim seljacima, koji su, iscrpljeni stalnim terorom samuraja, čija klasa je tada doživljavala veliki uspon, a u nemogućnosti da im se suprotstave, potražili sigurnost u planinskim područjima Iga i Koga, na središnjem japansko otoku Honshu. U stalnome strahu, razvijali su vještine prikrivanja svojega prisustva na tom području a zajedno s time i vještine neopaženog kretanja i izbjegavanja otvorenog sukoba sa svojim neprijateljem. "Nindža" ili "shinobi", kako su ih nazivali, stekli su reputaciju nevidljivih špijuna i atentatora, te su mnogi velikaši i vojskovođe koristili su njihove usluge kako bi postigli određene vojne ili političke ciljeve. Djelovanje samuraja uveliko je bilo ograničeno kodeksom časti, Bushidom, koji je samurajima strogo zabranjivao bilo kakve prikrivene aktivnosti i proglašavao ih nečasnim. Postoje pisani dokumenti koji potvrđuju da se i čuveni general Tokugawa, u svojim naporima da ujedini Japan koristio uslugama "nindži", posredstvom slavnoga samuraja i poglavara "nindži" klana Hattorija Hanzoa (1541-1596).
"Nindže", udruženi u klanove, koristeći se tipičnom gerilskom taktikom i obavijeni velom praznovjerja, predstavljali su prijetnju i suprotnost postojećem feudalnom uređenju Japana. Izolirani od ostatka svijeta, razvili su osobite stilove i tehnike borbe, kao i vlastite filozofske i religiozne koncepte, pod jakim utjecajem prebjeglih kineskih disidenata, koji su kod "nindži" pronalazili utočište pred progonima u Kini. Prema nekim izvorima, Sun Cu i njegovo djelo "Umjetnost ratovanja", odigrali su značaju ulogu u smjeru djelovanja, strategiji i ustroju nindži.
U prvoj polovici 16. stoljeća pojavljuju se i prve službene škole ninđucua, koje osniva Sakagami Taro Kunishige pod pokroviteljstvom obitelji Momochi - školu Gyokko Ryu Shitojutsu, a potom i Koto Ryu.
Uvježbavani od najranijeg djetinjstva, "nindže" su stekle u narodu reputaciju nemilosrdnih, neuhvatljivih "sjena" koje su posjedovale nadnaravne sposobnosti, poput "nestajanja", "letenja" i sl. Takva reputacija odgovarala je "nindžama" i dodatno su davali maha takvim pričama.
Feudalni gospodari nisu mogli dugo trpjeti pobunjeničke snage skrivene u planinama, koje su dobivale sve više pristaša i 3. studenog 1581. započinje teško razdoblje za sljedbenike ninđucua. Namjesnik japanske provincije Oda, šalje goleme trupe, oko 46.000 vojnika, koje zaposjedaju područje Iga. U teškim borbama, uvelike brojčano nadjačani, "ninje" su, njih ukupno oko 4000, bez obzira na to što su se srčano borili i bili pomagani lokalnim samurajima, pretrpjeli težak poraz. Malobrojni preživjeli raštrkali su se širom Japana te su, skriveni u gradovima i selima nastavili svoje djelovanje u još većoj tajnosti. Bez obzira na teške gubitke, ovaj poraz je, u stvari, pogodovao širenju ninđucua, jer "nindže" nisu više bili lokalni pobunjenici, nego su raširili svoju mrežu djelovanja po cijelom Japanu. 
Dolaskom Tokugawa šogunata na vlast, 1603. godine, dolazi do određenih promjena u smjeru djelovanja "nindži". Dugo razdoblje mira na određeni način je usmjerio ninje na "civilne" zadatke, kao što su bili diskretne oružne pratnje trgovcima i lokalnim velikašima, otmice, ucjene, pribavljanje informacija, nadzor objekata i tjelesna zaštita pojedincima. Ninđucu u to doba doživljava pravi duhovni i filozofski procvat, no s druge strane, pojavljuju se i različiti razbojnici i kriminalci, koji su se, koristeći se strahom koji je u narodu postojao prema nindžama, predstavljali kao nindže te bivali uhvaćeni i pogubljeni. Na taj način nindže su gubile poštovanje koje su do tada uživale kao neutralna strana, koja pažljivo i promišljeno bira zadatke koje će preuzeti. U to vrijeme nisu bili rijetkost ni međusobni obračuni konkurentskih "nindža" klanova, kao ni "čišćenja" koje su lokalne samurajske policije vršile po gradovima i sumnjivim mjestima. Na taj način došlo je do nestanka većine "nindža" klanova do početka 18. stoljeća.
Povratkom carske vlasti, 1868., većina "nindža" klanova, inače odanih caru, raspršila se unutar tajnih službi i carske garde te nestala, dok su preostali klanovi postali, dobivši legitimitet, školama ("ryu") ratničkih vještina.
Do današnjih dana, jedina uistinu autentična škola ninđucu jest Bujinkan dojo, koja povlači svoje korijene od Koto-ryu, Gyokko-ryu, Kuki Shinden-ryu, Togakure-ryu, Kumogakure ryu, Gikan Ryu, Shinden Fudo Ryu, Gyokushin ryu, Takagi Yoshin ryu škola, a čiji je Soke (nositelj tradicije - nasljednik) Masaaki Hatsumi, osnivač Bujinkan dojo-a prvi i jedini čovjek koji je ratničku vještinu ninđucu otvorio svijetu.
Ninjutsu u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj se tradicionalna ratnička vještina Bujinkan Ninđucu, vježba u Zagrebu u Bujinkan Seishin Dojo-u (Škola Božanskog ratnika iskrenog srca), a čiji je Shibu Cho (glavni učitelj) za Hrvatsku, Dean Rostohar Shihan (Kugyo Happo Biken Menkyo Kaiden), direktni učenik Soke Masaaki Hatsumia i jedan od najviše rangiranih učitelja ninđucua u svijetu. Dean Rostohar Shihan je ovu vještinu učio direktno u Japanu, te je također upotrebljavao kao pripadnik Specijalnih postrojbi u Domovinskom ratu.
U Hrvatskoj se ninjutsu vježba od 1993. godine. Te je godine osnovan prvi službeni ninjutsu klub, "Bujinkan Seishin Dojo". Pioniri ninjutsua u Hrvatskoj su Dean Rostohar i Davor Gašparović, danas shihani (veliki učitelji, veliki majstori) ove vještine.
Ninjutsu danas.
Tijekom 70-ih i 80-ih godina 20. stoljeća na zapadu, osobito u SAD-u, dolazi do golema interesa za egzotičnim istočnjačkim vještinama. Ogrnut velom tajnovitosti i mnogobrojnih mitova, ninđucu je do nas došao u obliku filmova, romana i priručnika sumnjiva sadržaja. U to vrijeme, ninđucu je u Japanu vježbalo tek nekoliko stotina ljudi, zgroženih publicitetom i držeći se podalje od novinara i avanturista koji su svim silama nastojali stupiti s njima u kontakt i otkriti njihove "tajne".
Prvi čovjek sa zapada kojemu je napokon uspjelo proniknuti u tajne ninđucua jest Izraelac Doron Navon, koji je 1979. godine primio dozvolu za instruktora od dr. Hatsumija i osnovao prvu legitimnu školu ninđucua izvan Japana.
Danas, ninđucu vježbaju deseci tisuća ljudi, svih dobi, u stotinama dvorana širom svijeta. Oslobođen nečasnog bremena prošlosti, ninđucu je, strogo nadziran od svoje matične škole i duhovnog vođe u Japanu, postao je izuzetno učinkovit, integralni sustav samoobrane.
Tehnike i metode treninga ("Taijutsu").
Bujinkan Ninđucu sadrži tehnike iz devet različitih škola. Svaka od tih škola ima svoje načine izvođenja raznih tehnika, svoja oružja, svoje taktike borbe, itd. Stoga je vrlo teško navesti sve tehnike, kate, principe i načine borbe.

</doc>
<doc id="25317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25317" title="Europska vaterpolska prvenstva za žene">
Europska vaterpolska prvenstva za žene



</doc>
<doc id="25320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25320" title="Stupasti kaktus">
Stupasti kaktus

Stupasti kaktus (cereus; lat. "Cereus"), rod u porodici kaktusa, postrojbina su mu dijelovi Južne Amerike i Zapadna Indija
Uzgoj.
Stupasta biljka, polako raste, a kao odrasla biljka ima grane s mnoštvom cvjetova .Neke vrste cvatu već kao male biljke, a kod drugih se cvjetovi pojave tek kad narastu do 1 m. Traži običnu mješavinu zemlje i dosta vode u toplijim danima.
Vrste.
Postoji 24 priznatih vrsta:

</doc>
<doc id="25323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25323" title="Keikogi">
Keikogi



</doc>
<doc id="25324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25324" title="Azijska prvenstva u rukometu">
Azijska prvenstva u rukometu

Azijska prvenstva u rukometu za muškarce se održavaju od 1977. godine.

</doc>
<doc id="25327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25327" title="Azijska rukometna prvenstva za žene">
Azijska rukometna prvenstva za žene

Azijska prvenstva u rukometu za žene od 1987. godine.

</doc>
<doc id="25337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25337" title="DNR Koreja">
DNR Koreja



</doc>
<doc id="25339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25339" title="Yadkin Indijanci">
Yadkin Indijanci

Yadkin.-Siouan (?) pleme s rijeke Yadkin u današnjoj Sjevernoj Karolini. Prvi puta spominju se u pismu indijanskog trgovca Abrahama Wooda o priči o avanturama Jamesa Needhama i Gabriela Arthura. Ova dvojica muškaraca prošli su u ljeto 1674. teritorijem ovog plemena i naišli na njihov ‘grad’ "Yattken". 
John Lawson spominje ime Reatkin koje se odnosi na rijeku, a ne na pleme. O njima u stvari kasnije više i nema spomena. Ime Yadkin očuvalo se danas u imenu rijeke i okruga, i geografskim nazivima Yadkin Falls, Yadkin Valley i Yadkinville.

</doc>
<doc id="25347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25347" title="Laurel i Hardy">
Laurel i Hardy

Stan Laurel (16. lipnja, 1890. – 23. veljače, 1965.) i Oliver Hardy (18. siječnja, 1892. – 7. kolovoza, 1957.), komičarski duo u Hrvatskoj poznati kao Stanlio i Olio.
Laurel i Hardy su vjerojatno najpoznatiji komičarski duo u filmskoj povijesti. Zasnivaju se na dječjem humoru te na prepoznatljivom izgledu debelog pametnjakovića i mršavog nespretnjakovića.
Stan Laurel.
Stan Laurel je rođen u mjestu Ulverstone, Velika Britanija. Laurel je počeo svoju karijeru u Engleskoj. 1910. g. otišao je u SAD gdje je postigao velik uspjeh. Svoj prvi film je snimio 1917. g. i zvao se “Nuts in May” (Orasi u svibnju).
Ostao je u filmskoj industriji i radio malen i nevažan posao za studije Hal Roach, Anderson i Universal. 
Prije njegova partnerstva s Oliverom, Stan se pojavio u više od pedeset solo nijemih filmova. Koristio je leće koje mjenjaju boju očiju, jer njegove svjetlo plave oči ne izgledaju katkad dobro na crno-bijelom filmu. Još je skinuo potpetice sa svojih cipela kako bi imao smiješan način hoda.

</doc>
<doc id="25348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25348" title="Nomlaki">
Nomlaki

Nomlaki (Nomelaki, Central Wintun).-Pleme Indijanaca iz grupe Wintun, porodice Copehan, naseljeno u dolini rijeke Sacramento u Kaliforniji. Tradicionalno nastanjuju okruge Tehama i Glenn gdje su se očuvali i danas na više rezervata, to su: Grindstone Indian Rancheria, Round Valley Reservation, i na Covelo Indian Community. Grupa poznata kao Paskenta naseljena je na zapadu okruga Tehama, blizu Williamsa. Na rezervatu Round Valley žive sa s plemenima Konkow, Wintun, Achomawi, Yuki, Little Lake i Wailaki.
Pleme je 1854. smješteno na rezervat Nome Lackee ali je 1863. ukinut a zemlja je dana na raspolaganjem bijelim imigrantima. Jezik je slabo dokumentiran i poznat. -Poput ostalih Wintuna, najpoznatiji su po košaraštvu. 

</doc>
<doc id="25351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25351" title="Barba Žvane">
Barba Žvane

Barba Žvane je film snimljen nedugo poslije završetka Drugoga svjetskoga rata (1949.). Napravljen je crno-bijelom tehnikom, a premijerno je prikazan 17. listopada 1949. godine. 
Film je diplomski uradak studenata beogradske Visoke filmske škole, a snimila ga je novosadska filmska kuća Zvezda film. Hrvatski filmaš, Vjekoslav Afrić, inače redatelj i scenarist ovog filma, bio je direktor te filmske škole, a prema scenariju hrvatskog književnika Drage Gervaisa, kojeg je doradio. 
Film tematizira hrvatske krajeve, a govori o hrabrom istarskom starcu-rodoljubu, koji pomaže partizanima.
Radnja filma.
Da bi pomogli izgladnjelim partizanima u Gorskom kotaru, istarski seljaci šalju im po Barba Žvani deset grla stoke. Budući da se lukavstvima izvukao iz opasnih situacija, Žvane stiže u Kotar i pridružuje se partizanima. Godine 1945. Istra je slobodna, a na čelu partizanske kolone ulazi pobjedonosno u svoje selo i - Barba Žvane. 

</doc>
<doc id="25352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25352" title="Cahibo">
Cahibo

Cahibo (Cibao), pleme grupe Arawaka koje je u 16. stoljeću obitavalo u planina Cordilleras del Cibao, nekadašnej provincije Cubana i Aaiohigua, na Haitima. Po govoru oni su se razlikovali od svih okolnih plemena. Postojalo je više ogranaka na koje su se dijelili, to su: Baiohaigua, Cotoy, Cubana, Cybaho, Dahaboon, i Manabaho, te planinski distrikti Hazue, Mahaitin i Neibaymao.

</doc>
<doc id="25354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25354" title="Caizcimu">
Caizcimu

Caizcimu, pleme porodice Arawakan nastanjeno u 16. stoljeću u sadašnjoj Dominikanskoj Republici, odnosno od zaljeva Samana do ušća rijeke Juan, te na južnoj obali sve do ušća San Juana ili Maguane. 
Peter Martyr (1912.) dijeli ih na 'distrikte' ili 'kantone' Arabo, Aramana, Baguanimabo, Caicoa, Guanama, Guiagua, Hazoa, Higuey, Macorix, Reyre, Xagua.

</doc>
<doc id="25355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25355" title="Bainoa">
Bainoa

Bainoa, pleme Arawaka koje je u 16. stoljeću obitavalo na Haitima južno od planina San Nicolas i na jugozapadnom Santo Domingu sve do rijeke Maguana ili San Juan. Peter Martyr ih dijeli na: Amaquei, Anninici, Atiec, Attibuni (na rijeci Artibonite), Azzuei, Bauruco, Buiaz, Camale, Caunoa, Dabaigua, Dahibonici, Diaguo, Guahabba, Honorucco, Iacchi, Iagohaiucho, Maccazina, Maiaguarite, Neibaimao, Yaguana i Xaragua. 
Swanton je iz ove liste izbacio plemena Marien i Maguana koje on drži za posebne grupe.

</doc>
<doc id="25356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25356" title="Buster Keaton">
Buster Keaton

Joseph Buster Keaton (Piqua, 4. listopada 1895. - Woodland Hills, 1. veljače 1966.), profesionalno poznat kao Buster Keaton, bio je američki filmski glumac, filmski redatelj, komičar, producent, scenaristi i kaskader. Kritičar Roger Ebert, pisao je o Keatonovom "izvanrednom razdoblju od 1920. do 1929. godine", kada je "bez prekida" radio na nizu filmova koji ga čine "najvećim glumcem-redateljem u povijesti filma". Karijera mu je nakon toga propala gubitkom umjetničke neovisnosti kada je potpisao ugovor s Metro-Goldwyn-Mayerom, supruga se razvela od njega, a on se prepustio alkoholizmu. Oporavio se 1920-ih godina, ponovo se oženio i oživio karijeru cijenjenog komičnog izvođača, stekavši nagradu Honorary Academy Award, 1959. godine.
Bio je popularan komičar u vrijeme nijemog filma. Glumio je čovjeka čija melankolična, turobna i "ledena" fizionomija proturiječi dinamici industrijske civilizacije. Zaštitni znak mu je bila fizička komedija s konzistentnim, stoičkim, bezizraznim licem, što mu je priskrbilo nadimak Veliko kameno lice ("The Great Stone Face"). 
Glumac koji se "nikada ne smije", "najšutljivija pojava nijemog filma", u svojim je interpretacijama kritičar svojih suvremenika. Mnogi Keatonovi filmovi iz 1920-ih i dalje su vrlo cijenjeni, kao što su Sherlock Jr. (1924.), General (1927.) i Kamerman (1928.), pri čemu se General smatra njegovim remek djelom. Među najvećim njegovim obožavateljima bio je Orson Welles koji je izjavio kako je General najveće filmsko postignuće u komediji, a možda i najbolji film koji je ikad snimljen. Unatoč neuspjehu u zvučnom filmu, smatra se najvećim komičarom poslije Chaplina. Entertainment Weekly ga je proglasio sedmim najvećim filmskim redateljem svih vremena. Američki filmski institut ga je 1999. uvrstio na 21. mjesto ljestvice najvećih glumaca klasičnog hollywoodskog filma.
Umro je od raka pluća u svojoj kući na predgrađu Woodland Hills.
Filmovi: 
Karijera.
Rani život u vodvilju.
Keaton je rođen u vodviljskoj obitelji u Piquau, Kansasu gdje je bila njegova majka, Myra Keaton, u trenutku kad je dobila trudove. Dobio je ime “Joseph” kako bi nastavio tradiciju s očeve strane (bio je šesti po redu koji nosi ime Joseph Keaton). Ime “Frank” je dobio po djedu svoje majke, koji nije odobravao brak Keatonova oca i majke. Kasnije je Keaton promijenio srednje ime u “Francis”. Otac mu je bio Joseph Hallie “Joe” Keaton koji je zajedno s Harryem Houdinijem bio vlasnik putujućeg showa Mohawk Indian Medicine Company ili Keaton Houdini Medicine Show Company koji je nastupao na pozornicama i prodavao vlastite lijekove.
Prema priči koja se često ponavlja i koja može biti apokrifna, Keaton je nadimak “Buster” stekao u dobi od 18 mjeseci. Obiteljski prijatelj, glumac George Pardey, bio je prisutan jednog dana kada je mladi Keaton sišao niz dugačke stepenice bez ozljede. Nakon što je novorođenče sjelo, uznemiren njegovim skustvom Pardey je izjavio: “He’s a regular buster”. Nakon toga, Keatonov otac je nastavio koristiti nadimak “Buster” kad bi mu se obraćao. Keaton je nekoliko puta pričao tu priču, uključujući u intervjuu za CBC’s Telescope 1964. godine. U njegovom prepričavanju, imao je šest mjeseci kada mu je Harry Houdini nadjenuo nadimak. 
U dobi od tri godine, Keaton započinje nastupati sa svojim roditeljima u The Three Keatons. Prvi put se pojavljuje na pozornici 1899. godine u Wilmingtonu, Delawareu. Predstava je uglavnom bila komedija. Dok je Myra svirala saksofon Joe i Buster su nastupali na pozornici. U predstavi, mladi Keaton bi izazivao oca tako što bi bio neposlušan, a stariji Keaton bi ga, kao odgovor na njegovo ponašanje, bacio u kulise, orkestar ili u publiku. Ručka za kovčeg je bila ušivena za Keatonovu odjeću kako bi pomogla njegovu ocu prilikom bacanja. Predstava se s vremenom razvijala u skladu s trikovima koje bi mladi Keaton uspijevao naučiti, vrlo je rijetko bio ozlijeđen. Ovakva vrsta komedije dovela je do brojnih optužbi za zlostavljanje djece, a kasnije i do uhićenja. Međutim, Buster je vlastima uvijek mogao pokazati kako nema modrice ni ozljede. Na kraju je prozvan dječakom koji se ne može ozlijediti (engl. The little boy who can’t be damaged) dok je cjelokupna predstava proglašena najgrubljom predstavom koja je ikad postojala. Desetljećima kasnije, Keaton je izjavio da ga otac nikad nije ozlijedio, te da su padovi i fizička komedija stvar ispravne tehničke izvedbe predstave. Za Detroit News 1914. godine, Keaton je izjavio: “Tajna slijetanja i zaustavljanje pada nogom ili rukom je čisto talent. Započeo sam vrlo mlad pa je slijetanje za mene druga prirodna stvar. Nekoliko puta bih bio mrtav da se nisam uspješno dočekao kao mačka. Oponašanja naših činova traju kratko jer glumci ne mogu podnijeti padove.” 
Keaton tvrdi kako se toliko zabavljao da bi se nekad počeo smijati dok ga je otac bacao preko pozornice. No primjetio je kako je to potaklo nekoliko ljudi iz publike na smijeh. Tada je odlučio prihvatiti svoj poznati mrtvački izraz lica kad god je radio.
Predstava je imala problema zbog zakona koji zabranjuju djecu kao izvođače u vodvilju. Prema jednom biografu, Keaton je morao ići u školu dok je nastupao u New Yorku, ali je pohađao samo jedan dio nastave. Unatoč problemima sa zakonom i katastrofalnoj turneji po glazbenim dvoranama Velike Britanije, Keaton je postao kazališna zvijezda u usponu. Keaton je izjavio da je kasno naučio čitati i pisati, a podučavala ga je njegova majka. U vrijeme kada je Keaton navršio 21 godinu, očev alkoholizam počeo je prijetiti reputaciji obiteljske predstave, stoga su Keaton i njegova majka napustili New York gdje je Keatonova karijera prešla s vodvilja na film. 
Keaton je služio u American Expeditionary Forces u Francuskoj, zajedno s 40. pješadijskom divizijom vojske Ujedinjenih naroda, tijekom Prvog svjetskog rata. Njegova postrojba je ostala netaknuta i nije se razdvajala kako bi se napravile zamjene drugim postrojbama kao što se to dogodilo postrojbama koje su kasnije stigle. Tijekom boravka u vojsci pretrpio je tešku infekciju uha koja mu je trajno oštetila sluh. 
Film.
Era nijemog filma.
U veljači 1917. godine, Keaton se susreo s Roscoem “Fatty” Arbuckleom u Talmadge Studiju u New Yorku gdje je Arbuckle bio pod ugovorom u službi Josepha M. Schencka. Joe Keaton nije odobravao filmove, a Buster je također bio rezerviran kad je riječ o tom mediju. Tijekom prvog susreta s Arbuckleom od Keatona se tražilo da skoči i počne glumiti. Buster je bio jako prirodan dok je snimao svoj prvi film “The Butcher Boy” i bio je angažiran na licu mjesta. Na kraju radnog dana zamolio je da posudi jednu od kamera kako bi dobio dojam o tome kako funkcioniraju. Uzeo je jednu od kamera u svoju hotelsku sobu gdje ju je do jutra rastavio i sastavio. Od 1920. godine, pojavio se u ukupno 14 Arbuckleovih kratkih filmova. Filmovi su bili popularni, a nasuprot kasnijoj Keatonovoj reputaciji “velikog kamenog lica”, u ovim filmovima se često smijao. Keaton i Arbuckle su postali bliski prijatelji, a Keaton je bio jedan od rijetkih, zajedno s Charlie Chaplinom, koji je branio Arbucklea tijekom optužbi za smrt glumice Virginije Rappe. (Arbuckle je naposljetku oslobođen uz izvinjenje porote zbog problema koje je pretrpio. Općenito je prihvaćeno da je Arbuckle bio žrtva pokušaja iznude i pretjerane reakcije okružnog tužitelja s političkim ambicijama.)
Godine 1920. prikazan je film, “The Saphead”, u kojem je Keaton imao svoju prvu glavnu ulogu u dugometražnom filmu. Film se temelji na uspješnoj predstavi “The New Hanrietta”, koja je već jednom bila pretvorena u film čiji glavni glumac je bio Douglas Fairbanks. S obzirom na to da je film trebao biti komedija, upravo je Fairbanks predložio da Keaton preuzme glavnu ulogu u novoj verziji filma.
Nakon Keatonovog uspješnog rada s Arbuckleom, Schenck mu je dao vlastitu produkcijsku jedinicu “Buster Keaton Productions”. Napravio je niz komedija s dvije role, uključujući “One Week” (1920.), “The Playhouse” (1921.), “Cops” (1922.) i “The Eletric House” (1922.). Nakon toga, Keaton je prešao na snimanje dugometražnih filmova.
Pojedini od Kreatonovih scenarista bil su Clydea Bruckman, Joseph Mitchell i Jean Havez. No najgenijalnija djela su uvjerljivo bila ona koja je Keaton sam pisao. Redatelj komedije, Leo McCarey, sjećajući se dana iz vremena snimanja urnebesnih komedija, rekao je: “Svi smo pokušavali ukasti jedan drugome pošalice. Ali s Keatonom nismo imali sreće jer je sam smislio svoje i nismo ih mogli prisvojiti”. Njegove avanturističke ideje zahtijevale su opasne akrobacije, koje je izvodio sam Keaton uz velik rizik. Za vrijeme izvođenja scene koja je uključivala željeznicu i spremnik vode u filmu “Sherlock Jr.”, Keaton je slomio vrat kada je na njega pala bujica vode s vodenog tornja, no to je shvatio tek nakon nekoliko godina. Nadalje, scena iz filma “Steamboatb Bill, Jr.” zahtijevala je od Keatona da mirno stoji na jednom mjestu. Scena je obuhvaćala rušenje pročelja zgrade na Keatona koji ostaje u potpunosti netaknut zbog jednog otvorenog prozora. Scena je zahtijevala iznimnu preciznost jer je težina pročelja iznosila dvije tone, a prozor je pružao samo nekoliko centimetara razmaka oko Keatonovog tijela. Upravo ta scena je jedna od najupečatljivijih scena koje je Keaton ikad izveo.
Osim “Steamboat Bill, Jr.” (1928.), Keatonovi dugometražni filmovi su: “Naše gostoprimstvo” (1923.), “Navigator” (1924.), “Sherlock Jr.” (1924.), “Sedam prilika” (1925.), “Kamerman” (1928.) i “General” (1926.). Film “General” odvijao se u vrijeme američkog građanskog rata, a kombinirao je fizičku komediju s Keatonovom ljubavlju prema vlakovima, što se vidi iz scene koja uključuje epsku potjeru vlaka. Upotrebljavajući slikovite lokacije, film je prikazao stvarne ratne događaje. Iako se očekivalo da će “General” postati Keatonovo najveće postignuće, film je ostvario miješane kritike. Neki filmski kritičari su očekivali da će film biti lagana komedija, no bio im je previše dramatičan. Brojni recenzenti su doveli u pitanje Keatonovu prosudbu o snimanju komedije o Građanskom ratu, iako su primjetili da ima “ponešto smiješnih scena”. 
Bila je to skupa investicija pa Keaton više nikad nije imao potpunu kontrolu nad svojim filmovima. Keatonov distributer filmova United Artists inzistirao je na menadžeru produkcije kako bi nadgledao troškove i ostale elemente u procesu izrade njegovih filmova. Keaton je ovakav način rada izdržao naredna dva dugometražna filma, a nakon toga je dobio posao u najvećem holivudskom studiju, Metro-Goldwyn-Mayeru (MGM). Keatonov gubitak neovisnosti kao filmaša, poklopio se s pojavom zvučnog filma (iako je bio zainteresiran za tu promjenu) i s nagomilavanjem osobnih problema, što je rezultiralo slabljenjem njegove karijere u ranoj eri zvučnog filma.
Era zvučnog filma.
Godine 1928., Keaton je potpisao ugovor s Metro-Goldwyn-Mayerom. Upravo tu odluku će kasnije nazvati najgorom poslovnom odlukom u svom životu. Prekasno je shvatio da će studijski sustav MGM-a ograničiti njegov kreativni doprinos. Primjerice, studio je odbio njegov zahtjev da mu radni projekt “Spite Marriage” bude zvučni film. A nakon što je studio popustio da to ipak bude zvučni film, Keaton je bio dužan držati se scenarija odnosno napisanog dijaloga. Međutim, MGM je Keatonu dozvolio djelomično sudjelovanje u njegovom posljednjem orginalno razvijenom i napisanom nijemom filmu “Snimatelj” iz 1928. godine. Film je ujedno bio i prvi projekt razvijen pod ugovorom s MGM-om, ali službeni redatelj filma bio je Edward Sedgwick. 
MGM je želio zaštiti svoju investiciju, stoga je Keaton bio prisiljen koristiti kaskadere za vrijeme nekih opasnih scena, što nikad nije napravio u svojoj karijeri. “Kaskaderima se publika ne smije”, izjavio je Keaton. Neki od njegovih financijski najuspješnijih filmova, stvoreni su upravo u ovom periodu. MGM je pokušao udružiti lakonskog Keatona s bučnim Jimmyjem Duranteom u nizu filmova; “The Passionate Plumber”, “Speak easily”, “What! No Beer?”. Filmovi su se pokazali popularnima. Trideset godina kasnije, Keaton i Durante su imali uloge u filmu “It’s Mad Mad Mad Mad World”, ali u različitim scenama. 
U procesu stvaranja prvog Keatonovog zvučnog filma, on i glumci snimili bi svaku scenu tri puta: na engleskom, španjolskom i francuskom ili na njemačkom jeziku. Glumci bi memorirali nekoliko redaka scenarija na stranom jeziku, te odmah nakon toga snimali. Upravo o tome se raspravlja u TCM-ovom dokumentarcu “Buster Keaton: So Funny it Hurt”, pri čemu se Keaton požalio kako mora snimati loše filmove ne jednom, već tri puta. 
Keaton je bio toliko nemotiviran tijekom izrade filma “What! No Beer?”, da ga je MGM otpustio nakon završetka snimanja filma, unatoč tome što je film bio veliki hit. Godine 1934. Keaton je prihvatio ponudu za izradu neovisnog filma u Parizu pod nazivom “Le Roi des Champs-Élysées”. Tijekom ovog razdoblja, Keaton je snimio još jedan film u Engleskoj pod nazivom “The Invader”. Film je objavljen u SAD-u pod nazivom “An old Spanish Custom” 1936. godine.
Educational Pictures.
Nakon Keatonova povratka u Hollywood 1934. godine, vratio se na ekrane s komedijama na dvije role snimljenima za Educational Pictures. Većina od tih 16 filmova su vizualne komedije, a mnoge smiješne scene stvorio je sam Keaton reciklirajući ideje iz svog obiteljskog vodviljskog nastupa te iz ranijih filmova. Vrhuncom ove serije filmova se smatra “Grand Slam Opera” (1936.), film u kojem je Keaton po vlastitom scenariju sat vremena glumio natjecatelja amatera.
Pisanje smiješnih scena (gegova).
Nestankom “Educational series” 1937. godine, Keaton se vraća u MGM kao pisac smiješnih scena tj. gegova. Stvorio je materijal za posljednja tri filma braće Marx: “At the Circus” (1939.), “Go West” (1940.) i “The Big Store” (1941.). Filmovi nisu bili toliko uspješni kao prethodni filmovi braće Marx nastali u studiju MGM, ali Keatonovi vizualni gegovi su bili uspješni. 
Columbia Pictures.
Godine 1939. Columbia Pictures zapošljava Keatona da glumi u deset komedija. Serija je trajala dvije godine, te je ujedno i posljednja humoristična serija u kojoj glumi. Redatelj serije je bio Jules White koji je stavljao naglasak na šamaranje i farsu, a upravo to je učinilo većinu ovih filmova vrlo sličnima Whiteovom filmu “Tree Stooges”. Osobni favorit Keatona bio je “Pest from the West”, kraća i čvršća prerada njegova filma iz 1934. godine “The Invader”, koji je režirao Del Lord, Mack Sennett režiser veteran. Gledatelji i prikazivači filmova su bili oduševljeni Keatonovim komedijama za Columbia Pictures, što je bio dokaz kako Keaton nije izgubio svoj talent. Međutim, inzistiranje redatelja White-a na tupim i nasilnim scenama rezultiralo je time da su ove kratke komedije bile jedne od najnekreativnijih Keatonovih komedija. Posljednji film iz serije bio je “She’s Oil Mine” (1941.), prerada Keatonova filma iz 1932. godine “The Passionate Plumber”. Columbia Pictures i White su željeli potpisati nastavak suradnje s Keatonom u stvaranju kratkih komedija, no on je to odbio i odlučio da više nikad neće “napraviti još jedan bijedan projekt”.
1940-e i igrani filmovi.
Keatonov privatan život se stabilizirao 1940-ih kada je sklopio brak s Eleanorom Norris, plesačicom MGM-a. Nakon toga je odlučio napustiti Columbia Pictures i posvetiti se polju manje zahtjevnih dugometražnih filmova. Nastavljajući svoj posao pisca u MGM-u i savjetujući Lucille Ball, pružio je materijal za stvaranje filma “Red Skelton”. 
Keaton je prihvaćao različite glumačke uloge. Svoju posljednju glavnu ulogu odigrao je u filmu “El Moderno Barba Azul” u Meksiku 1946. godine. Film je bio niskobudžetan, a u SAD-u je prikazan na VHS-u tek 1980-ih godina pod nazivom “Boom in the Moon”.
Kritičari su Keatona ponovo otkrili 1949. godine, a producenti su ga povremeno angažirali za veća, prestižna djela. Radio je na filmovima kao što su “Good Old Summertime” (1949.), “Bulevar sumraka” (1950.), te “Around the World in 80 Days” (1956.). U filmu “Good Old Summertime”, Keaton je režirao izvedbe glumaca Judy Garland i Van Johnsona u zajedničkoj sceni gdje su na ulici naletjeli jedno na drugo. Keaton je izradio dijelove komedije gdje se Johnson neprestano pokušava ispričati Garland, ali sve to na kraju završi njezinom razbarušenom kosom i rasparanom haljinom. 
Keaton se također pojavljuje i u Charlie Chaplinovoj komediji “Svjetla pozornice” o dvojici nesposobnih glazbenika nastaloj 1952. godine, sjećajući se filma “The Playhouse”. Uz “Seeing Stars”, filma niskog publiciteta iz 1922. godine, to su bila jedina dva puta da su se Keaton i Charlie Chaplin zajedno pojavili u filmu. 
Televizija i povratak Keatona.
Godine 1949., komičar Ed Wynn pozvao je Keatona da gostuje u njegovoj emisiji o komedijama “The Ed Wynn Show” na CBS-u koja se emitirala uživo na Zapadnoj obali. FIlmske snimke emitiranja tog televizijskog programa su napravljene za distribuciju programa u druge dijelove zemlje jer sve do 1951. godine nije postojao transkontinentalni koaksijalni kabel. Keaton je ostavio tako snažan dojam da mu je 1950. godine lokalna televizijska postaja u Los Angelesu ponudila vlastitu emisiju koja se također emitirala u živo. 
“Life with Buster Keaton” (1951.) bio je pokušaj rekreiranja prve serije o filmu, a emitirana je u cijeloj zemlji. U seriji su glumili brojni glumci kao što su Marcia Mae Jones, Iris Adrian, Dick Wessel, Fuzzy Knight, Dub Taylor, Philip Van Zand, te brojni Keatonove kolege iz ere nijemog filma: Harold Goodwin, Hank Mann, Harvey Parry. Također, u seriji se pojavljuje i Keatonova supruga Eleanor. Kazališni igrani film “The Misadventures od Buster Keaton” nastao je iz spomenute serije “Life with Buster Keaton”. Keaton je izjavio kako je upravo on obustavio snimanje serije jer nije mogao stvarati dovoljno novog materijala za serije na tjednoj bazi. 
Keatonovi televizijski periodični nastupi iz 1950-ih i 1960-ih godina su uvelike pomogli oživjeti interes za njegove nijeme filmove. Keaton se pojavio u televizijskoj emisiji “Faye Emerson’s Wonderful Town”. Kad god je neka televizijska emisija željela simulirati komediju nijemog filma pozvali bi Keatona. Upravo tako je sudjelovao u brojnim uspješnim TV emisijama kao što su; “The Ken Murray Show”, “You Asked for It”, “The Garry Moore Show”, “The Ed Sullivan Show”. U svojim pedesetim godinama, Keaton se vratio svojim starim navikama, odnosno, opet je započeo s glumom. Garry Moore se prisjetio razgovora s Keatonom gdje ga je upitao kako je podnio sve te padove, a on je otvorio jaknu i pokazao brojne modrice. Moore je također izjavio da je to trenutak kada je shvatio kako Keaton to radi: morao je biti toliko predan stvaranju filmova da ga nije bilo briga za bol. 
Oživljavanje nijemog filma.
Godine 1954. Buster i Eleanor Keaton upoznaju Raymonda Rohauera s kojim su razvili poslovno partnerstvo koje uključuje ponovo izdavanje njegovih filmova. Glumac James Mason kupio je Keatonovu kuću gdje je pronašao brojne filmove, među kojima je bio i Keatonov davno izgubljen film “The Boat”. Keaton je posjedovao kopije filmova kao što su; “Three Ages”, “Sherlock Jr.”, Steamboat Bill, Jr.”, “College”, “The Boat”, “My Wife’s Relations”. Upravo te filmove su Keaton i Rohauer tada prenijeli na celulozno-acetatni film zbog propadanja nitratnog filma.
Dana 3. travnja 1957. godine Keatona je iznenadio Ralph Edwards u svojoj tjednoj NBC emisiji “This Is Your Life”. Program je promovirao objavljivanje biografskog filma “The Buster Keaton Story” zajedno s Donaldom O’Connorom. U prosincu 1958. godine, Keaton je bio gostujuća zvijezda ABC-a u emisiji “The Donna Reed Show” u epizodi pod nazivom “A Very Much Christmas”. U programu se opet pojavio 1965. godine u epizodi “Now You See It, Now You Don’t”. U kolovozu 1960. godine, Keaton je glumio ‘Kralja Sextimusa Nijemog" na Broadwayu u mjuziklu “Once Upon A Mattress”. Godine 1960. vratio se u MGM posljednji put gdje je glumio krotitelja lavova u adaptaciji Mark Twainovih Pustolovinama Huckleberrya Finna. Velik dio filma snimljen je na rijeci Sacramento, čija se veličina udvostručila za potrebe ekranizacije Twainove knjige. Godine 1961. Keaton je glumio u “Zoni sumraka” u epizodi “Once Upon a Time” koja je uključivala nijeme i zvučne dijelove. Na televizijskom pilot projektu “Medicine Man”, Keaton je radio s komičarom Erniem Kovacsom snimajući scene od 12. siječnja 1962. godine pa do dana prije nego što je umro. “Medicine Man” je dovršen, ali nikad nije emitiran.
Također, Keaton je pronašao stalan posao kao glumac u TV reklamama, uključujući niz nijemih reklama za pivo Simon Pure Beer, napravljenih 1962. godine od strane Jim Mohra u Buffalu u New Yorku, u kojima je Keaton ponovio neke scene iz svojih nijemih filmova.
U međuvremenu, nastavila se Keatonova karijera na velikim ekranima. Igrao je ulogu Jimmyija, koji se pojavljuje na kraju filma “It’s a Mad, Mad, Mad, Mad World” (1963.). U filmu, Jimmy pomaže liku Spencera Tracyja, Kapetanu C. G. Culpepperu, pripremajući njegov čamac za bijeg. Ponovno snimljen film iz 2013. godine, sadrži scenu gdje Jimmy i Culpeper razgovaraju telefonom. Otkrivene su audiosnimke spomenute scene koje su kasnije kombinirane s fotografijama, kako bi se ponovo stvorila ta scena.
Keaton je glumio u četiri filma za American International Pictures: “Pajama Party” (1964.), “Beach Blanket Bingo” (1965.), “How to Stuff a Wild Bikini”, “Sergeant Deadhead”. Redatelj William Asher se prisjetio:
"Oduvijek sam volio Bustera Keatona… Imao bi izvrsne ideje. Rekao bi: “Što kažete na ovo?”, i to bi bile predivne, inovativne stvari. "
Godine 1965. Keaton je glumio u kratkom filmu “The Railrodder” za National Film Board of Canada. Putovao je s jednog kraja Kanade na drugi, malim automobilom, noseći tradicionalnu kapu i izvodeći brojne smiješne anegdote kao što je izvodio u filmovima koje je snimio prije 50 godina. S druge strane, film “The Railrodder” poznat je još po tome što je to bio posljednji nijemi film koji je Keaton snimio. Igrao je glavnu ulogu u filmu “Samuel Beckett Film” (1965.) u režiji Alana Schneidera. Također, 1965. godine Keaton je otputovao u Italiju gdje je glumio u filmu “Due Marines e un Generale”, zajedno s Francom Franchijem i Cicciom Ingrassiaom. 
Keaton se 1965. godine pojavljuje u CBS-ovom televizijskom specijalu “A Salute to Stan Laurel”. Emisija je bila namijenjena odavanju počasti komičaru koji je umro ranije te godine. On je ujedno bio i Keatonov prijatelj. 
Keatonov posljednji komercijalni film bio je “A Funny Thing Happened on the Way to the Forum” iz 1966. godine. Film se snimao od rujna do listopada 1965. godine u Španjolskoj. Keaton je očarao glumačku ekipu izvodeći svoje vratolomije iako je Thames Television izjavila kako je Keaton zbog lošeg zdravlja bio prisiljen koristiti dvojnika u nekim scenama. Ubrzo nakon završetka snimanja filma, Keaton je umro.
Stil i teme.
Upotreba parodije.
Keaton je započeo eksperimentirati s parodijom tijekom svojih vodviljskih godina kada su njegovi nastupi uključivali dijelove izvedbi ostalih izvođača. Većina tih parodija su parodirale djela s čijim izvođačima je Keaton dijelio profit. Nakon što je Keaton svoje iskustvo prenio iz vodvilja u film, u mnogim je filmovima parodirao melodrame. Njegove ostale omiljene teme za parodije bili su filmski zapleti, filmske strukture i izražajna sredstva.
Jedna od njegovih upečatljivijih parodija bila je “The Frozen North” (1922.), satira na western melodrame “Hell’s Hingers” (1916.) i “The Narrow Trail” (1917.), autora Williama S. Harta. Keaton je napravio parodiju o transformaciji iz lošeg u dobrog momka kroz koju je prošao Hartov lik koji je poznat kao “the good badman”. Lik iz Keatonove parodije nosi verziju Hartova šešira iz španjolsko-američkog rata i na svakom bedru ima revolver sa šest metaka. Tijekom prizora u kojem puca u susjedu i njezinog muža, pušta guste suze glicerina, zaštitni Hartov znak. Publika je 1920-ih godina prepoznala ovu parodiju smatrajući kako je urnebesno smiješna. No Harta nisu zabavljale Keatonove budalaštine, posebice scena plakanja. Nakon što je pogledao film nije razgovarao s Keatonom dvije godine. Uvodne scene filma “The Frozen North”, daju mu ismijavajuće ozbiljan ton, a preuzete su iz filma “The Shooting of Dan McGrew” autora Roberta W. Servicea. 
U filmu “The Playhouse” (1921.), Keaton je parodirao svog suvremenika Thomasa H. Incea, Hartova producenta koji je volio isticati prevelike zasluge u svojim filmskim produkcijama. Također, prikazana je snimka majmuna glumca (majmun se zvao Petar Veliki). Film “Three Ages” (1923.), Keatonov prvi dugometražni film, parodija je na D. W. Griffithov film “Netolerancija” (1916.), od kojega preuzima ispreplitanje triju priča. “Three Ages” također parodira priče iz Biblije, poput one sa Samsonom i Danielom. Film je režirao Keaton zajedno s Edwardom F. Clineom.
Govor tijela.
Filmski kritičar David Thomson opisao je Keatonov stil komedije: "“Buster je očito čovjek koji nije sklon vjerovanju u ništa osim matematike i apsurda... poput broja koji uvijek traži pravu jednadžbu. Pogledajte njegovo lice – i lijepo, ali i neljudsko poput leptira – vidi se krajnji neuspjeh u identificiranju osjećaja.”" Gilberto Perez komentirao je: “"Keaton je genij kao glumac jer uspijeva održati mrtav izraz lica, ali suptilnim znakovima ipak uspijeva izraziti unutarnji život. Njegove velike, duboke oči su njegovo najrječitije obilježje; samo pogledom može prenijeti širok raspon emocija, od čežnje do nepovjerenja, od zbunjenosti do tuge.”" Kritičar Anthony Lane, također je komentirao Keatonov govor tijela: 
"“Tradicionalno Busterovo držanje zahtijeva da ostane uspravan, ravne kralježnice, gledajući naprijed... (General) penje se na krov svoje lokomotive, lagano se naginjući naprijed da pregleda teren, s povjetarcem u kosi i avanturom koje ide prema njemu u idućem zavoju. To je njegov položaj tijela kojeg se sjećate: lik savršeno ravan, ali nagnut naprijed, poput duha ekstaze na haubi Rolls-Roycea (u “The Three Ages”)... vozi nekvalitetni automobil preko izbočine na cesti, a auto se samo raspadne ispod njega. Ponovo pogledajte film i vidjet ćete Bustera kako ostaje potpuno miran u toj sceni držeći se za volan dok se auto ispod njega pretvara u olupinu.“"
Filmski povjesničar Jeffrey Vance napisao je:
"“ Komedija Bustera Keatona ostaje duhovita, ne samo jer je imao lice koje pripada planini Rushmore, ujedno sablasno nepomično i klasično američko, već zato što je to lice vezano za jednog od najdarovitijih glumaca i redatelja koji su ikad krasili televizijske ekrane. Nastala iz turbulentnog odrastanja na pozornici vodvilja, Keatonova komedija je vrtlog urnebesnih, tehnički preciznih i vješto izvedenih smiješnih scena čija je pozadina često vizualno fascinantna.”"
Osobni život.
Keaton se 31. svibnja 1921. godine oženio s Natalie Talmadge, sestrom glumice Norme Talmadge i Constance Talmadge. Natalie je glumila s njim u filmu “Naše gostoprimstvo”. Par je imao dva sina, Josepha zvanog James (2. lipnja 1922. – 14. veljače 2007.) i Roberta (3. veljače 1924. – 19. srpnja 2009.). Kasnije su obojica uzeli prezime Talmadge.
Nakon Robertova rođenja veza Keatona i Talmadge je počela patiti. Talmadge je odlučila ne imati više djece što je dovelo do toga da par spava u odvojenim spavaćim sobama. Jedan od faktora raspada njihova braka bila je i njezina financijska ekstravagancija jer je trošila do trećine njegove plaće na odjeću. Keaton je hodao s glumicom Dorothy Sebastian početkom 1920-ih, te s Kathleen Key početkom 1930-ih godina. Nakon nekoliko pokušaja pomirenja, Talmadge se razvela od njega 1932. godine uzevši mu čitavo bogatstvo i odbivši dopustiti bilo kakav kontakt između njega i sinova. Deset godina kasnije, kada je njegov stariji sin navršio 18 godina, Keaton se ponovo susreo sa svojim sinovima. 
Uz neuspjeli brak i gubitak filmske neovisnosti, Keaton se prepušta alkoholu. Godine 1926. potrošio je 300 000 dolara na izgradnju kuće od 9000 m2 na Beverly Hillsu koju je dizajnirao arhitekt Gene Verge Sr. Kasnije je kuća bila u posjedu James Masona i Cary Granta.
Prema dokumentarcu “So Funny It Hurts” u produkciji studija Turner Classic Movies, Keaton je nakratko bio smješten u instituciju za odvikavanje od alkohola. Godine 1933., tijekom perioda ovisnosti o alkoholu, Keaton se oženio svojom medicinskom sestrom Mae Scriven, tvrdeći da se ne sjeća navedenog događaja. Mea Scriven je tvrdila kako nije znala Keatonovo pravo ime, već ga je saznala tek nakon vjenčanja. Podnijela je zahtjev za razvod 1935. godine nakon što je u hotelu Santa Barbara pronašla Keatona s Leahom Clampitt Sewell, suprugom milijunaša Bartona Sewella. Razveli su se 1936. godine, a Keaton je imao velike financijske troškove zbog tog razvoda.
29. svibnja 1940. godine Keaton se oženio s Eleanor Norris (29. srpnja 1918. – 19. listopada 1998.) koja je od njega bila mlađa 23 godine. Spasila mu je život odnosno pomogla mu je da prestane piti i spasi karijeru. Brak je trajao do njegove smrti. Između 1947. i 1954. godine, Keaton i Norris su se redovito pojavljivali u Parizu u Ciryque Medranou u dvostrukoj predstavi. Upoznala je njegove točke toliko dobro da je često nastupala s njim na televiziji. 
Smrt.
Keaton je umro u dobi od 70 godina od raka pluća, u mjestu Woodland Hillsu u Kaliforniji. Unatoč tome što mu je u siječnju 1966. godine dijagnosticiran rak pluća, nikad mu nije bilo rečeno da je smrtno bolestan. Keaton je mislio da se oporavlja od teškog slučaja bronhitisa. Zarobljen u bolnici tijekom posljednjih dana života, Keaton je bio jako nemiran i neprestano je koračao po sobi želeći se vratiiti kući. U jednom britanskom dokumentarcu o njegovoj karijeri, Keatonova udovica Eleanor rekla je producentima s televizije Thames kako je Keaton ustao iz kreveta i kretao se, čak je igrao karte s prijateljima koji su ga došli posjetiti dan prije nego što je umro. Sahranjen je na groblju Forest Lawn Memorial Park u Hollywood Hillsu. 
Utjecaj i nasljeđe.
Keatonu je 1959. godine dodijeljena Academy Honorary Award na 32. dodjeli nagrada koja se održala u travnju 1960. godine. Keaton ima dvije zvijezde na hollywoodskom šetalištu slavnih (Hollywood Walk of Fame): 6619 Hollywood Boulevard (za film) i 6225 Hollywood Boulevard (za televiziju). 
U filmskoj biografiji iz 1957. godine “The Buster Keaton Story”, Keatona glumi Donald O’Connor. Scenarij je napisao Sidney Sheldon, koji je ujedno i režirao film. Film se temelji na Keatonovom životu, ali sadržavao je neke pogrešne činjenice, te je sve tri Keatonove žene spojio u jedan lik. Dokumentarni film iz 1987. godine, “Buster Keaton: A Hard Act to Follow”, u režiji Kevina Briwnlowa i Davida Gilla, osvojio je dvije Emmy nagrade. 
Organizacija “Međunarodnog društva Buster Keaton” osnovana je 4. listopada 1992. godine na Keatonov rođendan. Organizacija je posvećena upoznavanju javnosti o Keatonovom radu i životu, a članovi su brojni pojedinci iz televizijske i filmske industrije: glumci, producenti, autori, umjetnici, autori stripova, glazbenici, dizajneri, kao i oni koji se jednostavno dive radu Bustera Keatona. Društvo je dobilo nadimak, “Damfinos” po brodu iz Keatonove komedije “The Boat” iz 1921. godine.
 
Godine 1994. karikaturist Al Hirschfeld nacrtao je seriju zvijezda iz nijemih filmove za poštu Sjedinjenih Američkih Država, uključujući Rudolpha Valentina i Keatona. Hirschfeld je rekao kako je teže stvoriti karikature za moderne zvijezde nego za zvijezde nijemih filmova kao što su Laurel i Hardy (tj. Stanlio i Olio) te Keaton jer su “oni već izgledali kao karikature”. 
U svom djelu “Film-arte, film-artistico”, Salvador Dali, proglasio je Keatonova djela glavnim primjerom anti-umjetničkog stvaranja filma, nazivajući ih “čistom poezijom”. Salvador Dali je 1925. godine izradio kolaž pod nazivom “Brak Bustera Keatona” s likom komičara u sjedećoj pozi, koji je gledao ravno ispred sebe dok mu se kapa odmarala u krilu.
Filmski kritičar Roger Ebert izjavio je: “Najveći klaun nijemog filma je Buster Keaton, ne samo zbog toga što je učinio, već i zbog načina na koji je to učinio. Harold Lloyd nas je mnogo nasmijavao, Charlie Chaplin nas je gurnuo dublje, ali nitko nije imao više hrabrosti od Keatona.”
U svom izlaganju o Keatonovom filmu “General”, filmski režiser Orson Welles pohvalio je Bustera Keatona kao “najvećeg od svih klaunova u povijesti filma... vrhunskog umjetnika i jednog od najljepših ljudi ikad fotografiranih.”
Redatelj Mel Brooks odao je Keatonu počast zbog velikog utjecaja koji je imao na njegove filmove: “Dugujem (Busteru) mnogo i to za dvije stvari. Prvo što je bio izvrstan učitelj za mene kao filmskog stvaratelja, a drugo što mi je omogućio gledati nadarenu osobu koja radi nevjerojatne stvari. Natjerao me da vjerujem u pretvaranje.” Također, priznao je kako je pozajmio ideju o svlačionici iz filma “Kamerman” za svoj film “Silent Movie”.
Glumac i kaskader Johnny Knoxville navodi Keatona kao inspiraciju za stvaranje ideja za “Jackass” projekt, te je ponovo izveo Keatonovu poznatu kaskadersku scenu za finale “Jackass Number 2”.
Komičar Richard Lewis izjavio je da je Keaton njegova glavna inspiracija i govorio je o bliskom prijateljstvu s Keatonovom udovicom Eleanor. Lewisa je posebno dirnula činjenica da mu je Elenor rekla da su mu oči nalik na Keatonove.
Godine 2012. Kino Lorber objavilo je “Ultimativnu Buster Keaton” zbirku” filmova, 14 Blu-ray diskova s Keatonovim djelima, uključujući njegovih 11 igranih filmova.
16. lipnja 2018. godine “International Buster Keaton Society” postavilo je ploču na uglu zajedničkog gradskog bloka (1021 Lillian Ave) gdje su nastale njihove brojne nijeme komedije, u čast na Keatona i Charlesa Chaplina. U čast tom događaju Los Angeles je taj datum proglasio danom Bustera Keatona.
Godine 2018. redatelj Peter Bogdanovich objavio je dokumentarni film o Keatonovom životu, karijeri i nasljeđu “Veliki Buster”.
“Pork pie” šeširi.
Keaton je tijekom karijere dizajnirao i modificirao vlastite šešire - pork pie hats. Godine 1964. rekao je sugovorniku da je pravljenje šešira započeo sa svojim dobrim prijateljem Stetsonom. Šeširi su često bili uništavani tijekom Keatonovih ludih scena u filmovima. Neki šeširi su poklonjeni, a neke su ugrabili lovci na suvenire. Keaton je izjavio kako je imao sreće ako bi za snimanje filma koristio samo šest šešira. Također, procijenio je da je zajedno sa suprugom Eleanor izradio tisuće šešira, te da ga je u razdoblju nijemog filma takav šešir koštao oko dva dolara (~ 25-30 USD u 2018. godini), a u vrijeme intervjua su ga koštali gotovo 13 dolara po komadu (~ 105 USD u 2018. dolara).

</doc>
<doc id="25357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25357" title="Guaccaiarima">
Guaccaiarima

Guaccaiarima, indijanski narod koji je u stara vremena obitavao na cijelom jugozapadnom poluotoku Haitija zapadno od rijeke Savane. Ovaj narod obilježavan je kao pećinsko stanovništvo. Porijeklo im je upitno, vjerojatno su bili različiti od Arawaka. 
Peter Martyr dijelio ih je po kantonima: Ayqueroa, Chaymi, Guabaqua, Habacoa, Ianaizi, Little Bainoa, Manabaxao, Navicarao, Nimaca, Taquenazabo i Zamana.

</doc>
<doc id="25359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25359" title="Cary Grant">
Cary Grant

Archibald Alexander Leach (Bristol, 18. siječnja 1904. – Davenport, 29. studenog 1986.), poznatiji kao Cary Grant, američki filmski glumac.
U Engleskoj je bio član putujuće glumačke trupe, plesač i glumac u glazbenim komedijama. U Hollywoodu se javio početkom 30-ih godina 20. stoljeća tumačeći uloge različitog žanra. Godine 1970. nagrađen je specijalnim Oscarom za doprinos filmskoj umjetnosti. 
Nastupio je u oko 70 filmova. Najpoznatiji su:

</doc>
<doc id="25360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25360" title="Ciguayo">
Ciguayo

Ciguayo (Hubabo) arawakan pleme koje je u vrijeme dolaska Španjolaca obitavalo u Dominikanskoj Republici. Prema Martyru (1912) njihov jezik dosta se razlikovao od njihovih susjeda i vjerojatno su dio Cahibo Indijanaca. Ciguayosi su živjeli na sjeveru Santo Dominga između rijeka Yaqui del Norte, Juana i atlantske obale, te od poluotoka Samana do oko Point Blanca. 
Martyr poznaje tek tri njihove grupe, Canabaco, Cubao i Xamana. Swanton drži da su oni možda isto pleme koje poznajemo pod imenom Macorixes ili Macoryzes.
José Barreiro (1990) navodi da su Maguana (poglavica Caonabo) i Higuey (poglavica Coyacoa) provincije ratobornog plemena Macorixes. -Navedene poglavice poznate su iz vremena Columba. 

</doc>
<doc id="25361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25361" title="Macorix">
Macorix

Macorix (Pl. Macorixes; Cayabo, Maguana) je pleme Indijanaca, možda Arawaka, za koje Martyr drži da su 'distrikt' ili 'kanton' Bainoa, Swanton ih naprotiv drži za samostalno pleme ili možda kao dio Cahiba. Maguana Indijanci naseljavali su gornju dolinu Artabonite, te doline San Tome, San Juan i dolinu Constanza, možda do zaljeva Samana. O lokalnim grupama nije ništa poznato. Vidi Ciguayo.
Poglavica Caonabo povede bandu Indijanaca i pređe u provinciju Maden te pobije sve španjolske mornare. Columbo je bio lukav i dovede Caonaba u zamku. Španjolac Ojeda, pod izgovorom da traži mir, poklanja mu polirane lance i lisičine. Smatrajući ih nakitom, Caonabo dozvoli da ga okuju. Kolumbo ga tada otpremi za Španjolsku. 
Caonabov brat Manicatoex, povede tada ustanak. Španjolci uz pomoć mnogo superiornijeg vatrenog oružja savladaše Indijance i natjeraše ih da im plaćaju porez. 

</doc>
<doc id="25362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25362" title="Marien">
Marien

Marien.- pleme američkih Indijanaca koje je obitavalo u istoimenoj provinciji, i vjerojatno govorilo jezikom Arawaka. Peter Martyr drži ih dijelom Bainoa, Swanton, naprotiv za samostalno pleme. Područje Mariena nalazilo se u sadašnjoj Dominikanskoj Republici i sjevernoj obali Haitija od Isabelle do prolaza Windward Passage. O lokalnim grupama nije ništa poznato. 
Kasik (cacique) Guacanagari, jedan od pet s otoka Haiti i vođa provincije Marien. Guacanagari je uz darove ljubazno primio Kolumba i u posljednjem mjesecu 1492. pozvao ga u svoju rezidenciju. Godine 1493. susjedni kasik (Caonabo) sa svojim Macorixes Indijancima napao je utvrdu La Navidad i masakrirao garnizon. Guacanagari je pomogao Španjolcima u obrani, ali mu je zbog toga spaljeno selo. Kada se Kolumbo vratio na svom drugom putovanju Guacanagari odbija sudjelovati u Caonabovom planu 1494. uništenja stranih došljaka, pa navlači na sebe gnjev ostalih kasika. On izvještava Kolumba o tajnom planu i pomaže mu u ekspediciji protiv Indijanaca u trećem mjesecu 1495. Navukavši na sebe mržnju svih otočnih kasika pobjegao je u planine gdje je i umro.

</doc>
<doc id="25363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25363" title="Candice Bergen">
Candice Bergen

Candice Bergen (, 9. svibnja 1946.) je američka glumica.
Proslavila se ulogom Murphy Brown u istoimenoj seriji. Otac joj je bio poznati trbuhozborac Edgar Bergen, a iz njenog se djetinjstva često spominje zanimljivost da je lutka njezina oca imala veću sobu i više odjeće nego ona. Candice je radila kao novinarka, a njezine radove objavljivali su "Life" i "Playboy". Napisala je kazališno djelo "The Freezer" koje je svrstano među najbolja kratka kazališna djela u 1968. godini. Na početku karijere bavila se i manekenstvom. Na filmu je debitirala 1966. ulogom u filmu "Grupa". Glavne nagrade su joj četiri "Emmyja" i tri "Zlatna globusa" za ulogu u seriji "Murphy Brown". Udovica je poznatog francuskog redatelja Louisa Mallea s kojim ima jedno dijete.

</doc>
<doc id="25368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25368" title="Apolista">
Apolista

Apolista (Lapachu), indijanski narod iz Bolivije u područku rijeke Apolo (misija Apolo). Jezično čine posebnu porodicu, koju neki pripisuju 'Velikoj porodici' Arawakan, a po Daniel G. Brintonu pripadaju u Tacanan. 
Meredith Dudley s univerziteta Tulane navodi kako ih se smatra s potomke Arawaka koji su se širili iz pordručja Amazone prema Andama. Svoje ime dobivaju po misiji Apolo utemeljene 1696. za plemena Leco, Aguachile i Pamaino. Danas se vode kao nestali. Jezik im se nazivao lapacho ili lapachu.

</doc>
<doc id="25373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25373" title="Frank Capra">
Frank Capra

Frank Capra (Palermo, 18. svibnja 1897. - , 3. rujna 1991.), američki filmski redatelj, scenarist i producent
Životopis.
Rani život.
Rođen kao Francesco Rosario Capra u Bisacquinou, Sicilija, Capra se 1903. s obitelji, ocem Salvatoreom, majkom Rosario Nicolosi, sestrama Giuseppom i Antoniom i bratom Antoniom, preselio u Sjedinjene Države. U Kaliforniji su se našli s Benedettom Caprom (najstarijim bratom) i nastanili se u Los Angelesu, Kalifornija, gdje je 1918. Capra diplomirao kemiju na Throop Instituteu. 18. listopada 1918. se pridružio američkoj vojsci. Dok je bio u Presidiju, pokupio je Španjolsku groznicu pa je 13. prosinca otpušten. 1920. je postao naturalizirani državljanin SAD-a, registriravši se kao Frank Russell Capra.
Filmska karijera.
Kao i drugi poznati redatelji tridesetih i četrdesetih godina, i Capra je svoju karijeru započeo u nijemom filmu, obavljajući različite poslove sve dok se nije dokopao redateljske stolice. 1930. je počeo raditi s Marcom Sennettom, a onda se preselio u Columbia Pictures gdje je formirao partnerstvo sa scenaristom Robertom Riskinom i kamermanom Josephom Walkerom. No, 1940. je Riskina u ulozi scenarista zamijenio Sidney Buchman.
Za film iz 1934., "Dogodilo se jedne noći", uloge su prvo ponuđene Robertu Montgomeryju i Myrni Loy, ali oboje su zaključili kako scenarij nije dovoljno dobar. Loy ga je čak opisala kao jedan od najgorih koji je ikad pročitala, naglasivši kasnije kako se konačna verzija dobrano razlikovala od one koja je dana njoj i Montgomeryju. Nakon nje, uloge su odbile i Miriam Hopkins i Margaret Sullavan. Constance Bennett je pristala, ali uz uvjet da sama producira film. Nakon toga je Bette Davis htjela ulogu, ali je bila pod ugovorom s Warner Brosom., a Jack Warner je odbio posuditi je Columbiji. Capra nije mogao dobiti nijednu glumicu koju je htio za ulogu Ellie Andrews, djelomično zato što nijedna glumica koja drži do sebe nije htjela snimiti film sa samo dva kostima. Harry Cohn je za glavnu žensku ulogu predložio Claudette Colbert. Iako su Capra i Clark Gable uživali snimajući film, Colbert nije. Nakon filma "Dogodilo se jedne noći", Capra je režirao niz filmova za Columbiju koji su trebali biti inspirirajući i humani.
Najpoznatiji među njima su "Gospodin Deeds ide u grad", originalni "Izgubljeni horizont", "U grob ništa ne nosiš", "Gospodin Smith ide u Washington" i "Divan život". Njegova desetogodišnja stanka od screwball komedije završila je s komedijom "Arsen i stare čipke". Među glumcima koji Capri duguju puno za svoj uspjeh su Gary Cooper, Jean Arthur, James Stewart, Barbara Stanwyck, Cary Grant i Donna Reed. Capra je naveo Jean Arthur kao "svoju omiljenu glumicu".
Caprini filmovi iz tridesetih godina doživjeli su veliki uspjeh na Oscarima. "Dogodilo se jedne noći" je bio prvi film koji je osvojio svih pet glavnih Oscara, najbolji film, najbolji redatelj, najbolji glumac, najbolja glumica i najbolji scenarij. Capra je 1936. osvojio svog drugog Oscara za režiju za film "Gospodin Deeds ide u grad", a 1938. je osvojio svoju treću nagradu u pet godina za "U grob ništa ne nosiš" koji je također osvojio Oscara za najbolji film. Osim tri pobjede u redateljskoj kategoriji, Capra je zaradio nominacije za tri druga filma ("Dama za jedan dan", "Gospodin Smith ide u Washington" i "Divan život"). Bio je i domaćin osme dodjele Oscara, 5. ožujka 1936.
Iako su ovi filmovi, koje su napisali ljevičari, težili uhvatiti duh New Deala, sam Capra je bio konzervativni republikanac koji nikad nije glasovao za predsjednika Franklina D. Roosevelta, divio se Francu i Mussoliniju, a kasnije je za vrijeme McCarthyjeve ere služio kao FBI-jev tajni doušnik.
Drugi svjetski rat.
Između 1942. i 1948., kad je snimio "State of the Union", Capra je režirao i surežirao osam ratnih dokumentaraca uključujući "Uvod u rat" (1942.), "Nacistički napad" (1942.), "Bitka za Britaniju" (1943.), "Podijeli i osvoji" (1943.), "Upoznaj svog neprijatelja Japan" (1945.), "Tuniška pobjeda" (1945.) i "Two Down and One to Go" (1945.). Njegov dokumentarac dobitnik Oscara, "Zašto se borimo", smatra se remek-djelom propagande. Capra se, između ostalog, suočio s izazovom da uvjeri izolacionističku naciju da uđe u rat, ukine segregaciju u vojsci i udruži se s Rusima. Capra će ove filmove nazvati svojim najvažnijim radom, čin suprotstavljanja filmovima njemačke redateljice Leni Riefenstahl, posebno "Trijumfu volje". "Uvod u rat" je 1942. osvojio Oscara za najbolji dokumentarac.
Poratna karijera.
Iako je "Divan život" prvotno smatran komercijalnim promašajem, nominiran je za pet Oscara, uključujući najboljeg redatelja i najbolji film, najboljeg glumca, najbolji zvuk i montažu. Film je drugi život doživio na televiziji gdje je više godina prikazivan u božićno vrijeme. Zbog propusta u zaštiti autorskih prava, film je zapao u zaborav, a televizijske postaje su smatrale da ga imaju pravo prikazivati bez plaćanja naknada. Novim prikazivanjem, film je postao božićni klasik.
Američki filmski institut ga je proglasio jednim od najboljih filmova ikad snimljenih stavivši ga na popis najinspirativnijih filmova svih vremena. Film se pojavio i na AFI-jevom Top 100: zauzeo je 11. mjesto na popisu najboljih filmova svih vremena.
Caprin posljednji film bio je "Šešir pun čuda" iz 1961. s Glennom Fordom i Bette Davis. Kasnije u tom desetljeću je planirao snimiti SF film, ali nikad nije započeo s pretprodukcijom. Umjesto toga je producirao nekoliko specijala povezanih sa znanošću za Bell telephone System, kao što je "The Strange Case of the Cosmic Rays".
Caprini filmovi obično nose jasnu poruku o temeljnim vrijednostima ljudske prirode i pokazuju vrijednost nesebičnosti i marljivosti. Njegove blagotvorne, lagane teme dovele su do toga da njegova djela nazovu 'Capra-corn'. Međutim, mnogi drugi koji vide pozitivne aspekte Caprinih radova preferiraju izraz "Caprasque".
Capra u medijima.
1971. je objavio svoju autobiografiju, "Ime iznad naslova". Neki smatraju da nije u potpunosti pouzdana u smislu datuma i činjenica; jedan je komentator primijetio da "se čini da je lažna praktično od početka do kraja".
Capra je bio predmet biografije Josepha McBridea iz 1991., "Frank Capra: The Catastrophe of Success". McBride u njoj suprotstavlja mnoga mišljenja koja je izazvala Caprina autobiografija.
Smrt.
Frank Capra umro je 1991. u La Quinti, Kalifornija od srčanog udara u snu u 94. godini. Pokopan je na groblju Coachella Valley u Coachelli, Kalifornija.

</doc>
<doc id="25375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25375" title="Fred Zinnemann">
Fred Zinnemann

Fred Zinnemann (Rzeszów, 29. travnja 1907. – London, 14. ožujka 1997.), američki filmski redatelj austrijskog porijekla.
Isprva je režirao kratkometražne filmove, od kojih je Oscarom nagrađen "Da nam žive majke!". Zaokupljen je moralnom dvojbom pojedinca koji pokušava ostati dosljedan svojim načelima. Oscara je dobio za filmove "Odavde do vječnosti" i "Čovjek za sva vremena". 

</doc>
<doc id="25376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25376" title="Alberto Moravia">
Alberto Moravia

Alberto Moravia (Rim, 28. studenog 1907. – Rim, 26. rujna 1990.), pravim imenom Alberto Pincherle, talijanski je književnik (pripovjedač, dramaturg, esejist), podrijetlom Židov iz Moravske, a po majci iz Dalmacije. Mati mu se zvala Gina De Marsanich. Bila je sestra prijeratnog fašista Augusta De Marsanicha, poslijeratnog tajnika neofašističke stranke MSI (1950. – 1953.).
Život.
Moravia se rodio u Rimu 1907. S devet godina obolio je od tuberkuloze kostiju koju je, uz poboljšanja i pogoršanja zdravstvenog stanja, konačno prebolio 1925. Zbog bolesti školovao se neredovito i jedva završio gimnaziju. Bolest je, kaže Moravia, bila prva najvažnija činjenica u njegovom životu. Druga najvažnija činjenica bio je fašizam . Bolesti i fašizmu Moravia pripisuje toliku važnost, jer je zbog njih i pretrpio i sam učinio ono što inače nikada ne bi. «Ono što oblikuje naš karakter jesu stvari koje smo primorani činiti, a ne one koje činimo svojom voljom». 
Nakon izlaska iz sanatorija Moravia se posvetio pisanju svog prvog romana, "Ravnodušni ljudi", istodobno surađujući u časopisima književne avangarde – "900" i "Pegaso". Godine 1929. Moravia dijelom sam financira objavljivanje "Ravnodušnih ljudi". Roman je izazvao kontroverze: fašistički orijentirana javnost osudila ga je.
Tridesetih je godina Moravia nastavio objavljivati, putovati Europom (London, Pariz, Grčka), posjetio je SAD (New York), Meksiko, Kinu. Istodobno se pogoršao njegov odnos s fašističkim režimom. Optužen je da je «nemoralan pisac»; ministarstvo kulture zabranjuje novinama da govore o njegovom romanu "Le ambizioni sbagliate" (objavljenom 1935.), a po objavljivanju romana "Maskarada" (satira na temu diktature u imaginarnoj srednjeameričkoj zemlji) zabranjuje mu se da se u novinama potpisuje svojim imenom.
Godine od dolaska Hitlera na vlast pa do pada fašizma u Italiji (1933. – 1943.) bile su, po Moravijinim riječima, najgore u njegovom životu, a putovanja su, piše on dalje, možda bila način da umakne «ozračju zatrovanom lažima, strahom i konformizmom». 
Četrdesetih i pedesetih godina intenzivno je objavljivao romane, pripovijetke, drame, pisao u novinama i časopisima: pripovijetke i putopisnu prozu objavljuje mu "Corriere della Sera", a filmsku kritiku "L'Espresso". Djela su mu prevedena na sve glavne jezike. Nastavio je putovati, posjetio je još Srednji istok, Tursku, Egipat, Španjolsku, Rusiju, Indiju.
Godine 1952. sve su mu knjige stavljene na Indeks. Godinu dana kasnije, s Albertom Caroccijem utemeljio je književni časopis «Nuovi argomenti». Nastavio je intenzivno objavljivati.
Prisutnošću ne više samo u tiskanim medijima, nego i na radiju i televiziji, potpisivanjem desetaka manifesta, davanjem i vođenjem intervjua, gradi se kult oko Moravije, koji se ne libi javno istupati. Tako se angažirao i 1968., u godini studentskih prosvjeda; u vrijeme rasprave o seksualnom oslobođenju čovjeka, Moravia objavljuje roman u cijelosti posvećen toj temi ("Ja i on", "Io e lui", 1971; svojim zbirkama pripovijedaka iz istog razdoblja ("Raj", ) stječe, kao «muški šovinist», nesklonost predstavnika feminističkog pokreta.
Novije Moravijino stvaralaštvo obilježeno je upravo njegovim javnim djelovanjem. Moravia se javno izjašnjava o pitanjima od književne avangarde, preko studentskih zahtjeva, kineske kulturne revolucije, ženskih pitanja, pa do seksualne revolucije, smatrajući da je jedna od društvenih funkcija suvremenog pisca izreći svoj stav o svim ideološkim temama koje karakteriziraju epohu. Takav stav, tvrdi kritičar Roberto Tessari, ima svoju cijenu: kapitalističko društvo daje piscu privilegij riječi, no pod uvjetom da ta riječ bude lišena svakog autentičnog značenja i težine. 
Godine 1952. Moravia je dobio talijansku književnu nagradu "Strega" (za zbirku pripovijedaka "I racconti"). Književnu nagradu "Viareggio" dobio je 1961. (za roman "Dosada"). 
Od 1941. do 1962. bio je u braku sa spisateljicom Elsom Morante. Od 1962. do 1983. bio je u braku sa spisateljicom Daciom Maraini. Godine 1986. oženio je 45 godina mlađu Carmen Llerom, s kojom je ostao do smrti.

</doc>
<doc id="25377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25377" title="Gustave Eiffel">
Gustave Eiffel

Alexandre Gustave Eiffel (Dijon, 15. prosinca 1832. – Pariz, 27. prosinca 1923.), francuski inženjer, poznat po konstrukciji Eiffelova tornja u Parizu.
Karijera.
Nakon studija kemije posvetio se građevinarstvu i arhitekturi. Bio je autor brojnih umjetničkih građevina, među kojima se posebno ističu Kip slobode u New Yorku (1886. - bio je konstruktor armature, Frédéric Bartholdi je autor skulpture), potom željeznički vijadukti Garabit preko rijeke Truyère kraj St. Floura u Francuskoj (1880. – 1884.) te Maria Pia preko rijeke Duero kraj Porta u Portugalu (1878.), mostovi preko rijeke Tise kraj Szegeda u Mađarskoj (1881.), rijeke Garonne u Bordeauxu i naposljetku skladište Bon-Marché u Parizu (1876.), paviljon grada Pariza za izložbu 1878. godine te kolodvor u Budimpešti.
Za Svjetsku izložbu u Parizu 1889. godine, Eiffel je konstruirao toranj koji je postao zaštitnim znakom Pariza. Eiffelov toranj je do 1931. godine bio najveća građevina na svijetu (300,5 m; s antenom 320,8 m).
Izvori.
"1. Povijest, biblioteka Jutarnjeg lista, 15. knjiga (Kolonijalna carstva i imperijalizam 1871.–1914.)"

</doc>
<doc id="25378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25378" title="Alexander Gottlieb Baumgarten">
Alexander Gottlieb Baumgarten

Alexander Gottlieb Baumgarten (Berlin, 17. srpnja 1714. – Frankfurt na Odri, 27. svibnja 1762.), njemački filozof.
Proizašao je iz prosvjetiteljske filozofske škole Christiana Wolffa, čiju je filozofiju sistematizirao u razne teoretske i praktične discipline. U njegovoj doktorskoj disertaciji "Meditationes philosophicae" prvi je put spomenut termin estetika. U djelu "Aesthetica" definirao je estetiku kao znanost o spoznaji osjetilnog, a ljepotu kao savršenstvo osjetilne spoznaje. Znatno je pridonio filozofskoj terminologiji.

</doc>
<doc id="25381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25381" title="Arno Schmidt">
Arno Schmidt

Arno Otto Schmidt (Hamburg, 18. siječnja 1914. – Celle, 3. lipnja 1979.), njemački književnik 
Prekinuo je studij matematike, radio kao namještenik tekstilne tvrtke, u ratu bio vojnik i vojni zarobljenik, tumač za engleski jezik te postao slobodni pisac. Bio je žestoki protivnik rata i totalitarizma, pristaša slobodne stvaralačke fantazije, a u kratkim romanima, esejima i pripovijetkama eksperimentira jezičnim gradivom sve do samog ruba komunikativnosti. Za svoj izazivački, jetki i duhoviti izraz služi se avangardnom proznom tehnikom (montažom, strujom svijesti i unutarnjim monologom). Prevodio je Williama Faulknera, Jamesa Joycea, E. Huntera i J.F. Coopera.
Djela:

</doc>
<doc id="25384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25384" title="Čibča">
Čibča

Chibcha (Muisca, Muysca; izgovor čibča), indijanski narod porodice Chibchan nastanjen do svoga nestanka u 18. stoljeću u Cordillerama Kolumbije. Chibche su bili najrazvijeniji narod Kolumbije s razvijenom poljoprivredom, tkalaštvom i lončarstvom. Znali su topiti i lijevati zlato i bakar, te proizvoditi lijepe ornamente. Nastambe su im bile od balvana obljepljene blatom, krovovi su bili prekriveni slamom. Društvo je bilo podijeljeno na klase, sastojalo se od plemića i običnog puka koji se bavio zemljoradnjom. Puk je bio organiziran patrilinearno. Svećenstvo je bilo nasljedno. Religiozne ceremonije Chibcha uključivale su i prinošenje ljudskih žrtava. Chibcha država koju je Gonzalo Jiménez de Quesada, španjolski konkvistador, osvojio između 1536. i 1541. udarila je temelje suvremenoj Kolumbiji. Ta država počivala je na jedinstvu saveza plemena, bilo ih je 25 u 5 nezavisnih federacija:
Privreda.
Kukuruz je bio glavna kultura Chibcha, zatim nekoliko vrsta krumpira (bijele, žute i purpurne boje), manioka, 'arracacha', više vrsta graha i drugo. Koka se također uzgajala, a koristila se u njihovim vjerskim obredima. Lišće koke, miješano s krečom, neprekidno se žvakalo kao i kod drugih andskih skupina; koristili su i daturu. Sol su također znali proizvoditi. Slanu vodu koju su nalazili po izvorima ili jezercima stavljali su u glinene lonce i držali iznad vatre dok ne ispari. Lonac je kasnije trebalo razbiti da bi se došlo do soli. Ovaj opis dao je Castellanos (1886.), a za njega je čuo i Piedrahita (1942.). Lov, (zec, medvjed, puma, jaguar i neke vrste svinja) opskrbljivali su ih svježim mesom. Ribe i neke vrste ptica također su se koristile u prehrani.
Kuće i naselja.
Kuće Chibcha bile su ovalne, četiri kose krovne grede davale su krovu oblik piramide, bili su pokriveni slamom ili travom. Drvene nastambe obljepljivane su mješavinom gline i trave. Prozori i vrata bili su maleni. Vrata su bila učinjena od trske i mogla su se zatvoriti drvenim kvakama. Kuće Chibcha, po Epitomi (Epitome, 1920.), bile su najmanje dvosobne, jedna za muškarca, druga za njegovu ženu ili žene. Svetišta (hramovi) ovih Indijanaca bili su veoma veliki, drveni, s pokrivenim krovom. Palača caciquea (izg. kasik) u Bogoti imala je čak 14 vratiju. Središte Chibcha, Bogotá, imala je 20.000 kuća ili obitelji, neki njihovi drugi gradovi nisu bili mnogo manji. Naselja su bila zaštićena palisadama od velikih balvana zabijenih u zemlju.
Odjeća.
Odijeća Chibcha bila je od pamuka ili kože, vune nisu imali. Dezene su bojili biljnom crnom (od jague; Genipa americana) i crvenom (Bixa orellana) bojom. Klasne razlike su se također odražavale i u dezenima na nošnji. Četvrtasti komad platna vezan oko pojasa činio je tubularnu tuniku koja je dosezala do koljena. Gornji dio tijela pokrivali su platnom koje su na ramenu vezali u čvor. Ženska tubularna suknja od pamuka oko pojasa učvršćena je širokim pojasom. Gornji dio tijela žene su štitile četvrtastim plaštevima (ogrtačima) i grudi 'grudnjacima' od zlatnih ili srebrnih pločica lima. Svoju odjeću Chibche su dobili od Bochice, ovo božanstvo kada je došlo među njih hodalo je u uniformi kakvu su oni preuzeli od njega, bio je bos. Chibche nisu nosili sandale kao susjedna plemena, jer ih nije nosio ni Bochica. Napraviti su ih sigurno znali.
Tehnologija i trgovina.
Zlato, srebro i bakar imalo je najveću vrijednost i religiozno značenje. Izrađivale su se figure idola i životinja. Rudnici su bili pod kontrolom grada Tunja (izgovor tunha), najpoznatiji su rudnici Somondoco. Rudarski su se poslovi obavljali naravno u sezoni kiša, kada je bilo obilja vode radi ispiranja. Lončarstvo nije imalo mnogo ukrasa, bili su to predmeti koji su se koristili u kućanskim poslovima, a ne u dekorativne svrhe, prvenstveno za kuhanje hrane i slane vode, radi soli. Trgovina je također bila razvijena, tržnice su često bile raspoređene oko gradova na granici Chibcha teritorija, kako bi se mogla odvijati trgovina s okolnim plemenima. Glavna trgovačka roba bile su koka i sol koja je bila najfinija u ovim krajevima.
Politika.
Politička uprava kod Chibcha razlikovala se između Bogote, feudalne države i apsolutne monarhije, te na drugu stranu Tunje, koja je bila savez slobodnih gradova. Vladari Bogote živjeli su u mnogoženstvu dok je u Tunji vladao celibat.
Religija.
Chibche su bili mnogobošci, a Bochica, sunčevo božanstvo, imao je najvažniju ulogu i bio je civilizator ovoga naroda. Ostala božanstva bila su: Chibchacum, bio je zadužen da nosi Zemlju na ramenima, prilikom premještanja Zemlje s ramena na rame, dolazilo bi do potresa. Chibchacum je bio i zaštitnik farmera i trgovaca; Chía, božica Mjeseca; Chimingagua, prema nekima vrhovno božanstvo; Bachue, majka božica. 
Chibche su vjerovali da duše nakon smrti odlaze u 'zemlju mrtvih' u središtu zemlje, gdje ih čeka zemlja koju moraju obrađivati. Da bi došli u podzemni svijet oni moraju prijeći preko jedne široke rijeke. Rijeku prelaze u čamcima od paučine.

</doc>
<doc id="25391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25391" title="Slobodna Država Rijeka">
Slobodna Država Rijeka

Slobodna Država Rijeka (tal. "Stato Libero di Fiume") je bila država od 20,8 četvornih kilometara i s oko 52 tisuće stanovnika, osnovana 1920. godine temeljem Rapallskog ugovora između Kraljevine Italije i Kraljevine SHS. Odluke dviju susjednih država podržale su velike sile i većina stanovnika grada - pri čemu su Hrvati u okolnostima kada nije bilo moguće ujedinjenje s preostalim dijelom Hrvatske radije podupirali pobornike neovisne riječke države, nego da podupiru talijanske nacionaliste koji su se zalagali za sjedinjenje s Italijom. Odluku o formiranju državice na čijem je području živjelo oko 24 tisuće osoba koji su se služili talijanskim kao materinjim jezikom usred etnički homogenog hrvatskog područja podržali su i pripadnici brojnih zajednica riječkih Mađara (oko 6 i pol tisuća), Nijemaca (oko 2 i pol tisuće). Područje male tampon države, obuhvaćalo je teritorij koji je uživao autonomiju u odnosu na okolne države još od 1779. godine. 
Država je postojala de facto oko godinu dana, a de iure do 1924. godine kada ju je anektirala Kraljevina Italija. Čin aneksije neki do danas osporavaju jer nije međunarodno pravno priznat, a službeno su ga priznale jedino Kraljevina Italija i Kraljevina SHS.
Povijest.
Grad Rijeka (tal. Fiume, dlm. Fiuma, slo. Reka) prvi je put dobio autonomiju 1719. kada je proglašena slobodnom lukom odlukom cara Karla VI. Godine 1779. za Marije Terezije osnovan je Corpus separatum. Od tada pa do 1924. godine Rijeka postoji kao autonomni entitet. Grad kratkotrajno gubi autonomiju 1848. nakon što ga je ban Jelačić sjedinio s ostatkom Hrvatska, ali je ponovno stiče 1868. kada dolazi pod ugarsku krunu kao izdvojeno tijelo ili 'Corpus separatum'.
U gradu su živjeli Hrvati, Talijani, Slovenci, Mađari kao i druge nacionalnosti. Nacionalna se pripadnost mijenja od popisa do popisa stanovništva, jer austrijske vlasti zapravo i ne pitaju za etničku pripadnost, nego za jezik kojim se osoba služi. Poseban status grada između nekoliko država vremenom stvara pojavu fiumanstva kao nacionalnog opredjeljenja znatnog dijela stanovništva. Službeni su jezici bili mađarski i njemački, poslovna komunikacija obavljala se na talijanskom jeziku. U obiteljima na užem području grada se 1920.-ih godina većinom govorio "fiumanski", talijanski dijalekt s nešto posuđenica iz čakavskog: njime su govorili kako etnički Talijani, tako i etnički Hrvati - te se među 24 tisuće osoba kojima je talijanski materinji jezik ubraja i znatan broj etničkih Hrvata kojima je taj jezik bio glavni jezik komunikacije. U područjima oko grada govorila se hrvatska čakavica: predgrađa Rijeke predstavljaju dio čakavskog područja koje spada u etnički najhomogenije pokrajine nastanjene Hrvatima.
Odmah nakon kraja I. svjetskog rata vrši se sustavni pritisak radi iseljavanja ne-talijana i doseljavanja novih Talijana iz Italije. Već sredinom 1919. godine "Consiglio Nazionale" otpušta iz službe 270 željezničara ne-talijana i zamjenjuje ih osobljem pridošlim iz Italije. Prije njih iz službe su uklonjeni svi “Jugoslaveni” zaposleni u pošti, lučki radnici, zaposlenici lučke uprave i carine, te svih financijskih institucija (porezna uprava, banke i sl.). Većina „Jugoslavena“ biva prisiljena potražiti posao izvan Rijeke i odseliti se sa svojim obiteljima.
Politika.
Nakon 1. svjetskog rata i raspada Austrougarske, pitanje statusa grada Rijeke, tzv. riječko pitanje, postaje veliki međunarodni problem. U jeku spora između Kraljevine SHS i Kraljevine Italije, međunarodne sile zagovaraju uspostavu nezavisne tampon države. Američki predsjednik Woodrow Wilson postaje arbitar u jugoslavensko-talijanskom sporu oko grada. Predlaže da se grad Rijeka stavi pod međunarodni patronat Lige naroda ili pet velikih sila, ali taj plan nije bio usvojen Peace Conference.
U samom gradu dolazi do bezvlađa pa grad u vrlo kratkom vremenu prelazi iz ruke u ruku Južnoslavenskog nacionalnog komiteta i talijanskog nacionalnog vijeća da bi se na kraju anglo-francuske trupe iskrcale s ratnog broda i zaposjele grad.
Takvu konfuznu situaciju koristi slavni talijanski pjesnik i pukovnik ratnog zakoplovstva (i glavni inspirator fašističkog pokreta u nastanku) Gabriele D'Annunzio koji 12. rujna 1919. godine zaposjeda grad - na čelu oko 2500 talijanskih vojnika koji su se odmah nakon demobilizacije ponovo naoružali i ustrojili u zeleđu Trsta - te proglašava paradržavu Talijansku regenciju Kvarnera, koja obuhvaća grad i sasvim malo prigradsko područje od oko 20 četvornih kilometara.
Dana 12. studenoga 1920., Kraljevina Italija i Kraljevina SHS potpisuju Rapallski ugovor kojim obje strane priznaju 'potpunu slobodu nezavisnost Države Rijeka i obavezuju se da će to vječno poštivati'. Tim činom stvorena je Slobodna Država Rijeka koja će de facto postojati jednu, a de iure četiri godine. Istočno predgrađe Rijeke - Sušak - i njegova luka pripale su Kraljevini SHS. Novostvorenu državu odmah priznaju sve svjetske sile uključujući SAD, Francusku i Veliku Britaniju. 
S obzirom na to da je Gabriele d'Annunzio odbio sa svojim vojnicima napustiti grad, grad su "oslobodile" talijanska vojska i mornarica, u petodnevnim borbama (Krvavi Božić 24. – 29. prosinca) uz po dvadesetak talijanskih vojnika poginulih na svakoj od sukobljenih strana. Ta je vojna akcija poslužila je kao razlog uspostave talijanskog vojnog garnizona u gradu. D'Annunzijevi vojnici nakon borbi slobodno odlaze iz grada, a sam D'Annunzio potom odlazi 13. siječnja 1921. godine; dozvoljeno mu je da sa sobom ponese mnoštvo umjetnina i drugih dragocjenosti. Za zasluge u pripojenju Rijeke Italiji, dobit će 1924. godine od kralja nasljedni naslov Princa od Snježnika ("Principe di Montenevoso") - tj. najvišu plemićku titulu koju jedan kralj uopće može dodijeliti. 
Godine 1921. održavaju se prvi parlamentarni izbori na kojima se suprotstavljaju autonomaši i nacionalni pro-talijanski blok. Autonomna stranka (uz podršku i većine glasova riječkih Hrvata, koji su radi podržavali riječku samostalnu državu, nego da daju glas strankama koje žele pripojenje Italiji) dobiva 6558, a nacionalni blok (fašistička, liberalna i demokratska stranka) 3443 glasova. Predsjednik države u listopadu 1921. godine postaje šef Autonomne stranke Riccardo Zanella. 
Nakon samo 4 mjeseca Zanelline vlasti, 3. ožujka 1922. fašisti - tj. d'Annunzijeve pristalice - izvode puč (Mussolini u listopadu 1922. godine osvaja vlast i u samoj Italiji), a legalna Vlada bježi u Kraljevicu. Godine 1924. Rimskim ugovorom Kraljevina SHS pristaje na priključenje Rijeke Italiji, dok Vlada SDR taj čin smatra međunarodno pravno ništetnim te nastavlja djelovati u izgnanstvu.
Ostavština.
Kapitulacijom Italije riječko pitanje ponovno postaje aktualno te grupa građana 1944. godine objavljuje 'Liburnijski memorandum' kojim se predlaže konfederalna država s tri kantona - Rijekom, Sušakom i Bistricom. Otoci Krk, Cres i Lošinj ušli bi u zajednički kondominij. Predsjednik riječke Vlade u egzilu Riccardo Zanella traži ponovnu uspostavu Slobodne Države Rijeke jer talijanska aneksija 1924. godine nije bila međunarodno priznata. 
Tome se suprotstavlja komunistička jugoslavenska vlast koja 3. svibnja 1945. godine oslobađa grad od njemačke okupacije. Prvi dani nove vlasti obilježavaju masovna strijeljanja aktivista Autonomne stranke iako su oni od 1943. većinom financijski podupirali antifašistički pokret. Mirovnim ugovorom u Parizu 1947. godine, Rijeka je uz Istru službeno pripojena Hrvatskoj i Jugoslaviji. Veliki broj Riječana odlazi u izgnanstvo dijelom zbog nacionalnih, dijelom zbog ideoloških razloga te po svijetu osnivaju Slobodne riječke općine.
Riječki gradski simbol dvoglavi orao čija je upotreba bila zabranjena i od fašističkog i od komunističkog režima vraća se u gradsku upotrebu tek 1998. godine. Krajem 2004. godine grupa građana Rijeke osniva organizaciju "Virtualna Slobodna Država Rijeka" s namjerom okupljanja Riječana - Fiumana u Rijeci i širom svijeta na tradicijama riječkog posebnog identiteta.

</doc>
<doc id="25392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25392" title="Sydney">
Sydney

Sydney je najmnogoljudniji i najstariji grad u Australiji, osnovan 1788. godine. Na administrativnom području Sydneya živi oko 4,1 milijun stanovnika, dok uža gradska jezgra (City of Sydney) ima samo 168.682 stanovnika.
Sydney je glavni grad australske savezne države New South Wales. Financijski, prometno, kulturno, znanstveno i gospodarski Sydney je, uz Melbourne, jedan od dva najvažnija grada u Australiji. U njemu su se 2000. godine održale XXVII. Olimpijske igre, a bio je i domaćinom Svjetskog dana mladih 2008. godine. Grad je također omiljeno turističko odredište, zbog svojeg lijepog položaja, plaža i klime mnogo je puta biran kao najbolje odredište za život ili odmor.
Povijest.
Prostor današnjeg Sydneya su od prije 40.000 godina naseljavali australski starosjedioci Aboridžini. Otkrivač Australije James Cook je 1770. prvi put stigao na tlo Australije u zaljevu Botany Bay na prostoru današnjeg Sydneya. Grad je osnovao britanski admiral Arthur Phillip 1788. godine kao prvo britansko naselje na prostoru Australije. Phillip je grad nazvao New Albion, ali je kasnije preimenovan u "Sydney" prema britanskom ministru unutarnjih poslova Thomasu Townshendu, lordu od Sydneya. Europljani su uništili stara naselja Aboridžina koji su nastradali zbog bolesti na koje nisu bili imuni.
Prvi stanovnici bili su regrutirani iz 759 zatvora i 211 pripadnika pomorskog pješaštva koji su bili zaduženi čuvati ih. U prvim je godinama grada došlo do sukoba između guvernera i vojnih časnika, što je bila jedina vojna pobuna u australskoj povijesti. Sredinom 19. st. otkriveno je zlato u Bathurstu, 150 km od Sydneya, zbog čega su u Sydney došli mnogi naseljenici te je grad od 1850. do 1870. narastao s 40.000 na 200.000 stanovnika. Godine 1851. Sydney je imao 60 000 stanovnika.
Otkriće zlata bilo je glavni poticaj razvoju Sydneya. Grad je postao veći od glavnog australskog grada Melbournea te je želio postati glavni grad. Došlo je do sukoba između dva grada pa je sklopljen kompromis prema kojem je glavni grad postala Canberra između njih.
U 20. st. grad se industrijalizira i brzo raste te prelazi milijun stanovnika. Godine 1932. sagrađen je poznati most preko luke, a 1973. sagrađena je Sydneyska opera po kojoj je Sydney postao poznat u svijetu. 
Grad je bio domaćin Olimpijskih igara 2000. godine
Zemljopis.
Topografija.
Sydney je smješten na jugoistoku Australije, oko zaljeva Botany Bay. Zaljev je podijeljen na mnogo manjih zaljeva. Unutarnji dio zaljeva nazvan Port Jackson najveća je prirodna luka na svijetu. Pogodna luka je osnovni uzrok nastanka grada na tom mjestu. Postoji mnogo pješčanih plaža, od kojih je najpoznatija Bondi.
Južni dio grada (južno od zaljeva) ravnica je Cumberland Plain. Sjeverno od zaljeva brežuljkasti je prostor Hornsby Plateau, koji dolazi do 200 m nadmorske visine. U zaleđu je grada planina Blue Mountains s poznatim strmim stijenama i ostacima kulture Aboridžina koje su na listi Svjetske baštine UNESCO-a. Prostorom grada teče mnogo rijeka (Nepean River, Warragamba River, Parramatta River, Georges River i Cooks River).
Klima.
Klima je umjereno topla (tj. oceanska) s mnogo padalina i malim godišnjim razlikama temperature. Po Köppenovoj klasifikaciji klime je Cfa, vlažna suptropska klima (vidi pokazatelje na). 
Urbana struktura.
Vidi: Popis sydneyskih predgrađa
Znamenitosti.
Sydneyska opera danskog arhitekta Jørna Utzona najpoznatija je sydneyska zgrada, po kojoj je grad prepoznatljiv širom svijeta. Sagrađena je u ekspresionističkom stilu i uvrštena na listu Svjetske baštine UNESCO-a. Druga je svjetski poznata znamenitost most preko luke ("Harbour Bridge"), arhitekta Ralpha Freemana. Grad ima tri botanička vrta, od kojih je najpoznatiji "Royal Botanic Gardens". Toranj "Sydney Tower" je s 305 m drugi po visini u Australiji i treći na južnoj Zemljinoj polutci.
Najvažnija crkva u Sydneyu je katolička katedrala posvećena svetoj Mariji. Prvi katolički svećenici, Irci John Therry i Phillip Conolly, stigli su u koloniju u svibnju 1820. godine. Kamen temeljac za kapelu posvećenu Majci Božjoj položen je godinu kasnije. Godine 1835. imenovan je prvi katolički biskup i crkva je postala katedrala, a 30 godina kasnije sasvim je izgorjela. Nadbiskup Polding položio je kamen temeljac za novu crkvu 1868. Arhitekt je bio William Wardell (prethodno projektirao "St. John's College"), a građevina je bila u neogotičkom stilu sa šiljasto zaobljenim prozorima te vanjskim i unutarnjim kontraforima. Nedovršena crkva posvećena je 1905., a 23 godine kasnije potpuno dovršena. Godine 1930. papa Pio XI. dodijelio joj je status "basilica minor", a Pavao VI. propovijedao je u njoj četrdeset godina kasnije. Ivan Pavao II. posjetio ju je dvaput. Crkva je sagrađena od australskog pješčanika, ima pročelje s dvostrukim tornjevima koji su visoki 74.5 m. Toranj iznad križišta niži je za oko 30 m, a građevina je duga 107 m. U unutrašnjosti je uobičajeno visoka dvorana s galerijama s arkadama, a pod je prekriven mozaicima. Jedna od kapela posvećena je irskim svecima. Svjetlost ulazi kroz šareno obojene staklene prozore. Glavni oltar je od mramora, a među kipovima je oličena Madona koja je vrlo elegantna i očaravajuća. U kripti je pokopan katolički biskup Sydneya.
Hrvatska dijaspora.
Prvi Hrvati stižu u Sydney sredinom 19. stoljeća. Oni su uvelike doprinijeli napretku Sydneya i Australije, tako što su među prvima otvorili vinarije, kooperative u otkupu mlijeka, ribolovne zadruge i drugo.
Prema zadnjem popisu stanovištva, u Sydneyu ima oko 60.000 Hrvata raznih generacija. Organizirani su u brojne klubove, društva, folklorne grupe i crkve.
Poznate osobe.
Klubovi Hrvata.
Od klubova treba navesti sljedeće:

</doc>
<doc id="25393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25393" title="Akadsko Carstvo">
Akadsko Carstvo

Akadska država ili Akadsko carstvo naziv je za državu koja se od 23. stoljeću pr. Kr. razvila oko grada Akada u Mezopotamiji.
Akađani su prvobitno bili semitski nomadski narod koji se doselio u središnji dio Mezopotamije. Sargon Akađanin, vojni zapovjednik u vojsci grada Kiša osvojio je područje Sumera oko 2370. pr. Kr. Na obali Eufrata dao je sagraditi novu prijestolnicu, grad Akad, s kraljevskom palačom i hramovima posvećenim svojoj zaštitnici, božici Ištar. Njegovim daljnjim osvajanjima stvorena je Akadska država, dotad najveća država na Bliskom istoku, koja se prostirala od Perzijskog zaljeva na jugu do planinskog lanca Taurus na sjeveru, te od Zagrosa na istoku do Sredozemnog mora na zapadu.
Akađani su preuzeli dotadašnju kulturu Sumerana i klinasto pismo, ali glavni govorni jezik južne Mezopotamije postao je akadski koji, za razliku od sumerskog, pripada skupini semitskih jezika. Carstvo pokazuje odlike bilingualnost, gdje je stariji, sumerski jezik, lagano potiskivan u domenu "svetog jezika" i svetih knjiga, a kojeg je u svakodnevnom životu zamijenio akadski.
Najpoznatiji vladar Akadske države bio je Sargon Akađanin (2334. pr. Kr. - 2279. pr. Kr.). Nije se brinuo samo za politički i teritorijalni procvat države nego je razvijao poljoprivredu, trgovinu itd. Nakon razdoblja vladanja njegovih nasljednika, slijedi prilično nagla propast označena vlašću Gutejaca, a potom, na prelasku iz 3. u 2. tisućljeće pr. Kr., i početkom prevlasti Babilonaca i osnutkom Babilonskog carstva.
Pod razloge propasti carstva se spominju i klimatski problemi, ekološka kriza, odnosno velika suša. 

</doc>
<doc id="25396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25396" title="Boken">
Boken

Boken, jap. ("boku" - drvo; "ken" - mač), poznat još i pod nazivom "bokuto".
Drveni mač za vježbanje, obično duljine 90-120 cm. Izrađuje se od tvrdih vrsta drveta. Oblikom i dimenzijama odgovara tradicionalnoj japanskom maču (katana). Pruža razmjerno sigurno uvježbavanje tehnika mačem u mnogim borilačkim vještinama u kojima se koristi, kao što su kenjutsu, kendo, iaido, ninjutsu i aikido.
Postoji varijanta sa štitnikom za ruku ("tsuba") i bez nje. Poznati su i znatno kraći oblici koji predstavljaju tradicionalni japanski kratki mač "wakizashi", duljine oko 60 cm i bodež "tantō" duljine oko 30 cm. Potonji se često koristi i kod drugih vještina za uvježbavanje samoobrane od napada nožem.

</doc>
<doc id="25400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25400" title="Nautički turizam">
Nautički turizam

Nautički turizam je specifični oblik turizma obilježen kretanjem turista plovilima po moru ili rijekama uključujući njihovo pristajanje u lukama i marinama i obuhvaća svu infrastrukturu u lukama i marinama potrebnu za njihov prihvat. Prema prihodima koji se ostvaruju takvim kretanjima, nautički turizam je jedan od unosnijih oblika turizma za turistički receptivnu zemlju.
Opis.
Nautički turizam oblik je suvremenih športsko-rekreacijskih i zabavnih putovanja jahtama i dr. luksuznim plovilima. U Hrvatskoj ima izvanredne razvojne pogodnosti sitnorazvedenu morsku obalu s mnogobrojnim prirodno zaštićenim uvalama, ugodno podneblje s umjerenim vjetrovima i povoljnom valovitošću mora u ljetnoj sezoni kupanja i krstarenja, prirodne i spomeničke privlačnosti, te prednosti povoljnoga prometnoga položaja na glavnim turističkim vratima hrvatkog dijela Jadrana.
Početci nautičkog turizma Hrvatskoj.
Početci nautičkoga turizma u obalnome moru Hrvatske pojavljuju se na kraju 14. stoljeću i u prvoj polovici 20. stoljeća Tako je npr. austrijski nadvojvoda Karl Stephan jahtom Ossero posjetio 1899. Poreč, njemački je car Vilim II. sa suprugom Augustom Viktorijom jahtom Hohenzollern doplovio 1908. u Pulu, crnogorski kralj Nikola I. Petrović jahtom Roumija doplovio je 1911. na Brijune, austrijski prijestolonasljednik Franjo Ferdinand sa suprugom Sofijom brodom Lacroma stigao je 1912. u Rovinj, talijanski nobelovac Guglielmo Marconi jahtom Elettra posjetio je 1932. Brijune, engleski kralj Eduard VIII. s prijateljicom Wallis Simpson 1936. jahtom Nahlin krstario je Jadranom te posjetio Boku kotorsku, Dubrovnik, Rab i druga mjesta. Nautički turizam znatnije se razvija od početkom 1970-ih, poglavito od osnutka tvrtke ACI i popularizacijom jahtinga.
Procjenjuje se da nautičar tijekom krstarenja potroši nekoliko puta više financijskih sredstava od klasičnoga gosta u vrhu kupališne sezone, kada su cijene usluga najviše. Prihodi se ostvaruju od naplate stalnoga ili tranzitnoga veza u moru ili mjesta na kopnu, servisnih usluga i održavanja plovnih objekata, iznajmljivanja prostorija i plovila ("charter"), usluga jedrara i tapetara, trgovačkih i ugostiteljskih usluga, prodaje goriva na crpkama i dr.
Luke nautičkog turizma na Jadranu.
Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:

</doc>
<doc id="25401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25401" title="Tatlit-kutchin">
Tatlit-kutchin

Tatlit-kutchin. pleme Indijanaca Athapaska iz grupe Kutchin s rijeke Peel i susjednog područja Mackenzie u Kanadi, između 66º i 67º širine. Najsrodniji su po jeziku plemenu Takkuth-kutchin. Rana populacija plemena (prema Mooneyu; 1928.)iznosila je oko 800 članova. 1866. godine pleme ima još svega 60 muškaraca. -Kulturno pripadaju Subarktičkom području; glavno zanimanje je lov na karibua. 
Ime.
Ime Tatlit-kutchin znači 'oni koji žive na izvoru rijeke', misli se na rijeku Peel ili "those who dwell at the source of the river." Poznati su također i kao Peel River Kutchin; Ross ih je nazivao Gens du Fond du Lac. Ostali nazivi za njih bili su Sa-to-tin, koji 1888. navodi Dawson i Tpe-tliet-Kouttchin kod Petitota (1891.). 

</doc>
<doc id="25402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25402" title="Zapadni Šošoni">
Zapadni Šošoni

Western Shoshoni (Western Shoshone; Zapadni Šošoni). -Kolektivno ime za više bandi i plemena američkih Indijanaca iz grupe pravih Šošona. Ostala plemena koja pripadaju pravim Šošonima i nose njihovo ime su: 1) Wind River (s ogrankom Komanči; (Comanche); 2) Northern Shoshoni, saveznici Bannocka iz Idaha; 3) Goshute ili Gosiute, koje Swanton klasificira u Zapadnu granu Šošona. Zapadni Šošoni pripadaju grupi noga-Indijanaca jer nisu bili pleme koje je živjelo od konja. Njihova kultura pripada Bazenu Velikog Slanog Jezera koju simbolizira sakupljanje po škrtom pustinjskom i polupustinjskom području. Insekti (kukci), gmazovi, korijenje i razne bobice čine osnovu njihove prehrane do koje se u njihovoj zemlji moglo doći. Nešto lova na sitniju divljač također je bilo zastupljeno, osobito lov na zeca. Lov na zeca bio je kolektivan a mogao se organizirati jedino ako je bilo dovoljno ljudi i ako je netko od njih posjedovao mrežu za lov. Ova mreža slična mreži kakva se koristi u tenisu, sličnih očica i približne visine, razvlačila se u području gdje je trenutno bilo zečeva. Lovci su tada išli u hajku tjerajući životinje prema mreži. Ovakve hajke nisu bile baš najčešće, i na 'stolu' Zapadnih Šošona meso divljači je bilo rijtki gost.
Zapadni Šošoni, za razliku Od Istočnih, odnosno Wind Rivera i Sjevernih, nisu imali konja, organizirali su se po malenim bandama koje se sastoje od par srodnih obitelji, čija je brojnost ovisila o količini hrane koja se mogla pronaći. Ove njihove malene bande koje su vječito tumarale u potrazi da se nešto pronađe i popuni uvijek prazan želudac, veoma su nalik na malene skupine zapadno-brazilskih Nambikwara koji su vodili veoma sličan život. - Slobodan život u prirodi kod Zapadnih Šošona, osobito u Kaliforniji, zapečatila su krda domaće stoke (1849.) koja su uništila ionako oskudne izvore prehrane zapadno-šošonskog stanovništva. Nezaobilazne boginje 1851. pogađaju kalifornijski grupu. Nešto kasnije 1862., Indijanci su zasmetali poštanskim diližansama i 'pony expressu' pa ih je veliki dio pobijen u dolini Steptoe Valley u Nevadi. 
Bande.
Zapadni Šošoni imali su oko 4,500 duša (1700)u područjima sjeverne i zapadne Nevade. danas (2000) broj im iznosi 3,800 (NAHDB kalkulacija). Postojalo je 11 glavnih bandi na granici Utaha i Nevade čiji potomci danas žive oko gradova i na rezervatima između Wellsa i Winnemucce.
Steward (1937) je nabrojio 43 zaapdnošošonskih skupina, od kojih je devet označeno terminom "band", a 34 kao "district". Razlike između ovih skupina svakako su prije geografske nego sociopolitička organizacija. Većina ovih termina su zemljopisni nazivi, a 13 od njih temelje se na lokalnom izvoru hrane.
Zapadni Šošoni danas.
"Zapadni Šošoni iz Kalifornie"
"Zapadni Šošoni iz Nevade"

</doc>
<doc id="25404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25404" title="Francis Drake">
Francis Drake

Sir Francis Drake (Crowndale, oko 1540. – Portobello, Panama, 28. siječnja 1596.), engleski gusar, admiral i istraživač. 
Životopis.
Engleski moreplovac i istraživač admiral Sir Francis Drake kreće 15. studenog 1577. galijunom "Golden Hind" (eng. "Zlatna košuta") na putovanje oko svijeta i postaje prvim Englezom koji ga je oplovio, čime je ostvarena druga plovidba oko svijeta. Nastojeći pronaći prolaz iz Tihoga oceana u Atlantik, dopro je duž zapadne obale Sjeverne Amerike sve do Kalifornije, da bi u srpnju 1579. zaplovio prema zapadu do Moluka, preplovio Indijski ocean a obišavši Rt Dobre Nade, vratio se 26. rujna 1580. natrag u Plymouth sa španjolskim blagom vrijednim 500 000 funti. Za taj čin kraljica ga je proglasila vitezom.
Sir Francis Drake najpoznatiji je od trojice znamenitih gusara elizabetanskog doba, uz Hawkinsa i Frobishera, koji su na svoju ruku ili s kraljičinim nalogom ugrožavali španjolski pomorski promet na putu od Zapadne Indije do Cadiza, plijenili brodove, pljačkali španjolska naselja u Zapadnoj Indiji, te svojim podvizima i odvažnošću položili temelje engleskoj pomorskoj moći. Godine 1586. prenio je krumpir iz Amerike u Europu. Umro je tijekom još jednog pljačkaškog pohoda protiv Španjolaca. Njegovo tijelo je u olovnom lijesu položeno na dno Karipskog mora.
Podvizi.
Dne 7. veljače 1579. godine, Drake je ploveći uzduž obale onoga što bi danas bio Čile, stigao do luke Arica, gdje su Španjolci pretovarivali srebro s ljama i mula na brodove. Lako je zauzeo slabo branjeni grad, u koji nikada prije nije uplovio engleski brod, te je bio potpuno nepripremljen za napad od ikoga. Drake je konfiscirao nešto srebrnih poluga i jedan kovčeg osmerokutih srebrnjaka, a onda se dao u potjeru za brodom koji je prevozio blago i koji je već otplovio sjeverno prema Limi i Panami. Uskoro je na spavanju ulovio nesumnjajuću posadu "Nuestre Senore de la Concepcion", bolje poznatu pod nadimkom "Cacafuego" (govnasta vatra). U najvećem činu gusarstva do tada poznatom, Drake je s tog broda zgrabio golemu količinu plijena, čija se vrijednost izražavala u milijunima dolara, premda nepoznatog iznosa. Po prikazu kojeg je ostavio Francis Pretty, jedan od gospode koji je služio pod Drakeom, oni su ukrali trinaest punih sanduka nepatvorenih srebrnjaka, osamdeset funti zlata i dvadeset i šest tona srebra.
Ploveći uzduž obale, Drake se zaustavljao kako bi i dalje pljačkao različite španjolske naseobine današnjeg Čilea, Perua, Srednje Amerike i Meksika. Pretty spominje da su jednom prigodom naišli na Španjolca kako leži spavajući i kako je pored njega ležalo trinaest poluga srebra koje su procijenjene na 4 000 španjolskih dukata. Uzeli su srebro, a čovjeka ostavili. Premda je oponašao manire velikog džentlmena paradirajući svojim viteštvom i darežljivošću uz dramatične geste, poput darivanja izdašnih darova plemenitaškim zatvorenicima, Drake je nemilosrdno pljačkao i bogate i siromašne. Usredotočio se na katoličke crkve kao osobitom izvoru prihoda pod izgovorom da su katolici često proganjali protestante. Drakeovi su ljudi krali sve do čega su stigli, te su čak s raspela skidali i vadili plemenite kovine i smaragde. Ono što nisu mogli ponijeti sa sobom, uništavali bi zbog toga što je to bilo katoličko i stoga idolatrijsko i zlo.
Uskoro je, zbog tog tereta srebra, njegov brod "Golden Hind" postao toliko opterećen, da je počeo pucati po šavovima i propuštati vodu. Drake se stoga, ljeti 1579., u potrazi za sigurnim mjestom, kako bi sakrio i popravio svoj brod, uputio prema nepoznatoj kalifornijskoj obali, sjeverno od svih španjolskih naseobina. Točno mjesto Drakeovog iskrcavanja dugo je bilo predmet rasprave, ali ima nekih naznaka da je Drake uplovio u današnji zaljev San Francisca. Drake je u ime kraljice Elizabete tu zemlju proglasio posjedom engleske krune nazvavši ju "Nova Albion" po latinskom imenu Engleske, što znači da je Kalifornija bila izvorna Nova Engleska.
Nakon što je popravio brod i uz pomoć Indijanaca opremio namirnicama, Drake je u smjeru zapada, preko Pacifika, otplovio doma. U Plymouth je stigao točno godinu dana poslije, 26. rujna 1580. godine. Time je bio prvi Englez koji je slijedio Ferdinanda Magellana u oplovljavanju Zemlje. Akademici još uvijek raspravljaju koliko je točno pljačkovine s putovanja Drake dovezao doma, jer je posada pod okriljem noći istovarila veći dio toga. Nešto je od plijena otišlo izravno u kraljevsku riznicu, nešto je pohranjeno u londonskoj Tvrđi (Toweru), a nekoliko je vagona otišlo izravno kraljici, koja je tada obilazila zemlju. Procjene o vrijednosti variraju od 332 000 do čak 1 500 000 tadašnjih engleskih funti. Financijski podupiratelji projekta navodno su požnjeli dobit koja je sezala i do 1000% od uloga. Kraljica je Drakeu podarila 10 000 funti kao nagradu za njegovo djelo, a također mu je dodijelila plemićki naslov. Za uzvrat, Sir Francis je njoj darovao krunu i križ načinjeni od srebra iz Potosija, obloženi draguljima koje je opljačkao u katoličkim crkvama. 

</doc>
<doc id="25406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25406" title="Franz Schubert">
Franz Schubert

Franz Peter Schubert (Lichtenthal kraj Beča, 31. siječnja 1797. – Beč, 19. studenog 1828.), austrijski skladatelj.
Jedan od prvih i glavnih predstavnika romantizma u glazbenom stvaralaštvu. U kratkom stvaralačkom razdoblju od 18 godina stvorio je bogat opus koji se odlikuje romantičnim sadržajem i izrazom. Skladao je oko 630 solo pjesama na stihove Goethea, Schillera i mnogih drugih pjesnika, zatim djela za vokalne sastave i zborove, te klavirske sonate, komorna djela i simfonije. Njegova scenska glazba i opere pale su u zaborav.
Veći dio života Schubert je proveo u Beču u materijalno skromnim prilikama, a izdržavao se kao učitelj glazbe. Afirmirao se u umjetničkom krugu prijatelja koji su od 1823. priređivali privatne koncerte zvane "Šubertijade", posvećene njegovoj glazbi. Prvi javni koncert na kojem su izvedene isključivo Schubertove skladbe, održan je neposredno pred njegovu smrt, 1828. godine.
Životopis.
Rani život.
Schubert je rođen u Himmelpfortgrundu (danas dio Alsergrunda), predgrađu Beča 31. siječnja 1797. Njegov otac Franz Theodor Schubert, učitelj, bio je sin moravskog seljaka, a njegova majka Elisabeth (rođena Vietz), kćerka šleskog majstora bravara, prije braka radila je kao kućna pomoćnica. Franz Theodor je imao ukupno četrnaestero djece (jedno vanbračno je rođeno 1783), devet je preminulo u dojenačkoj dobi, dok je pet preživjelo. Otac je bio poznat učitelj i njegova škola u Lichtentalu, (dio Bečkog devetog distrikta), bila je dobro ispunjena. Otac nije bio poznati glazbenik niti je imao formalnu glazbenu naobrazbu, ali je sina uspio naučiti neke osnove elemente glazbe
U dobi od šest godina, Schubert je počeo primati redovite instrukcije od oca, a godinu dana kasnije je upisan u očevu školu. U to vrijeme je počela i njegova formalna glazbena naobrazba. Otac ga je nastavio učiti osnovama violine, a brat Ignaz mu je davao poduke iz klavira. U dobi od sedam godina primao je poduku od Michaela Holzera, orguljaša i vođe zbora crkve u Lichtentalu.
Holzerove lekcije čini se sastojale su se od razgovora i divljenja, te se čini da je dječak više koristio imao od poznanstva s kolegama koje upoznao i koji su ga vodili u lokalna skladišta glasovira gdje je mogao vježbati na kvalitetnijim instrumentima. Svirao je i violu u obiteljskom gudačkom kvartetu, s braćom Ferdinandom i Ignazom, dok je otac svirao violončelo. Mnoge od svojih prvih djela za gudački kvartet napisao je za ovaj glazbeni sastav.
Schuberta je 1804. prvi puta primijetio Antonio Salieri, tada vodeći bečki glazbeni autoritet, koji je prepoznao njegove vokalne sposobnosti. U listopada 1808., postao je učenik na "Stadtkonvikt" (carsko sjemenište) preko zborske školarine.
Tu je Schubert upoznao Mozartove uvertire i simfonije. Njegovo iskustvo s tim djelima i različitim jednostavnijim kompozicijama, u kombinaciji s povremenim posjetama operi postavili su osnovu s njegovo veliko glazbeno znanje.
Jedan od važnih glazbenih utjecaja dolazio je od pjesama Johanna Rudolfa Zumsteega, koji je bio važan skladatelj pjesama toga vremena, koje je Schubert htio "modernizirati" (prema navodima Shubertova prijatelja Josepha von Spauna). Schubertovo prijateljstvo sa Spaunom započelo ja na "Stadtkonvikt" i trajalo je čitav život. U tim ranim danima bolje stojeći Spaun opskrbljivao je Schuberta papirom za pisanje glazbe.
U međuvremenu u njegovim skladbama počeo se pokazivati njegov genij. Schubertu su povremeno dopuštali da ravna orkestrom Stadtkonvikta, a Salieri je odlučio privatno učiti ga glazbenu kompoziciju i teoriju. Tijekom boravka u Stadtkonviktu napisao je velik broj glazbenih djela od kojih su poznatija "Kyrie" (D. 31) i "Salve Regina" (D. 27), uz oktet za puhačke instrumente (D. 72/72a, komemoracija majčine smrti 1812.), kantatu za gitaru i muški glas (D. 110, u čast očeva rođendana 1813.), i svoju prvu simfoniju (D. 82).
Učitelj u očevoj školi.
Na kraju 1813, napustio je Stadtkonvikt, i vratio se kući na studij u "Normalhauptschule" gdje je učio da postane učitelj. Godine 1814. počinje raditi u očevoj školi s najmlađim učenicima. Tijekom dvije godine rada kao učitelj, i dalje je nastavio privatnu poduku o kompoziciji kod Salieria. Salieri ga je naučio o glazbi više nego svi ostali. Rastali su se 1817.
Godine 1814., Schubert je upoznao mladu sopranisticu Therese Grob, kćerku lokalnog proizvođača svile i za njen glas napisao nekoliko liturgijskih dijela (najpoznatija "Salve Regina" i "Tantum Ergo"). Therese je bila solistica na premijeri prve mise (D. 105) u rujnu 1814. Schubert ju je htio oženiti, ali je bio spriječen strogim zakonima o braku iz 1815. koji su zahtijevali od mladoženje da dokaže kako ima sredstva za uzdržavanje obitelji. U studenom 1816., nakon što nije dobio posao u Ljubljani, Schubert je Theresinom bratu Heinrichu poslao zbirku pjesama.
Jedna od najproduktivnijih Schubertovih godina bila je 1815. u kojoj je skladao preko 20000 taktova glazbe, od čega je više od polovice bilo za orkestar, uključujući i devet crkvenih djela, simfoniju i oko 140 pjesama (nje. "Lieder"). Upoznao je i Anselma Hüttenbrennera i Franza von Schobera koji će mu postati doživotni prijatelji. S Johannom Mayrhoferom ga je upoznao Spaun 1814.
Potpora prijatelja.
Značajne promjene dogodile su se u Schubertovom životu 1816. Schober student iz dobrostojeće obitelji pozvao je Schuberta da se useli u kuću njegove majke. Prijedlog je došao u vrijeme kada je odbijen za radno mjesto u Ljubljani i kada je odlučio da neće raditi u očevoj školi. Do kraja godine postao je gost u Schoberovom domu. Pokušavao je povećati prihode davajući glazbene instrukcije, ali je brzo odustao i posvetio se skladanju. Veći dio djela iz tog vremena je neobjavljen ali su rukopisi i kopije kružile među prijateljima i štovateljima.
Rano 1817., Schober je predstavio Schuberta Johannu Michaelu Voglu, uglednom baritonu dvadeset godina starijem od Schuberta. Vogl za kojega će Schubert napisati brojne pjesme postao je jedan od glavnih promicatelja Schubreta u bečkim glazbenim krugovima. Upoznao je i Josepha Hüttenbrennera (brat Anselma), koji je također imao važnu ulogu u promicanju Schubertove glazbe. Ove osobe i brojan krug prijatelja i glazbenika, kasnije će postati zaslužni za promicanje, skupljanje i nakon njegove smrti očuvanje njegove glazbe.
Kasno 1817. Schubertov otac dobio je novo radno mjestu u školi u Rossau (nedaleko od Lichtentala). Schubert se pridružio ocu i nevoljko se posvetio učiteljskim dužnostima. Rano 1818. odbijeno mu je članstvo u uglednoj "Gesellschaft der Musikfreunde", nešto što bi mu unaprijedilo glazbenu karijeru. Ipak njegov rad postao je sve zapaženiji u tisku i njegova prva izvedba sekularnog djela, uvertira izvedena u veljači 1818., doživjela je pohvale bečkih novina i novina iz inozemstva.
Schubert je proveo ljeto 1818. kao učitelj glazbe u obitelji Johanna Karla Esterházyata u njegovom dvorcu u Zseliz (tada Austrija, danas Želiezovce, Slovačka). 
Učio je sviranje klavira i pjevanje njegove dvije kćerke Marie i Karoline, za relativno dobru plaću. Posao mu nije oduzimao previše vremena te je tijekom boravka skladao. U to vrijeme je napisao svoju svjetski poznatu skladbu Vojnu koračnicu broj 1. u D-duru. Predah u Zselizu doveo je do nastavka skladanja za duet klavira.
Tijekom ranih 1820-ih, Schubert je bio dio skupine umjetnik i studena koji su se međusobno družili. Uzak krug prijatelja pretrpio je težak udarac kada je austrijska policija, oprezna na bilo kakva okupljanja i aktivnosti mladih nakon francuske revolucije i napoleonskih ratova, Schuberta i neke njegove prijatelje uhitila.
Jedan od Schubertovih prijatelja, Johann Senn, osuđen je na godinu dana zatvora i trajno mu je zabranjen ulazak u Beč, dok su ostala trojica i Schubert strogo opomenuti. Iako Schubert nikad više nije vidio Senna, uglazbio je neke njegove poeme ("Selige Welt" i "Schwanengesang"), što je možda dovelo do svađe s Mayrhoferom s kojim je stanovao u to vrijeme.
Glazbena zrelost.
Djela iz 1819. i 1820. pokazala su značajan napredak u razvoju zrelosti i stila. Nedovršeni oratorij "Lazarus" (D. 689) započet je u veljači; nakon čega su slijedili, usred brojnih manjih djela, 23. Psalam (D. 706), "Gesang der Geister" (D. 705/714), "Quartettsatz" u C molu (D. 703), i "Fantazija u C-duru" ("Wanderer Fantasy") (D. 760). Od značaja je i uprizorenje dvije Schubertove opere 1820: "Die Zwillingsbrüder" (D. 647) 14. lipnja i "Die Zauberharfe" (D. 644) 21. kolovoza. Njegove veće glazbene skladbe (osim njegovih misa) izvodio je samo amaterski orkestar u Gundelhof, skupina koja je izrasla iz zabava kvarteta u njegovom domu. Počeo je zauzimati sve prominentniji položaj, obraćajući se širem krugu publike. Izdavači nisu obraćali pažnju na njega, jedino je Anton Diabelli nevoljko pristao tiskati neka od njegovih djela. 
Tako je tiskano prvih sedam brojeva opusa (sve pjesme), nakon čega je suradnje prestala. Situacija se poboljšala u ožujku 1821. kada je Vogl otpjevao "Der Erlkönig" na koncertu koji je bio izuzetno dobro primljen. Taj mjesec Schubert je skladao varijaciju valcera Antona Diabellia (D. 718), i bio jedan od pedeset kompozitora koji su pridonijeli dijelu "Vaterländischer Künstlerverein" (antologija koja sadrži i 81 varijaciju za klavir, na teme djela Diabellija koje su skladali 51 austrijski glazbenik toga vremena).
Produkcija dvije opere usmjerila je Schubertovu pažnju na pozornicu, ali je zbog niz razloga bila gotovo potpuno neuspješna. Sveukupno producirao je sedamnaest djela za pozornicu, sva neuspješno te su bila brzo zaboravljena.
Godine 1822. "Alfonso und Estrella" je odbijena djelomično zbog libreta. "Fierrabras" (D. 796) je odbijena u jesen 1823. velikim dijelom zbog popularnosti Rossinija i talijanskog stila opere i neuspjeha Carl Maria von Weberove "Euryanthe". "Die Verschworenen" ("Urotnici", D. 787) je zabranjena od strane cenzora (navodno na temelju naslova), i "Rosamunde" (D. 797) je povučena nakon dvije noći, zbog loše kvalitete predstave za koju je Schubert napisao glazbu.
Godine 1822. upoznao je njemačkog skladatelja Carl Maria von Weber i Beethovena, ali iz tih poznanstava nije se puno izrodilo.
Kasne godine i remek-djela.
Iako preokupiran pozornicom i kasnije svojim službenim dužnostima, Schubert je i u tim godinama pronašao vremena za pisanje velikog broja kompozicija. Završio je "Misu br. 5" (D. 678), a 1822. započeo je rad na djelu koje najviše pokazalo njegovu zrelu osobnu glazbenu viziju, VIII. simfonija u h-molu, "Nedovršena Simfonija". Razlog zašto ju je ostavio nedovršenom i danas je nepoznat, te je predmet rasprava stručnjaka. Godine 1823. Schubert, uz "Fierrabras", piše i prvi ciklus pjesama "Die schöne Müllerin" (D. 795), na poeme njemačkog pjesnika Wilhelma Müllera. Tijekom te godine piše i pjesmu "Du bist die Ruh" (D. 776).
Godine 1824. piše varijacije za flautu i klavir na pjesmu "Trockne Blumen", iz ciklusa "Die schöne Müllerin" i nekoliko gudačkih kvarteta. Piše i "Arpeggione Sonata" (D. 821), u vrijeme kada je trajala manja pomama za "arpegionne" (instrument sličan gitari). U proljeće te godine piše "Oktet u F-duru" (D. 803), a u ljeto se vraća u Zseliz. Ondje ga privlački mađarski glazbeni idiom i piše "Divertissement à la hongroise" (D. 818) za duet glasovira i "Gudački kvartet u a-molu" (D. 804). Navodno se tada uzaludno zaljubio u svoju učenicu, groficu Karoline Eszterházy, ali je samo jedno djelo posvetio njenom imenu "Fantazija u f-molu" (D. 940) za duet glasovira.
Neuspjesi prošlih godina, kompenzirali su se prosperitetom i srećom tijekom 1825. Strah od siromaštva je zaboravljen i proveo je ugodne ljetne praznike u Gornjoj Austriji, gdje je prihvaćen s entuzijazmom. Od 1826. do 1828., živio je u Beču i skladao, osim kratkog posjeta Grazu 1827.
Bolest i smrt.
Usred kreativne aktivnosti njegovo zdravlje se je narušilo. Službeni razlog smrt bila je tifoidna groznica, iako su iznesene i druge teorije, od kojih je jedna da je bio u tercijarnoj fazi sifilisa. Kasno u ljeto 1828. posjetio je dvorskog liječnika Ernsta Rinna, koji je potvrdio njegove sumnje da je neizlječivo bolestan te da će vjerojatno ubrzo umrijeti. Neki od simptoma koje je imao upućuju na trovanje živom, koja se u to vrijeme koristila kao lijek za sifilis. Na početku studenoga ponovno se razbolio. Osjećao je glavobolje, groznicu, imao otečene zglobove i povraćao. Schubert je preminuo u Beču u dobi od 31. godine, 19. studenoga 1828. u stanu svoga brata Ferdinanda. Zadnje glazbeno djelu koje je želio čuti bio je Beethovenov Gudački kvratet br. 14 u cis-molu, Op. 131. U skladu s vlastitim željema pokopan je kraj Beethovena, čovjeka kojemu se divio na seoskom groblju u Währingu.
Godine 1872. u bečkom parku Stadtpark, podignut je memorijal Franzu Schubertu. Godine 1888., oba groba, i Schubertov i Beethovenov su premještena u središnje bečko groblje "Zentralfriedhof", gdje se nalaze pokraj grobova Johanna Straussa II. i Johannesa Brahmsa. Groblje u Währingu pretvoreno je 1925. u park, nazvan Schubert Park, a bivši grob mu je označen bistom.
Komemoracije.
Godinu 1897., 100. obljetnicu Schubertova rođenja, glazbeni svijet je obilježio festivalima i glazbenim izvedbama posvećenim njegovoj glazbi. U Beču je održano deset dana koncerata, a Car Franjo Josip I. održao je govor u kojem priznaje Schuberta kao stvaratelja umjetničke pjesme i jednog od austrijskih najdražih sinova. U Karlsruheu održana je prva produkcija njegove opere "Fierrabras". Godine 1928. Schubertov tjedan održan je u Europi i SAD-u, kako bi označili sto godina skladateljeve smrti. Schubertova djela izvođena su u crkvama, koncertnim dvoranama i emitirana na radio-postajama. Održano je u njegovu čast i natjecanje s glavnom nagradom od 10000 USD pod pokroviteljstvom "Columbia Phonograph Company". Pobijedio je švedski skladatelj Kurt Atterberg sa šestom simfonijom

</doc>
<doc id="25407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25407" title="Shoshoni (Western)">
Shoshoni (Western)



</doc>
<doc id="25408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25408" title="Bunjevci">
Bunjevci

Bunjevci jedna su od najbrojnijih grana hrvatskog naroda čija je kolijevka zapadna Hercegovina i kontinentalna Dalmacija, odakle su se u kasnijim vremenima naselili na području Velebita, Primorja, dijelovima Like i Gorskog kotara (Lič) i kasnije po Vojvodini, odnosno po Podunavlju i Potisju. Život ranih Bunjevaca u područjima Zagore, Ravnih Kotara, na područjima Dinare, Promine i Svilaje, nije bio lagan. Živjeli su od stočarstva, po malenim kamenim kućicama poznatim kao bunje (sing. bunja). Ove nastambe od suhozida sačuvale su se sve do danas i najvjerojatnije su dale Bunjevcima svoje ime. Područje koje su nastanjivali u 16. stoljeću (tada nazivan Hercegovački sandžak) bio je pod masovnom islamizacijom koju su širili Turci, i vjerojatno su bili glavni uzrok što se bunjevački puk (nazivali su se Krmpoćanima) krenuo prema sjeveru i naselio zaleđe Senja. 1605. godine prvi Bunjevci dolaze u tvrdi grad Senj. Iste godine dobili su i privolu grofova Nikole i Jurja Zrinskog da se mogu naseliti u Liču kod Fužina. Bila je to prva seoba Bunjevaca u Lič u kojoj je učestvovalo 49 obitelji. Bunjevačka plemena na Velebitu kasnije osnovaše više naselja od kojih su najpoznatija Krivi Put, Krmpote i Alan. Ovdje Bunjevci Krmpoćani nastaviše živjeti starim načinom života. Stada ovaca ovih ljudi često zalaze na polja Senjanima što dovodi do konflikata i čestog sporenja na sudu. Bunjevačke kuće i ovdje su malene, bave se proizvodnjom kajmaka i sira škripavca a od divljih šumskih plodova (kupina) izrađuju sok poznat kao trambuva. Svoja Malena polja opasavali su kamenim zidovima kako bi ih zaštitili od erozije. Čvrsti i snažni ovi ljudi uspjeli su se prilagodoti divljoj prirodi Velebita. Obitelji su velike, s mnogo djece.
Povijest.
Područje koje su nastanjivali u 16. stoljeću (tada nazivan Hercegovački sandžak) bio je pod masovnom islamizacijom koju su širili Turci, i vjerojatno su bili glavni uzrok što se bunjevački puk (nazivali su se Krmpoćanima) krenuo prema sjeveru i naselio zaleđe Senja. Na svom putu do Senja su se nastanili u području Zagore, od Imotskog do Pozrmanja.
1605. godine prvi Bunjevci dolaze u tvrdi grad Senj. Iste godine dobili su i privolu grofova Nikole i Jurja Zrinskog da se mogu naseliti u Liču kod Fužina. Bila je to prva seoba Bunjevaca u Lič u kojoj je sudjelovalo 49 obitelji. Bunjevačka plemena na Velebitu kasnije osnovaše više naselja od kojih su najpoznatija Krivi Put, Krmpote i Alan u senjskom i novljanskom zaleđu. Ovdje Bunjevci Krmpoćani nastaviše živjeti starim načinom života. Stada ovaca ovih ljudi često zalaze na polja Senjanima što dovodi do sukoba i čestog sporenja na sudu. Bunjevačke kuće i ovdje su malene, bave se proizvodnjom vrhnja i sira škripavca, a od divljih šumskih plodova (kupina) izrađuju sok poznat kao trambuva. Svoja Malena polja opasavali su kamenim zidovima kako bi ih zaštitili od erozije. Čvrsti i snažni ovi ljudi uspjeli su se prilagodoti divljoj prirodi Velebita. Obitelji su velike, s mnogo djece.
Seoba Bunjevaca u Lič.
Prvi puta Bunjevci (49 obitelji) dolaze u Lič, u blizini Fužina, 1605. – 1606. godine, pristankom koji su im 'teška srca', po Juliju Čikulinu, dali grofovi Zrinski. Razlog tome je jedna neuspješna pobuna od početka 17. stoljeća. Onda se je skupina bukovičkih Bunjevaca uz pomoć senjskih krajišnika naselila na posjede Zrinskih u Liču. Iz tog vremena zabilježena je prisega koju su dali 1605. godine. Grofovi su ih nastojali dovesti u red svojih kmetova, ali to nije odgovaralo ovim Krmpoćanima koji su na području pod turskom vlašću pripadali martolozima, pa su kao vojnici uživali posebne povlastice. U Liču sebi sagradiše crkvu na čijemu mjestu danas stoji veliki križ u spomen na nju. Obitelji Krmpoćana koje su naselile Lič pripadale su skupini Krmpotića među kojima se spominju prezimena Skorupović, Mikulić, Butorčić, i drugi, sva prezimena su poznata. Spominju se također i Krmpotići iz skupine Vojnića (Matijević, Galešić, Petković, Vojnović, Gudelić, Božić i najbrojniji Vojnići). Treća grupa Krmpotića pripadala je Sladovićima (prezimena Sladović, Lovrić, Mikulić, Horčević i druga). Sve ove grupe Bunjevaca koje su se našle u Liču počeli su isticati svoje hrvatsko ime. Između 1608. i 1614. godine Bunjevci iz Liča, vjerojatno zbog visokih nameta i pokušaja Zrinskih da ih pretvore u svoje kmetove, počinju se seliti prema moru i otocima. Dio Bunjevaca do 1609. godine, osobito Butorci, predvođeni Pericom Butorčićem, napuštaju Lič, oni osnivaju nova naselja između Ledenica, Liča i Kapele. Glavnina Butoraca naselila se pak u području Krmpota gdje mnogi i danas žive.
Druga seoba u Lič.
Bunjevačkim obiteljima područja u senjskom zaleđu uskoro postadoše pretijesna. Već na početku 1627. godine dolazi do novih pokreta Bunjevaca-Krmpoćana koji se uputiše opet prema Liču. Ovaj puta Lič naseliše Deranje, Blaževići, Prpići, Tomići, Tomljanovići, Jovanovići (izgovor je drugačiji nego u srpskom prezimenu Jovanović. Bunjevci Jovanovići svoje prezime izgovaraju brzo. Jovanovića danas ima dosta u Gospiću), Pilipovići, Blaževići, Marasi, Krpani, Pavličevići, Pavelići (koji su uskoro opet otišli), Peričići, Šojati, Vukelići i danas tamo najbrojniji Radoševići i Starčevići. Neveliko Ličko polje, veoma plodno i poznato po uzgoju krumpira, brzo im je postalo pretijesno, pa se Krmpoćani uskoro opet počeše seliti prema moru. Radoševići i Starčevići, danas najbrojniji stanovnici Liča, još se uvijek tamo nalaze. Kad danas slušate Bunjevca iz Liča, odmah ga možete prepoznati po onome 'bija sam', jezik im se naravno razlikuje od susjednih stanovnika Fužina, ili pridošlica koji su došli u Lič.
Treća seoba.
Nakon druge seobe Bunjevaca u Lič mnogi se vratiše u krajeve između Ledenica i Senja. Došavši s mnogo stoke i tražeči pašnjake počeli su upadati na pasišta i polja Ledeničanima i Senjanima. Uzurpiraju i pašnjake, a i na nekim sjenokošama počinju obrađivati tlo. Ne mogavši im statio na kraj Ledeničani i Senjani počinju voditi sudske sporove protiv ovih Bunjevaca. Oni pak za tužbe ne mare, ne boje se ni vojne sile. Nastaviše i dalje po starom te si grade nastambe i krče šikare i polja ograđuju kao svoja. Zapisi o sudskim sporovima protiv Bunjevaca Krmpoćana javljaju se sve do 1681. godine. Krmpoćani do 1636. godine osvojiše sva zemljišta od Ledenica do Senja. Treća seoba započinje 1654. godine. Bunjevci naseliše Senjsku Dragu, Melnice, Vratnik te na područje Krasnog. U ovoj seobi sudjelovali su Rukavine, Devčići, Samaržije, Štokići, Babići, Adžići, Margete, Horvačevići, Miškulini, Markovići, Modrići, Popovići, Lukanovići, Skorupi, Smokrovići, Vrbani, Žarkovići, Trošelji, Buljevići, Njegovani, Lucići, Gržetići, Mandekići, Grubišići, Dešići, Rogići, Vukušići i Dadići. Svega skupa na tlo Like, Gorskog kotara i Primorja naselilo se preko 6.500 Bunjevaca. Pred Turcima je u to vrijeme od Senja do Karlobaga izbjeglo preko 12.000 Hrvata-čakavaca, ovi su nastanili područje Gradišća.
Knez ražanački Jerko Rukavina zajedno je s knezom vinjeračkim Dujmom Kovačevićem poveo 1683. godine Bunjevce u Bag (današnji Karlobag). Nekoliko godina poslije, 1686. godine, poveli su Bunjevce dalje u Liku. Put kojim su poveli svoj narod bio je preko prijevoja Baških vrata, a smjestili su se u četirima selima: Brušanama, Trnovcu, Smiljanu i Bužimu.
U svezi s ovim seobama je spontani svehrvatski ustanak stanovništva protiv osmanske vlasti, u kojem su sami oslobodili Dalmaciju i prodirali u Liku. Mlečani su izbjegavali zamjeriti se Turcima, no kad su uvidjeli uspješno odvijanje ustanka, pristupili su savezu Svete Lige i objavili rat Turcima sljedeće godine.
Seoba Bunjevaca u Bačku.
Bunjevci u Bačku i Mađarsku sele u prvoj polovici 17. stoljeća (negdje 1620.) pod vodstvom franjevaca Andrije Dubočca (s 2700 duša), Mihovila iz Velike s 2.300 ljudi, Ivana Seočanina (1.500 ljudi), zatim Ilije Dubočca, Josipa Rančanina i Šimuna iz Modriča sa 6.500 ljudi koji su poveli i svoju stoku, zatim Grge Zgonščanina iz područja Mostara s 4.500 ljudi i Jure Turbića s 5.300 ljudi. Gotovo 23.000 Bunjevaca naselilo je Podunavlje i Potisje. Naseliše gradove i mjesta u krajevima od Deronja preko Sombora i dalje do Pešte i Ostrogona. U starim rukopisima nazvaše ove ljude 'Dalmatincima' (Dalmatinima) navodeći da s njima pod vodstvom franjevaca došli i Bunjevci iz Hercegovine. Bunjevci u Bačkoj unatoč teškoj političkoj situaciji sačuvaše također svoj jezik, kulturu, pjesme i pisanu riječ.
Veće seobe počinju nakon bitke kod Beča 1683. godine, a jedna se zbila pod vodstvom 18 otaca sv. Franje, koji su u Bačku stigli u jesen 1686. godine, gdje je već bilo oko 150 bunjevačkih obitelji, no nema zapisa kada je ovih 150 obitelji doselilo. Među njima se spominju Prćići.
Seoba završava 1687. godine pod vodstvom Markovića, Vidakovića i otaca franjevaca preko Hrvatske i Slavonije u Bačku. U isto vrijeme spada seoba Bunjevaca iz Bosne, Hrvatske i Dalmacije pod vodstvom šest otaca franjevaca.
Po spisima biskupa Nikole Plumba ovih šest otaca su:
1. Otac Andrija Dubočac franjevac iz dubočačke župe dovede u bačku 2700,
2. Otac Mihovil Velika 2300,
3. Otac Ivan Seočanin iz Majevaca 1500,
4. Otac Ilija Dubovac i o. Šimun Rončanin iz Modrića 650,
5. Otac Zgozđanin iz Sevčine 4500,
6. Otac Đurađ Turbić iz Čuzmadagnja 5300, duša.
Svi ti Bunjevci bijahu smešteni u okolini Segedina, Subotice, Baje i Sombora. Prva najpoznatija prezimena bila su: Adamović, Antunović, Barišić, Bilogrivić, Grubišić, Dujmović, Vojnić, Dulić, Mamužić, Ivković, Stipić, Šarčević, Stantić, Guganović, Kuntić, Kusulja, Skenderović, Mandić, Rajić, Vidaković, Čović, Piuković, Rudić, Latinović, Pilasanović, Vuković, Čilić, Boganović, Bogišić, Beretić, Parčetić, Marković, Carinić, Lovrić, Jurić, Mihalović, Sudarević, Vujković, Kujundžić, Peić, Malagurski, Matković, Kulić, Neorčić, Kajić, Jaramazović, Horvacki, Gršić, Francišković, Delić, Barić, Blesić, Pastorović, Drnić.
U starijim dokumentima se bunjevački Hrvati nalaze i pod imenima Dalmatinaca, Bunjevaca i Ilira.
U samoj Bačkoj tek se u 19. stoljeću pojavljuje ime Bunjevac, a Bunjevcima su to ime radije davali drugi nego što su ga Bunjevci davali sami sebi. Mnogi Bunjevci su se mađarizirali za vrijeme Habsburškog Carstva odnosno Austro-Ugarske. Kod nekih to je bilo izrazom vlastitog interesa otuđene elite, a u drugim slučajevima to je bilo posljedicom agresivne, antimanjinske, asimilatorske politike Kraljevine Ugarske koja je nastojala pomađariti sve manjine, a posebice su im na meti bili Bunjevci i Šokci. Dio Bunjevaca posrbio se pod utjecajem velikosrpskih ideja Vuka Karadžića. Dio tih Bunjevaca je do propasti Austro-Ugarske bio žestokim pristašama mađarizacije, a kad su ostali bez jednog gospodara, priklonili su se novom gospodaru. 1990-ih, režim Slobodana Miloševića je promicao "posebnu" "bunjevačku naciju" "koji nisu Hrvati", a uz potporu tog režima se formirala Bunjevačko-šokačka stranka koja je koalirala sa Socijalističkom partijom Srbije, JUL-om i SRS-om.
Hrvatski narodni preporod.
Za buđenje hrvatske nacionalne svijesti kod Bunjevaca bilo je podosta pogubno to što su se bunjevački Hrvati 1848. godine stavili na stranu Mađara u njihovoj revoluciji.
Uz okolnost nedovoljnog broja škola na hrvatskom jeziku, i zaluđenost bunjevačkih intelektualaca mađarskim nacionalnim životom i kulturom te sjajem i raskošem mađarske aristokracije, samo su išle na ruku pomađarivanju viših slojeva bunjevačkih Hrvata.
1868. godine su se sastale bunjevačke čelne osobe i izaslanici. Odlučili su da će se i dalje držati nadimka Bunjevaca, jer su procijenili da bi u slučaju uzimanja svog pravog nacionalnog imena, hrvatskog, da bi bili izloženi još ustrajnjijem pritisku i progonu od strane mađarskih vlasti, čiji su se mađarizacijski potezi iznimno razmahali nakon austro-mađarske nagodbe 1867. godine. U tom pravcu objašnjava zašto je u preporodno doba bila takva razlika između Srijema i Bačke. Dok su po Srijemu, koji je bio u Kraljevini Hrvatskoj, nicale ustanove s hrvatskim predznakom, u Bačkoj se pokretalo čitaonice i sl. ustanove pod neutralnim, eventualno bunjevačkim imenom. Primjerice, Pučkoj kasini je odobren rad tek kad je iz izvorno predloženog imena izbačen pridjev "Bunjevačka". Neutralne nazive se koristilo jer bi uporaba hrvatskog ili do tada često zastupljenog dalmatinskog imena za Bunjevce, moglo povući teške političke optužbe za nelojalnost, panslavizam i sl., pa su s neutralnim imena trebali vlastima dokazati da su odani mađarskoj državnoj ideji.
Nacionalna pripadnost.
Mediji.
26. srpnja 1945. godine subotički dnevnik "Hrvatska riječ" napisala je podulji članak naslovljen "Mi smatramo da su Bunjevci po narodnosti Hrvati", u kojem su obrazložili nacionalnom podrijetlu Bunjevaca. Od bitnijih dijelova, valja istaknuti ove: ""Takozvano «necionalno pitanje» Bunjevaca postoji... Ono postoji još samo kao zabluda, ostatak u mišljenju, navika, a negdje kao zlonamjerna tendencija da stvori jedno pitanje više i u tome prave teškoće. Starije ljude, koji još žive u tradicijama, mi razumijemo. I nama je ime "Bunjevac" drago, ali kao oznaka porijekla, a ne kao nacije, jer po naciji mi smo Hrvati. Mi smo samo protiv onih koji ovakav naš stav zlonamjerno tumače kao zabranjivanje imena "Bunjevac", kaže se u indikativno objektivnom pisanju tadašnjih novina.""
Zloporabe.
Velikosrpskim krugovima nije nikako odgovaralo buđenje hrvatske nacionalne svijesti u Bunjevaca. 
Raspadom Austro-Ugarske snažno se krenulo s pokušajima srbiziranja Bunjevaca. Unatoč pokušajima srpske administracije, koja je brojne Bunjevce klasificirala pod kategoriju "katolički Srbi", vrlo ih se malo deklariralo katoličkim Srbima.
Zbog neuspjeha te akcije, krenulo se s politikom vezivanja Bunjevaca samo za regionalno ime odnosno držanja što dalje od hrvatstva. Da bi mogli doći na visoke dužnosti, Bunjevci su se morali odreći svoje hrvatske ideologije, i prijeći u režimske stranke. Primjer za to je gradonačelništvo nad Suboticom. Starješina Hrvatskog sokola prije Prvoga svjetskog rata i HSS-ov član Ivan Ivković Ivandekić je za dolazak na mjesto gradonačelnika morao pristupiti Jugoslavenskoj nacionalnoj stranci, te kasnije zatim Jugoslavenskoj radikalnoj zajednici.
Vojna obavještajna služba iz Subotice 1934. godine izvijestila je šefa u Beogradu o buđenju hrvatske svijesti među Bunjevcima, poglavito zahvaljujući svećenstvu i inteligenciji (spominju i književnika Petra Pekića, autora povijesti Bunjevaca-Hrvata, čiju su knjigu zabranili jer "širi plemenski separatizam"), navodeći da je ""sva bunjevačka inteligencija i najmanje 80% bunjevačkog naroda potpuno hrvatski i strogo katolički, ne samo orijentisana, nego i oduševljeno zadahnuta", tako da "Na severu naše države... mi imamo danas 100000 novih Hrvata"".
Projekt stvaranja umjetnog bunjevačkog naroda, na štetu Hrvata bio je dijelom projekta, kojim se išlo zatrti trag postojanja Hrvata uopće. Promicanje bunjevačke nacije, sve u cilju smanjenja broja Hrvata i stvaranja umjetne nacije Bunjevaca, sve u cilju pripisivanje iste Srbima (""Srbi katoličke vjere") bilo je izraženo za zadnjih desetljeća Jugoslavije, a u pojedinim srpskim političkim i jezikoslovnim ekspanzionističkim krugovima još i prije.
Sliku o dekroatizacijskim nastojanjima vladajućih krugova u Srbiji najbolje je dao bunjevački Hrvat, filozof Tomislav Žigmanov: "Milošević je odlučio Hrvate u Vojvodini umjetno podijeliti, pa je financijski podupirao organiziranje Bunjevaca, davao im je novac za izdavanje knjiga i novina, a oni su kao sluge za uzvrat lovili Hrvate po Vojvodini kako bi ih Milošević mogao slati na frontove. Dolaskom Koštunice Bunjevci proživljavaju renesansu. Hrvatska politička elita u Vojvodini i vodstvo DSHV-a nisu dorasli rješavanju toga problema, a vlasti u Hrvatskoj za njega su posve nezainteresirane"". Naglasio je i da se brojni vojvođanski Hrvati i danas izjašnjavaju kao Bunjevci zbog straha za svoju egzistenciju, jer biti Hrvat u Srbiji nije baš popularno.
Jedna od najboljih potvrda da je nacionalno izjašnjavanje kao "Bunjevac" vid kriptohrvatstva je i podatak, kojeg je dao generalni konzul Republike Hrvatske u Subotici, Davor Vidiš, u emisiji Otvoreni studio Radija Subotice, 26. rujna 2007. godine: ""U interesantnoj smo situaciji, jer smo svjesni da neki od pripadnika takozvane bunjevačke nacionalne zajednice imaju hrvatske dokumente koje su stekli temeljem činjenice da su prezentirali dokumente u kojima su se izjašnjavali kao Hrvati."
Poznati Bunjevci o sebi.
Poznati Bunjevci ovako su izrekli svoje hrvatstvo:
Kultura.
Jezik.
Narječje Bunjevaca je štokavsko, ikavskog govora; u Hrvatskoj se sačuvao u dijelovima Dalmacije, odakle su ga sa sobom donesli osobito na područje od Senja do Krmpota (naselja Krivi Put, Alan i Krmpote). Daljnjom seobom Bunjevci ovaj govor šire i u Liku gdje još govore 'lipo dite', 'sino' (sijeno), 'vridan bija'. I u seobi u Bačku isti je slučaj i čuvaju svoje "dragocjeno" 'i' ('pisma', itd.).
Rani običaji.
Bunjevci su izvorno pastirski narod koji živi od uzgoja stoke, goveda, ovaca i koza, bili su svakako vrsni stočari. Poljoprivreda im je bila dosta oskudna, povrće nisu nikada uzgajali, a na stolu se najčešće našla palenta i 'mliko', zatim sir, maslo, jaja, meso se iz štednje jelo rjeđe. Siromašni bunjevački puk ipak je bio veoma gostoljubiv, a to su ostali i danas. Pred gosta, bio poznat ili stran, stavlja se sve što se ima. Žene su se prije bavile predenjem, pletenjem i tkanjem od vunene pređe. Kuće su imale jednu ili dvije prostorije, često u zavjetrini od metar i više debelg kamenog zida, goveda su često bila pod istim krovom s ljudima. Namještaj bio im je oskudan a jelo se iz iste posude, obično zemljane, drvenim žlicama.
Glavna naselja Bunjevaca u Hrvatskoj.
Cesarica, Klenovica, Krasno Polje, Krmpote, Krivi Put, Lič, Lukovo Šugarje, Senjska Draga, Stinica, Seline, Zagon. Osim u ovim naseljima Bunjevaca ima dosta po drugim gradovima i naseljima. Značajna takva naselja su: Bakar, Bjelovar, Brinje, Buje, Buzet, Crikvenica, Čakovec, Čazma, Daruvar, Delnice, Donji Miholjac, Drniš, Duga Resa, Đakovo, Glina, Gospić, Ilok, Imotski, Jastrebarsko, Karlovac, Krapina, Kutina, Kutjevo, Metković, Novi Vinodolski, Ogulin, Oštarije, Otočac, Pakrac, Pleternica, Poreč, Pula, Ražanac, Rijeka, Rovinj, Samobor, Sibinj, Sinj, Sisak, Starigrad-Paklenica, Subotica, Sombor, Šibenik, Trilj, Trogir, Udbina, Valpovo, Varaždin, Virovitica, Zadar, Zagreb, Žuta Lokva.
Legenda o Krivom Putu.
Naseljavanjem Bunjevaca na područje Velebita te u zaleđu Senja, ovo područje postaje poznato kao krmpotsko. U području kod današnjeg Krivog Puta, iznad Senja, izgubili su se konji senjskih venturina (izbjeglice pred venecijanskom vlasti). Prema predaji, u potrazi za njima, jedan ih je Bunjevac uputio da su otišli 'onim krivim putićem'. Kraj inače dotada poznat kao svetojakovski i kasnije krmpotski, dobio je od tog vremena naziv Krivi Put.

</doc>
<doc id="25409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25409" title="Frédéric Chopin">
Frédéric Chopin

Frédéric François Chopin, "polj. Fryderyk Franciszek Chopin", (Żelazowa Wola, 1. ožujka 1810. – Pariz, 17. listopada 1849.), poljski skladatelj i pijanist.
Jedan od glavnih autora klavirskog romantizma, kojemu je Chopinov utjecaj odredio stilske i estetske smjernice.
Životopis.
Rano djetinjstvo proveo je u domovini, a ranu mladost na putovanjima u Berlinu, Beču i Dresdenu, te odlazi iz Poljske sa željom da se usavrši u inozemstvu, ne sluteći da se više nikada neće vratiti u domovinu. Napokon je 1830., baš u doba kada je u Poljskoj buknuo proturuski Novembarski ustanak, godine došao u Pariz. 
Kao veliki domoljub, trajno se družio s Poljacima u Parizu. Njegova ljubav i život s književnicom George Sand postali su predmet opsežne literature. Osim manjeg broja orkestralnih i komornih djela, te 17 poljskih pjesama za glas i klavir, Chopin je skladao isključivo djela za glasovir. Chopin je bio jedinstven kao pijanist, izvođač vlastitih djela i sasvim poseban i usamljen kao autor. Bio je bez uzora u prijašnjim razdobljima klasične glazbe i gotovo bez nasljednika. Ostavio je opus od 74 tiskana djela koja po svojoj formalnoj strukturi i poetskim obilježjima nemaju premca u europskoj glazbi. Svojom je umjetnošću odlučno djelovao na klavirsku glazbu i interpretativni stil, pa njegov utjecaj dopire i u 20. stoljeće. 
1842. godine je Frédéric Chopin ozbiljno obolio (i do tada je bio lošega zdravlja, te je s 28 godina imao svega 45 kg) od Alpha 1 antitripsin deficijencije ili cistične fibroze; teška bolest i njene komplikacije - među kojima perikarditis - će ga za 7 godina dovesti do smrti. Postavljanje točne dijagnoze atipične bolesti kakvu je imao Chopin bilo je u to vrijeme teško ili nemoguće, te su mu neki liječnici dijagnosticirali tuberkulozu pluća; ta će bolest biti i službeno navedena kao razlog smrti. 
Približno od 1844. god. - kada se njegove mogućnosti da zarađuje smanjuju kako njegova bolest napreduje - veliki dio Chopinovih troškova podmirivala škotska plemkinja Jane Stirling (1804.-1859.). Stirling je bila jedna od njegovih studentica klavira; zahvalni joj je Chopin posvetio dva svoja nokturna. J. Stirling je Chopinu bila vrlo privržena, preuzela je brigu o znatnom dijelu njegovih poslova, a upoznala se dobro i s njegovim roditeljima i sestrom Louisom. Mogućnost braka je objektivno onemogućavalo njegova teško zdravstveno stanje. Nakon njegove smrti u Parizu - troškove pogreba je platila Jane Stirling - ona je u Poljsku poslala Chopinov klavir (koji je bio iznajmljen, te ga je ona otkupila), a sa sobom je u Škotsku ponijela namještaj i razne osobne stvari, te je do svoje smrti nosila crninu. Stoga se do danas ponekada spominje kao "Chopinova udovica". U svojoj kući Stirling je opremila sobu s Chopinovim stvarima i svojim koncertnim klavirom - na kojemu je stanovito vrijeme svirao Chopin - kao "Chopinov muzej". 
Na prvu obljetnicu Chopinove smrti, Jane Stirling je po njegovom grobu prosula nešto poljske zemlje, koju je poslala Chopinova sestra Louisa. Prema želji koju je Chopin iznio na svojoj smrtnoj postelji, njegovo je srce poslano u Varšavu. Računajući da bi moglo biti problema s ruskom policijom koja je prijekim okom gledala na patriote u emigraciji poput Chopina, srce je u Poljsku prokrijumčareno 1850. godine; danas ga se čuva u Varšavskoj Crkvi sv. Križa.

</doc>
<doc id="25410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25410" title="Frederic Chopin">
Frederic Chopin



</doc>
<doc id="25411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25411" title="Fryderyk Chopin">
Fryderyk Chopin



</doc>
<doc id="25412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25412" title="Frank Wedekind">
Frank Wedekind

Frank Wedekind (Hannover, 24. srpnja 1864. – München, 9. ožujka 1918.) bio je njemački književnik.
Počeo je kao novinar i glumac, pišući pjesme i pantomime. Njegova prva drama "Proljetno buđenje" ujedno je i njegov najpopularniji komad. Većinu i najvažniji dio njegova stvaralaštva čine drame u kojima glavno mjesto zauzima svijet nagona i strasti. Obara se na malograđanski moral i društvene ustanove i konvencije koje sputavaju čovjekovu iskonsku strast i ljubav. Wedekind ima veliko značenje za razvitak ekspresionizma u njemačkoj dramaturgiji, a izvršio je velik utjecaj i na mnoge pisce u srednjoj Europi.

</doc>
<doc id="25414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25414" title="Wilhelm Busch">
Wilhelm Busch

Wilhelm Busch (Wiedensahl, 15. travnja 1832. – Mechtshausen, 9. siječnja 1908.), njemački slikar i književnik
Životopis.
Studirao je strojarstvo u Hannoveru, a zatim slikarstvo u Düsseldorfu, Antwerpenu i Münchenu. Bio je inženjer, slikar i crtač karikatura po kojima je postao poznat diljem svijeta, a značajan je i kao satirički pjesnik. Znao je spojiti sliku i riječ da se u što grotesknijoj svjetlosti pokaže suprotnost između privida i istine. 
U smislu nazora na svijet pod snažnim je utjecajem Schopenhauera, a oštrica njegove satire okrenuta je filistarskom mentalitetu i njegovim štitovima u obliku države, crkve, braka. Po svojoj neiscrpnoj duhovitosti i jednostavnosti najznačajniji je njemački humorist, a uz to je i pjesnik intimnih lirskih ugođaja i prozaik kozerskog tona. 

</doc>
<doc id="25417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25417" title="Bedrich Smetana">
Bedrich Smetana



</doc>
<doc id="25418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25418" title="Karl Millöcker">
Karl Millöcker

Karl Millöcker (ponegdje i Carl Joseph Millöcker) (Beč, 29. travnja 1842. – Baden pokraj Beča, 31. prosinca 1899.), bio je austrijski skladatelj.
Životopis.
Jedan je od utemeljitelja klasične bečke operete. Skladao je i klavirske valcere i plesove, te izdavao mjesečnik "Musikalische Presse" sa zanimljivim klavirskim djelima i književnim prilogom.

</doc>
<doc id="25420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25420" title="Käthe Kollwitz">
Käthe Kollwitz

Käthe Kollwitz (Königsberg, 8. srpnja 1867. – Moritzburg kraj Dresdena, 22. travnja 1945.), bila je njemačka grafičarka i slikarica.
Životopis.
Obrađujući teme iz života velegradskog proletarijata, stvorila je u crtežu i grafici vlastiti izraz s elementima ekspresionizma. Djelo joj je prožeto progresivnim političkim tendencijama angažirane umjetnosti. Radila je i kao kiparica. Za nacizma joj je bio zabranjen rad i izlaganje.

</doc>
<doc id="25428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25428" title="Giovanni Battista Tiepolo">
Giovanni Battista Tiepolo

Giovanni Battista Tiepolo ili Gianbattista Tiepolo (Venecija, 5. ožujka 1696. – 27. ožujka 1770., Madrid) je talijanski slikar i grafičar; jedan je od posljednjih velikih predstavnika venecijanskog slikarstva i jedan od najistaknutijih predstavnika kasnog baroka i rokokoa, virtuozni majstor iluzionizma i perspektive. 
Život i djelo.
Postavši uglednim venecijanskim slikarom u dobi od 21 godine, Tiepolo je bio pod prepoznatljivim Piazzettinim utjecajem, no ubrzo razvija vlastiti stil, što se vidi po impresivnim perspektivama u njegovim kompozicijama sjajnih boja s izražajnim likovima.
U palačama i crkvama sjeverne Italije, Würzburga i Madrida izveo je, u harmoničnom sazvučju vedrih svijetlih boja (Tiepolova modra) mnogobrojne cikluse fresaka alegorijskog i mitološkog sadržaja. Ako usporedimo njegove skice u crtežima s njegovim gotovim freskama velikih površina, nastanak slike se čini varljivo lakim. Njegove besprijekorne stropne i zidne freske savršeno svjedoče o umjetnikovoj stvaralačkoj vještini, majstorskom nanošenju boje i senzibilnom odabiru teme.
Kasnije je Tiepolo izrađivao i raskošne štafelajne slike u uljenim bojama (Otmica Sabinjanki; Skidanje s križa), žanr-scene iz pučkog života ("Menuet"), osobito kvalitetne portrete, ali i brojne živahne karikature, crteže i bakropise.
Freskama u rezidenciji u Würzburgu i u dvoru u Madridu snažno je utjecao na njemačko i španjolsko slikarstvo u završnoj fazi baroka. 

</doc>
<doc id="25430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25430" title="Alexander Goltz">
Alexander Goltz

Alexander Demetrius Goltz (Püspökladány, 25. siječnja 1857. – Beč, srpanj 1944.), austrijski slikar.
Bio je učenik je O. Seitza u Münchenu i A. Feuerbacha u Beču. Putovao je Italijom i Balkanom, boravio u Parizu i Beču. Slika pejzaže, portrete, zidne slike te radi scenske skice za njemačka i austrijska kazališta, a 1895. na poziv intendanta staroga kazališta u Gornjem gradu Stjepana Miletića, oslikava strop u gledalištu novog Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu. Na otvorenju kazališta, u listopadu 1895. publiku su, u raskošnu svjetlu lustera, zadivili prekrasni Goltzovi alegorijski motivi.

</doc>
<doc id="25431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25431" title="Édouard Manet">
Édouard Manet

Édouard Manet (Pariz, 23. siječnja 1832. – Pariz, 30. travnja 1883.), francuski slikar i grafičar, realist i impresionist; jedna od prvih osoba moderne umjetnosti.
Životopis.
Rođen je u Parizu, kao sin visokog dužnosnika francuske vlade, u obitelji koja se htjela baviti pravom. No, ujak ga je od malena vodio u Louvre te ohrabrio da se počne baviti slikarstvom. Nakon što nije prošao na ispitu za mornaricu, bio je učenik akademskog slikara Thomasa Couturea. Kopirao je djela velikih majstora u Louvreu, a na putovanjima kroz Njemačku, Italiju i Nizozemsku na njega su utjecali nizozemski slikar Frans Hals i španjolski Diego Velázquez i Francisco Goya. Najviše je slikao teme koje su tada bile prisutne u realizmu, a to su bili prosjaci, pjevači, Romi, ljudi u kafićima i sl. Prihvatio je izravnu i smjelu slikarsku tehniku u realističnom tretmanu svojih motiva. 
Proslavio se slikama "Olimpija" i Doručak na travi, koje su nakon prvog izlaganja u javnosti početkom druge polovice 19. stoljeća svojim temama i kompozicijom izazvale kulturni skandal. "Doručak na travi" prikazuje piknik u šumi s nagom ženskom figurom u sjedećem položaju u društvu dva obučena muškarca, što je trenutačno privuklo ogromnu pažnju, ali je kritika diskreditirala. Maneta mladi umjetnici proglašavaju vođom te postaje središnja figura u sporu između akademskog slikarstva s jedne, i buntovničke umjetničke grupe slikara, s druge strane. Maneta ipak priznaje službeni Salon 1864. godine, koji mu priznaje dvije slike, i 1865. godine on izlaže „Olimpiju“, portret nage žene zasnovan na Tizianovom prikazu Venere. Ova slika ponovo izaziva veliku pozornost i protest akademskih krugova zbog takozvanog „neortodoksnog realizma“.
Francuski pisac Emil Zola je 1866. godine dao vrlo pozitivne kritike Manetove umjetnosti u francuskom listu „Figaro“ i ubrzo je postao Manetov bliski prijatelj. Manet je služio kao časnik u francuskoj vojsci od 1870. do 1871. god. tijekom francusko-pruskog rata. Po povratku pada pod utjecaj impresionista, pa najveću pozornost pridaje svjetlosnim i atmosferskim efektima i slika snažnim bojama cijelog spektra. Bio je prijatelj s impresionistima Degasom, Monetom, Renoirom, Sisleyem, Cézanneom, te Pissarrom, ali nikad nije sudjelovao u njihovim zajedničkim izložbama, zbog toga što nije želio biti viđen kao predstavnik skupnog identiteta, i zbog toga što se nije slagao s njihovim protivljenjem izlaganju u pariškom Salonu.
Umjetničko priznanje dobiva tek u kasnim godinama, kada su njegovi portreti postali izuzetno traženi. Jedna od njegovih posljednjih slika izložena je u Salonu 1882. god. i njegov stari prijatelj, koji je u to vrijeme bio ministar Primijenjenih umjetnosti, dodelio mu je Orden legije časti. 
Manet je umro u Parizu 30. travnja 1883. godine, ostavivši pored mnogobrojnih akvarela i pastela, 420 ulja na platnu.

</doc>
<doc id="25432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25432" title="Edouard Manet">
Edouard Manet



</doc>
<doc id="25433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25433" title="Pierre-Auguste Renoir">
Pierre-Auguste Renoir

Pierre-Auguste Renoir (Limoges, 25. veljače 1841. – Cagnes, 3. prosinca 1919.), francuski slikar i jedan od najistaknutijih predstavnika impresionizma; otac slavnog filmskog redatelja, Jeana Renoira. 
Životopis.
Rodio se 1841. godine u Limogesu u siromašnoj obitelji krojača koji nije imao sredstava da izdržava obitelj te je Renoir već kao trinaestogodišnji dječak morao tražiti posao. Radio je u jednoj pariškoj tvornici porculana kao slikar porculana. Kad je porculan prestao da se oslikava ručno, počeo je raditi kao slikar zidnih dekoracija i lepeza. God. 1862., konačno upisuje Likovnu akademiju ("Écolle de Beaux Arts") u Parizu. Obilazio je Louvre gdje je upoznao djela mnogih slavnih slikara, osobito kopirajući stil Rubensa. Upoznao je slikare koji su imali slične ideje o slikarstvu, kao što su: Alfred Sisley, Frédéric Bazille i Claude Monet. S njima je odlazio da slika u prirodi (francuski: "plainaire"). Prvi put je izlagao 1864. godine, ali nije doživio uspjeh.
Između 1865. i 1870. godine Renoir je oskudjevao, pa čak i za boje. Scenografska priroda ga je inspirala za sliku "Diana" koju je naslikao u realističnom stilu G. Courbeta. Zimi 1867. god., stanovao je kod prijatelja Bazillea u njegovom ateljeu gdje je slikao portrete slikara i svojih prijatelja.
God. 1868., surađivao je s Monetom i u kavani koju su zajednički posjećivali trudio se uhvatiti kavanski život i atmosferu pariškog noćnog života po kojima je također poznat.
Poslije vojske, 1871. godine vraća se iz francusko-pruskog rata u Pariz gdje je zahvaljujući poznanstvu s Durand Ruelom, trgovcem i kolekcionarom slika koji je odkupio veliki broj Renoirovih slika, mogao sebi dozvoliti veliki atelje. Na salonu 1873. godine doživio je prvi uspjeh, koji nije ponovio na prvoj zajedničkoj impresionističkoj izložbi. U to vrijeme je započeo razrađivati svoj osobiti stil zbog kojeg je mnogo osuđivan, ali u kojemu je ostvario veliki broj svojih djela. Oženio se 1879. godine i tada slika prizore iz života među kojima i portret svog djeteta s dadiljom. Slikao je portrete od čega je mnogo zarađivao, no u to vrijeme nije stvorio ništa novoga.
God. 1881. otputovao je u Alžir gdje je tražio nove inspiracije za svoje slike. Ugledao se na Ingresa i naslikao je sliku "Veliko kupanje žena". Tijekom sljedećih 10 godina razvijao je svoj osobni slikarski stil, premda je imao probleme s reumom koja mu je dijelom onemogućavala kretanje desne ruke, te je slikao kistom koji je bio vezan za šaku. S napretkom bolesti bio je prinuđen koristiti kolica i više nije mogao slikati na klasičnim platnima. U kasnoj fazi se počeo zanimati za kiparstvo, no zbog svoje bolesti nije mogao da realizira brojne ideje. Jedino je svojeručno izradio bistu najmlađeg sina 1908. godine. Pred kraj života, 1919. godine, posjetio je Louvre kako bi vidio svoja djela među slikama starih majstora slikarstva kojima se divio. Kao slavan i poznat umjetnik, preminuo je 3. prosinca 1919. godine u francuskom selu Cagnes-sur-Mer na azurnoj obali.
God. 1990., njegova slika "„Bal du moulin de la Galette“" iz 1876. god. prodana je za 78,1 milijuna $.
Djela.
Renoir je isprva slikao pod utjecajem realizma, ali 70-ih godina razvio je vlastiti izraz, karakterističan po svjetloružičastim oker i modrim tonovima, te se priključuje impresionistima. Slikao je život Pariza na ulicama i teatru i pučkim zabavištima. Česti su motivi kupačica, ženskih i dječjih glava. U čulnom i nagonskom zanosu za ljepote viđenog svijeta slikao je sve do duboke starosti. Kada mu je reuma ukočila prste slikao je kistom vezanim za šaku. Ostavio je vrlo veliki broj radova. Bavio se i litografijom i bakropisom, a posljednjih godina života i kiparstvom.

</doc>
<doc id="25434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25434" title="Camille Corot">
Camille Corot

Jean-Baptiste Camille Corot (Pariz, 16. srpnja 1796. – Pariz, 22. veljače 1875.), francuski slikar i grafičar romantizma i realizma.
Životopis.
Slikarstvom počinje da se bavi tek 1822. godine inspiriran djelima C. Lorraina i N. Poussina. Više puta je boravio u Italiji gdje je slikao panorame Rima ("Pogled na Kolosej", 1825.) i mnogobrojne pejzaže.
Od 1827. god. redovito je izlagao na pariškom salonu, a 1846. je dobio najviše francusko odlikovanje legije časti. 
Od 1830-ih slikao je u Barbizonu kraj Fontainebleaua sa skupinom mladih slikara tzv. "barbizonske škole". Corot je ublažavao njihov realizam unoseći u slike mitološke i alegorijske elemente. 
Kasnije u životu, zahvaljujući velikom komercionalnom uspjehu, posvetio se humanitarnom radu. Više puta je donirao velike količine novca pariškim siromasima, osobito za ubožnicu u Rue Vandrezanne u Parizu. God. 1872. kupio je kuću za tada već oronulog i slijepog Daumiera, a 1875. donirao je Milletovoj udovici 10.000 franaka, kako ne bi morali tražiti socijalnu pomoć. Preminuo je 1875. i sahranjen je na pariškom groblju Père Lachaise.
Djela.
Camille Corot je slikao poetske motive s naglašenom idealizacijom prirode. Još za života kritičari i kolege su ga prozvali „kraljem pejzaža”. Na slikama ne teži prikazati prirodu kakva jeste, već samo svoje dojmove, koristeći njezine oblike i nijanse pomoću kojih želi izraziti svoje poetična raspoloženja. Bio je slikar širokih, svijetlih obzora prekrivenih maglom i prozračnog neba iz kojega se vide njegova iskrena i puna života, osjećanja. U svoje lirske pejzaže i vedute često stavlja mitološke i pastoralne likove. Njegovi suvremenici su bili engleski slikari William Turner i John Constable. Pored pejzaža slikao je i aktove na kojima je primjetan utjecaj Giorgionea i Vermeera, kao i grafike. Boju upotrebljava slobodno, u širokim namazima i ostvaruje atmosferske ugođaje, čime navješćuje impresionizam. Iako nikad nije shvatio stavove impresionista, smatra se da je upravo on oslobodio francuski pejzaž od neoklasičnih kanona i otvorio put umjetnosti modernog doba.
Na njegovim kasnijim radovima su uglavnom zastupljene skale sivih tonova. Njegovo djelo obuhvaća oko 2000 slika, 300 crteža i 10-ak grafičkih listova. 

</doc>
<doc id="25437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25437" title="Arturo Toscanini">
Arturo Toscanini

Arturo Toscanini (Parma, 25. ožujka 1867. – New York, 16. siječnja 1957.), talijanski dirigent
Karijeru je počeo kao violončelist i zborovođa talijanske operne trupe, s kojim je dibitirao kao dirigent 1886. prigodom tureneje u Rio de Janeiru. Nakon toga angažiran je u talijanskim opernim kazalištima, nekoliko puta vodio je milansku Scalu, bio je dirigent Metropolitana u New Yorku, newyorške filharmonije, a od 1937. do 1954. vodio je za njega osnovani orkestar National Broadcasting Corporation. Uz to je gostovao širom svijeta. 
Smatran je najvećim talijanskim dirigentom svojega doba. Postavljao je težište na najveću moguću preciznost i poštovanje autorskih intencija, razrađivao partituru u tančine, dirigirao uvijek napamet i vrlo jednostavnim kretanjama autoritativno vladao orkestrom. Tijekom šest desetljeća djelatnosti ostvario je opsežan repertoar, u kojemu se izdvajaju interpretacije djela Verdija, Wagnera, Puccinija (svjetska praizvedbe opera "La Boheme", "Čedo Zapada" i "Turandot"), Mozarta, Beethovena, Brahmsa i Schuberta. 

</doc>
<doc id="25440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25440" title="Milij Aleksejevič Balakirev">
Milij Aleksejevič Balakirev

Milij Aleksejevič Balakirev (rus. Милий Алексеевич Бала́кирев, Nižnji Novgorod, 2. siječnja 1837. – Sankt-Peterburg, 29. svibnja 1910.), ruski skladatelj, pijanist i dirigent 
Predstavnik je ruskog nacionalnog glazbenog smjera, utemeljitelj i idjeni vođa skladateljske grupe po njemu nazvane Balakirevljev kružok ili Petorica. Utemeljio je u Sankt-Peterburgu besplatnu glazbenu školu. Nadovezujući se na Glinku, izgradio je svoj glazbeni stil na elementima folklora, prvenstveno ruskog i orijentalnog te na živopisnoj programatskoj osnovi. Najpoznatija su mu djela koloristički bogate simfonijske pjesme "Tamara" i "Rusija", uvertira na tri ruske teme, glazba za "Kralja Leara", klavirske kompozicije, posebno fantazija "Islamej", jedno od vrhunskih djela postchopinovskog klavirskog virtuoziteta. Jak poticaj istraživanju ruske narodne pjesme dale su njegove stilski vjerne obrade. 

</doc>
<doc id="25442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25442" title="Mihail Vasiljevič Lomonosov">
Mihail Vasiljevič Lomonosov

Mihail Vasiljevič Lomonosov (rus. Михаи́л Васи́льевич Ломоно́сов, Denisovka, 19. studenog 1711. – Petrograd, 15. travnja 1765.), ruski znanstvenik i pjesnik
S 19 godina odlazi u Moskvu i stupa u Slavensko-grčko-latinsku akademiju, zatim odlazi u Njemačku, u Marburg i Freiburg. Po povratku u Rusiju postaje član Akademije nauka i organizira znanstveni rad u Rusiji. Bavio se fizikom, kemijom, geografijom, poviješću, filologijom i pridonio razvitku svih tih znanosti, a u nekima je izvršio i važna otkrića. 
Karakterističan je njegov stav da sve treba proučavati na osnovi promatranja i eksperimenata. Njegovo materijalističko gledanje na svijet dovelo ga je u sukob s postavkama za ono vrijeme najviših autoriteta kao što su Leibniz i Newton. Prvi je dokazao zakon o očuvanju mase, tvrdeći da je količina materije prije kemijske reakcije i poslije nje ista. Bavio se i astronomijom te je prvi otkrio na temelju refrakcije svjetlosti na rubovima Sunčeve ploče prilikom prolaska Venere da je taj planet okružen atmosferom kao i Zemlja. Posebno su važni njegovi radovi iz geologije u kojima je u mnogočemu stajao ispred svoga vremena. Veliku pozornost posvećivao je praktičnoj primjeni znanosti. Izumio je čitav niz meteoroloških, optičkih i drugih instrumenata. Njegova ""Ruska gramatika" je prva gramatika ruskog jezika. Književnim pitanjima bavi se i u svojoj "Retorici"". Dovršio je reformu ruskog stiha, a ubraja se među najistaknutije ruske pjesnike 18. stoljeća, a posebno su poznate njegove ode u kojima dolaze do izražaja njegova prosvjetiteljska shvaćanja. Utemeljitelj je Moskovskoga sveučilišta, koje je kasnije nazvano po njemu: "Moskovsko državno sveučilište Lomonosov".

</doc>
<doc id="25445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25445" title="Fizička geografija">
Fizička geografija

Fizička geografija odnosno fizikalni zemljopis je grana zemljopisa. Bavi se prirodnom osnovom: kopnom, vodama, zrakom i plodovima zemlje. Fokusira se na sustavno proučavanje obrazaca i procesa unutar hidrosfere, biosfere, atmosfere i litosfere. Ona nastoji razumjeti fizičku osnovu Zemlje, njeno vrijeme i globalne obrasce flore i faune. Mnoga područja fizičke geografije koriste geologiju posebno u proučavanju trošenja i erozije. Geologija drugih planeta obrađena je na Geološkim obilježjima Sunčeva sustava.
Područja fizičke geografije

</doc>
<doc id="25446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25446" title="Teorija centralnog mjesta">
Teorija centralnog mjesta

Teorija centralnog mjesta je geografska teorija koja pokušava objasniti veličinu i prostiranje ljudskih naselja. Teorija počiva na ideji da je centralizacija prirodno načelo reda te da je ljudska naselja slijede. Stvorena od Waltera Christallera, teorija predlaže postojanje zakona koji određuju broj, veličinu i raspodjelu gradova. Christaller se zanimao samo za njihove funkcije kao "tržišta", isključujući specijalizirane gradove poput rudarskih naselja. Tvrdio je da se važnost grada ne može mjeriti samim stanovništvom.
Oblikovanje teorije.
Kako bi razvio teoriju, Christaller je napravio sljedeće pojednostavljene pretpostavke:
Stoga trgovinska područja tih centralnih mjesta koja dostavljaju određeno dobro ili uslugu moraju biti svi jednake veličine
Teorija je sada počivala na dva općenita pojma: "prag" i "doseg".
Rezultat ovih potrošačkih svojstava je pojavljivanje sustava centara različitih veličina u prostoru. Svaki centar će dostavljati određene vrste dobara oblikujući razinu hijerarhije. U funkcionalnim se hijerarhijama generalizacija može napraviti s obzirom na prostiranje, veličinu i funkciju naselja.
1.Što je veličina naselja veća, njihov je broj manji, tj. postoje mnogo malenih sela, a relativno malo velikih gradova.
2. Što više naselja rastu u veličini, veća je udaljenost među njima, tj. sela se obično nalaze jedno blizu drugoga, dok su gradovi razmaknuti mnogo dalje.
3.Kako se naselje povećava u veličini, broj i doseg njegovih funkcija će rasti
4.Kako se naselje povećava u veličini, broj usluga višeg reda će se također povećati, tj. u uslugama se pojavljuje veći stupanj specijalizacije.
Teoretska predviđanja.
Iz ovoga je zaključio da će naselja težiti oblikovanju trokutne rešetke, pošto je to najučinkovitiji obrazac za putovanje između naselja (proizašao iz teorije plasta).
U redovnom rasporedu urbane hijerarhije Christaller je identificirao 7 različitih principalnih redova, dostavljujući različite grupe dobara i usluga. Naselja su pravilno razmaknuta - ekvidistantan razmak među centrima istoga reda, dok su veći centri udaljeniji od manjih centara. Naselja imaju šesterokutna tržišna područja te su najučinkovitija u broju i funkcijama.
K=3 Tržišni princip.
Prema tržišnom principu k=3, tržišno područje mjesta višeg reda uključuje trećinu tržišnog područja svakog od sljedećih susjednih mjesta nižeg reda. Za svaka tri centra istoga reda postojao bi veći, specijaliziraniji urbani centar. Ovaj centar bi po redu bio na jednakoj udaljenosti od ostalih centara istoga reda i imao bi istu razinu specijalizacije. Takav centar također bi imao veća šesterokutna zaleđa.
Iako je u ovoj K=3 tržišnoj mreži putna udaljenost najmanja, transportna mreža nije najučinkovitija, jer važne transportne veze između većih mjesta ne prolaze kroz prijelazna mjesta.
K=4 Transportni princip.
Prema K=4 transportnom principu, tržišno područje mjesta višeg reda uključuje polovinu tržišnog područja svakog od šest susjednih mjesta nižeg reda. To stvara hijerarhiju centralnih mjesta koja rezultira u najučinkovitijoj transportnoj mreži. Najveća moguća centralna mjesta smještena su na glavnim transportnim pravcima koji povezuju centre višeg reda.
K=7 Administrativni princip.
Prema k=7 administrativnom principu (ili političko-socijalnom principu), naselja su smještena prema sedmicama. Oporezivo područje centralnog mjesta višeg reda uključuje cjelinu oporezivoga područja svakog od šest susjednih centralnih mjesta nižeg reda. Budući da se oporezivo područje ne može administrativno podijeliti, ono se mora isključivo dodijeliti pojedinačnom mjestu višeg reda. Učinkovita administracija je princip kontrole u ovoj hijerarhiji.
Procjena.
Valjanost teorije centralnog mjesta može se razlikovati s promjenama lokalnih faktora poput klime, reljefa, povijesnog razvoja, tehnološkog napretka te osobnim svojstvima potrošača i dobavljača.
Ekonomski status potrošača u području je također važan. Potrošači višeg ekonomskog statusa teže pokretnosti pa stoga zaobilaze centre dostavljajući samo dobra nižeg reda. Primjena teorije centralnog mjesta mora se ublažiti s poznavanjem tih faktora kada se planira prostorna lokacija kupovnog centra.
Kupovna moć i gustoća utječu na razmak centara i hijerarhijskih rasporeda. Dovoljna gustoća će dopuštati, primjerice, trgovinama, funkcijama nižeg reda, da prežive u izoliranoj lokaciji.
Faktori koji oblikuju veličinu tržišnih područja:
Studije tržišnih područja omogućuju drugu tehniku za korištenje teorije centralnog mjesta kao oruđa za planiranje lokacija maloprodaje. Hijerarhija kupovnih centara naširoko se koristila u planiranju "novih gradova". U tom novom gradu hijerarhija poslovnih centara je očigledna. Jedan glavni kupovni centar omogućuje uglavnom trajna dobra (višeg reda); pokrajinski i lokalni kupovni centri sve više dostavljaju pogodnosti dobara (nižeg reda). Ti centri zbrinuti u planu novoga grada nisu oslobođeni vanjske konkurencije. Učinci postojećih okolnih centara na nove gradske centre ne mogu se zanemariti.

</doc>
<doc id="25447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25447" title="Urbana morfologija">
Urbana morfologija

Urbana morfologija proučava fizički oblik gradova koji se sastoji od uličnih obrazaca, veličina i oblika zgrada, arhitekture i gustoće. Urbana morfologija je forma i struktura urbanog područja. Morfologija grada uglavnom se bavi izgradnjom grada, uključujući njegov unutarnji i vanjski tlocrtni plan kao izraz njegovih raznovrsnih funkcija. Bit ideje morfologije bila je u početku izražena u zapisima velikog pjesnika i filozofa Goethea (1790.); termin se kao takav prvi put koristio u bioznanosti. Od nedavno se sve više koristi u geografiji, geologiji, filologiji i drugim predmetima.

</doc>
<doc id="25449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25449" title="Geografski časopisi">
Geografski časopisi

Geografski časopisi pokrivaju raznolike predmete povezane s geografijom, uključujući fizičku geografiju i antropogeografiju. Većina geografskih časopisa imaju odsjeke posvećene kartografiji, a mnogi su poznati po svojim veličanstvenim fotografijama.

</doc>
<doc id="25450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25450" title="Philipp Melanchthon">
Philipp Melanchthon

Philipp Melanchton (pravim imenom Philipp Schwartzerdt, Bretten, 16. veljače 1497. – Wittenberg, 19. travnja 1560.), njemački reformator, teolog i filozof.
Od 1518. godine Melanchton je bio profesor u Wittenbergu, gdje je pristao uz Luthera i postao njegovim najbližim suradnikom. Bio je učen humanist i pisac školskih knjiga (grčka i latinska gramatika, logika i dr.) te je dobio naziv "Praeceptor Germaniae". Izradio je temelje za reorganizaciju protestantske crkve i škole. Osnivač je Augsbuške konfesije, koju je iznio i branio na saboru u Augsburgu 1530. godine. Posebno je cijenio Aristotelovu etiku i dijalektiku te se, poput Luthera, držao Aristotelova i Ptolomejeva učenja o kozmosu, pa je Kopernikovo učenje odbacio kao "bezbožno" jer 
proturiječi Bibliji.
Kao idejni vođa "filipista", umjerene struje u protestantizmu, teološki se sukobio s Matijom Vlačićem, osobito u pitanjima čovječe slobode i spasenja. Rimskog papu označava kao antikrista riječima: "To je vrlo očito i bez ikakave sumnje, da je rimski papa stvarni Antikrist... U 2. Solunjanima 2, Pavao jasno kaže da će Sin grijeha vladati nad crkvom, predstavljajući sebe ispred službe Bogu".
Raspravu o moći i prvenstvu pape "Tractatus de Potestate et Primatu Papae" napisao je 1538. godine. U toj raspravi Melanchthon koristi Sveto pismo da bi dokazao tri glavne tvrdnje:

</doc>
<doc id="25451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25451" title="Philipp Melanchton">
Philipp Melanchton



</doc>
<doc id="25452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25452" title="Vlatko Pavletić">
Vlatko Pavletić

Vlatko Pavletić (Zagreb, 2. prosinca 1930. – Zagreb, 19. rujna 2007.), hrvatski akademik i privremeni predsjednik RH, teoretičar književnosti, esejist, kritičar i političar.
Životopis.
Pučku školu i gimnaziju polazio je u Zagrebu. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1955. godine diplomirao je hrvatski jezik i književnost, a 1975. doktorirao s disertacijom "Stablo Ujevićeve poezije".
Radio je kao urednik u "Vjesniku", direktor drame Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu (1958. – 1960.), glavni urednik izdanja Matice hrvatske (1965. – 1972.). Uređivao je kulturnu rubriku "Vjesnika", "Vjesnika u srijedu", "Telegrama" i časopise "Izvor", "Krugovi", "Republika", "Literatura" i "Kritika" u razdoblju od 1949. do kraja 1971. u neprestanom kontinuitetu.
U "Krugovima" je 1952. objavio esejistički manifest "Neka bude živost" čiji je naslov bezbroj puta citiran, kao i naslov članka iz 1952. - "Put zvan tolerancija".
Od 1960. docent, a potom redoviti profesor književnosti na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu, gdje je predavao književnost jugoslavenskih naroda, velika djela svjetske književnosti i semiotiku književnosti.
U međuvremenu je godinu dana proveo u Parizu na studijskom boravku, a prethodno tri mjeseca u Italiji. Rezultat su toga članci, eseji i studije te knjiga "Baudelaireovi cvjetovi zla" i "Djelo u zbilji".
Bio je član uredništva biblioteke "Pet stoljeća hrvatske književnosti", a pokrenuo je i uređivao integralnu biblioteku poezije, s autentičnim glasom pjesnika na gramofonskoj ploči "Arion", knjižnicu temeljnih djela kulture "Prometej" i seriju "Zlatna knjiga" u Nakladnom zavodu Matice hrvatske, gdje je osim toga uredio nekoliko stotina knjiga naših i stranih pisaca od 1964. do 1972. Glavni je urednik fundamentalnih knjižnica "Stoljeća hrvatske književnosti" i "Vrhovi svjetske književnosti". Sastavio je kritičke panorame, preglede i antologije: "Hrvatska moderna", Sarajevo, 1960.; "Život pod reflektorima" (antologija suvremene hrvatske drame), Zagreb, 1961.; "Hrvatski pjesnici između dva svjetska rata", Beograd, 1963.; "Panorama hrvatske književnosti XX. stoljeća", Zagreb, 1965.; "Zlatna knjiga hrvatskoga pjesništva", Zagreb, 1970., 1971. i 1990.
Pokrenuo je i u dugom razdoblju uređivao biblioteku "Ključ za književno djelo" u "Školskoj knjizi".
Članom DHK-a postao je 1951. godine kad je bio i tajnik društva. Član je Matice hrvatske i PEN kluba, a od 1987. također član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u kojoj je šest godina bio potpredsjednik, a prije toga tri godine tajnik Razreda za književnost. Godine 1997. dobio počasnu diplomu Bugarske akademije znanosti. Pojedini su mu tekstovi prevedeni na poljski, ruski, češki, bugarski, engleski i francuski jezik.
Od 1965. do 1967. bio je član Gradskog komiteta SK Zagreb, ali je izbačen iz Komiteta i partije kao hrvatski nacionalist zbog "Deklaracije o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika" kojoj je jedan od sastavljača.
Godine 1972. uhićen je sa skupinom dužnosnika Matice hrvatske (Tuđman, Đodan, Veselica, Gotovac i dr.) i zatim osuđen na godinu i pol strogog zatvora kao hrvatski nacionalist, zbog "pokušaja rušenja i promjene državnog uređenja".
Kao spomen na taj zloguki dan osnovao je s kolegama, suborcima, utamničenicima udrugu "11. siječnja 1972." čiji je prvi predsjednik izabran na četiri godine.
Od 1990. obnaša niz političkih i kulturno-političkih dužnosti; uz ostalo je bio umjetnički direktor "Jadran filma" i zamjenik predsjednika Vijeća za telekomunikacije. Od 1995. je član Predsjedništva Hrvatske demokratske zajednice do 2000. godine. Sudjelovao je u proslavi izgradnje Svetišta Predragocjene Krvi Kristove u Ludbregu, 1. rujna 1996. kada je rekao: “Danas se dovršuje zavjet Hrvatskog sabora” iz 1739. godine.
Za svoj je dugogodišnji rad kao javni, kulturni i politički djelatnik bio nagrađivan. Nositelj je niza najviših državnih odlikovanja, a 2003. mu je dodijeljena nagrada "Zlatni grb" što ju je utemeljio Hrvatski sabor za zasluge u razvijanju parlamentarne demokracije i tolerancije. Matica hrvatska, 2008. godine, postumno mu je dodijelila novoustanovljeno Odličje grofa Draškovića.

</doc>
<doc id="25454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25454" title="Søren Kierkegaard">
Søren Kierkegaard

Søren Aabye Kierkegaard (Kopenhagen, 5. svibnja 1813. – Kopenhagen, 11. studenog 1855.), danski filozof, teolog i književnik. Utemeljitelj egzistencijalizma. Tvrdi da je jedina stvarnost egzistencija pojedinca.
Životopis.
Rodio se u imućnoj obitelji i u rodnom je gradu proživio skoro cijeli svoj kratki život, osim kraćeg boravka u Njemačkoj. Živio je povučenim životom, posvetivši se pisanju. Trajan i najdublji dojam na njega su ostavili događaji iz njegovog unutrašnjeg života, posebno njegova ljubav prema Regini Olsen i njegov raskid zaruka s njom.
Filozofija Sørena Kierkegaarda.
Smatran je prvim egzistencijalističkim misliocem, a bio je kritičar službene kršćanske Danske crkve i ispraznih formalnosti. Izgradio je specifičnu metafiziku slobode prema kojoj se subjekt spašava svjesnim izborom Boga. Zastupnik je antihegelijanskog prava što se razvijao sredinom 19. st. u kojem se postavio kao ispovjednik izgubljenog građanskog čovjeka. On odbacuje mogućnost izgradnje jednog sveobuhvatnog filozofskog sustava. Nešto takvo je moguće samo Bogu, a ne i čovjeku koji je ograničeno, konačno biće. Kierkegaard suprotno od Hegela kaže da ne postoje pojedinci. Opće ideje ne mogu baciti svjetlo na pojedinačni slučaj, na jedinstvenu situaciju jedne osobe. Čovjek traži istinu, ali ta istina za čovjeka nije neka apstraktna i neosobna istina, nego je to istina za mene, nešto za što sam ja spreman živjeti i umrijeti.
Samo Bog jest, kaže Kierkegaard, a čovjek je nastao, on je na granici između bitka i nebitka, on egzistira. Pojam egzistencije je ključan za Kierkegaardovu filozofiju. Egzistencija pokazuje ono što je specifično za čovjeka, što se očituje najbolje u stanjima tjeskobe, očaja, slobodnog izbora i vjere. Dok bi Hegel htio u svojoj logici apsorbirati sve suprotnosti, Kierkegaard naglašava da to nije moguće. Naime, čovjek je u životu često pred izborom između dviju alternativa koje se međusobno isključuju (To je ono njegovo poznato: ili-ili). Za njega nema determinizma razvoja događaja u povijesti, jer je čovjek pred slobodnim izborom. Izbor je čak nemoguće izbjeći, jer i neizabiranje je također izbor. 
Kierkegaard je kritizirao utapanje u masu koja ne misli svojom glavom i ne odlučuje za sebe, nego samo oponaša druge. On kaže da postoje tri stadija ili tri načina ljudskog života: estetski, etički i religiozni. Treba naglasiti da nema automatskog prijelaza s jednog na drugi stadij, to je opet stvar slobodnog izbora i odluke svakog čovjeka. Zato mnogi ljudi cijeli život ostaju na prvom stadiju. 
Estetski stadij je stadij u kojem čovjek izabire ono izvanjsko i osjetilno. Ovdje čovjek živi bez cilja, bez pogleda dalje od sadašnjeg trenutka, živi prema načelu "Život treba uživati". Primjer za ovaj stadij je Don Juan, zavodnik koji stalno traži druge žene, ne vezuje se uz ni jednu i ne voli nijednu. Ovo je život u igri, igra sa životom. To je uvijek jedno ekscentrično stanje, jer čovjek bira nešto periferno, a ne ono što je u središtu njegove nutrine. 
Etički stadij je stadij razumskog izbora, izbora samoga sebe, a ne izvanjskosti. U njemu čovjek preuzima odgovornost za sebe. Ali i u ovom stadiju čovjek bira nešto konačno, a to ga guši. Zato on teži nadići ovo stanje, ali se suočava sa svojim granicama. Sve ga to upućuje na spoznaju da nije sam sebe dao na svijet, upućuje ga na Stvoritelja. 
Religiozni stadij je stadij izlaženja iz sebe i okretanja Bogu, izbor beskonačnog i vječnog. Odnos prema Bogu treba biti osoban, individualan i izravan. Ovaj izbor Kierkegaard naziva i skok vjere, a on uključuje rizik, jer ga čovjek kao konačno biće ne može do kraja sagledati.

</doc>
<doc id="25458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25458" title="Sophie von La Roche">
Sophie von La Roche

Sophie von La Roche (Kaufbeuren, 6. prosinca 1731. – Offenbach, 18. veljače 1807.), njemačka književnica.
Njezin dom je bio stjecište esteta tog doba. Bila je u dodiru s Goetheom i Wielandom. Pod utjecajem Richardsona pisala je romane u obliku pisama, koji su bili izuzetno popularni kod suvremenika. Svojom je prozom (s odgojnom tendencijom do vrlina likuje nad prorocima) utjecala i na Goethea.

</doc>
<doc id="25459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25459" title="Aridna klima">
Aridna klima

O aridnoj klimi (lat."aridus"=suh) ili o aridnom klimatskom području se govori kada je riječ o količini padalina koja je u nekom području manja od mogućeg isparavanja u istom tom području. Posljedica toga je vrlo niska vlažnost zraka .
Pri tome se razlikuju:
Većina sušnih područja leži u subtropskom pustinjskom pojasu, jer pasati pušu samo do tzv. Rossove širine. Ali aridnih klimatskih područja ima i u drugim područjima, na primjer u planinama kao i u područjima polarnih pustinja.

</doc>
<doc id="25462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25462" title="Jerome David Salinger">
Jerome David Salinger

Jerome David Salinger (New York, 1. siječnja 1919. – Cornish, New Hampshire, 27. siječnja 2010.), bio je američki romanopisac i pripovjedač.
Salinger je objavio jedan roman i nekoliko zbirki pripovjedaka između 1948. i 1959. godine. Od 1965. nije ništa više napisao i nije intervjuiran od 1980. Njegovo najpoznatije djelo je "Lovac u žitu" (Catcher in the Rye), a ovisno o prijevodu, knjiga se može naći i pod naslovom "Lovac u raži". U "Lovcu" je ispričana priča o mladom buntovniku imenom Holden Caulfield i njegovim zanimljivim doživljajima u New Yorku.
Citat iz “Lovca u žitu”, koji je savršen uvod u daljnju Salingerovu biografiju: 
"Što me doista zapanji, je knjiga koja te, pošto si svršio s čitanjem, navede da poželiš da ti je njen autor blizak prijatelj i da ga možeš nazvati kad god to poželiš. To se, doduše, ne događa često." (Holden Caulfield)
J. D. Salinger rođen je na Manhattanu (New York), gdje je i odrastao. Bio je sin uspješnog Židova, koji se bavio uvozom sira. Majka mu je bila škotsko-irskog podrijetla. U djetinjstvu su ga zvali Sonny. Nakon osnovnog školovanja, poslan je u Valley Forge Vojnu Akademiju, gdje je boravio od 1934. do 1936. godine. 1937. godine je proboravio 5 mjeseci u Europi. Od 1937. do 1938. godine studirao je na Ursinus College i Sveučilištu u New Yorku. Prva prava ljubav bila mu je Oona O'Neill, s kojom se redovito dopisivao i bio je nemalo iznenađen kad se ona udala za Charlesa Chaplina, koji je bio mnogo stariji od nje.
Tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovao je u raznim bitkama, čak i u invaziji na Normandiju. Njegovi suborci opisali su ga kao hrabrog i istinskog heroja. Tijekom prvih mjeseci u Europi uspjevao se baviti pisanjem, a u Parizu je čak i upoznao Ernesta Hemingwaya. 
1945. godine oženio se francuskom liječnicom Sylviom, no rastali su se, pa se 1955. godine ponovno oženio - ovog puta je odabranica njegova srca bila Claire Douglas. I taj brak je završio razvodom 1967. godine, kad se Salinger posve povukao u svoj vlastiti svijet.
Salinger je često patio od stresa, i s godinama se sve više povlačio u sebe. O svom najpoznatijem liku, Holdenu, često je govorio kao o prijatelju. 
S vremena na vrijeme su se javljale glasine da će Salinger objaviti još koji roman, no to se nikad nije dogodilo.
Najpoznatija djela su mu: Lovac u žitu (Catcher in the Rye), Visoko podignite krovnu gredu, tesari (Raise high the roof beam, carpenters), Seymour - uvod (Seymour - introduction), Franny i Zooey (Franny and Zooey).

</doc>
<doc id="25476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25476" title="Štitaste uši">
Štitaste uši

Štitaste uši (Coccoidea) su mali, nježni kukci tijela prekrivenih tvrdim štitićima. Od oko 3.000 poznatih vrsta koje su rasprostranjene po cijelom svijetu, u srednjoj Europi živi oko 90 vrsta. 
Zajednička svojstva.
Štitaste uši izuzetno su važna natporodica unutar razreda kukaca u koju se ubraja više fizioloških štetnika velike važnosti za voće, vinovu lozu, ukrasno drveće i grmlje. Slabo su pokretljive i ne mogu se održati na jednogodišnjem kulturnom bilju, koje, zbog toga, rijetko napadaju. Hrane se uglavnom bjelančevinama sadržanim u biljnim sogovima. Kako se biljni sokovi sastoje uglavnom od čistog šećera, neke vrste ga izlučuju u obliku bistre i ljepljive medene rose.
Kod svih štitastih uši snažno je izražen spolni dimorfizam:
Opis.
Boja im varira prema vrsti od svjetlooker, žućkastosmeđe do tamnosmeđe. Veličina im se kreće između 0,8 i 6 mm, a najveća vrsta, "Aspidoproxux maximus", može narasti do 38 mm. Pričvršćeni su na naličje ili lice lista i na površinu drvenastih dijelova biljke.
Sistematika.
Štitaste uši zastupljene su u srednjoj Europi nizom taksa stupnja porodica:
Suzbijanje štitastih ušiju.
Suzbijaju se različitim metodama, od kojih su još uvijek najvažnije kemijske metode. 
Zimsko prskanje (za vrijeme mirovanja vegetacije) osnovna je mjera sprječavanja šteta od štitastih uši na svim biljkama na kojima se ne provode druge mjere intenzivne zaštite. U to se vrijeme bez opasnosti za biljke mogu upotrebljavati insekticidi jakog djelovanja, koji uništavaju štitaste uši i ispod štita, a koje je teško ili čak nemoguće uništiti sredstvima koja se smiju primjenjivati tijekom vegetacije. 
Jedan od načina je i primjena bijelog ulja:
Zarazu možemo suzbiti s 2-3 prskanja u redovitim razmacima od 14-20 dana Bijelim uljem. Kako Bijelo ulje djeluje mehanički potrebno je sredstvom dobro pokriti sve površine biljke. Ove štetnike možemo uništiti i ako duhan 1-2 cigarete potopimo preko noći u 1,5 dl vode. Drugog dana s komadićem vate namočenim u taj pripravak dobro operemo sve dijelove zaražene biljke. Po potrebi postupak se ponavlja.
Problem primjene kemijskih sredstava je među ostalim u tome što: 1. osim štetnika suzbijaju se i njegovi prirodni neprijatelji, 2. zbog velike genetske raznolikosti sva kemijska sredstva ne djeluju na sve štetnike, a može doći i do pojave rezistentnosti itd.
Štitaste uši izvrgnute su napadu mnogih prirodnih neprijatelja. Od njihovih predatora najvažniji su božje ovčice (Coccinellidae), zlatooke i biljne stjenice (Heteroptera). 
Štitaste uši masovno su se pojavljivale nakon uništenja njihovih prirodnih neprijatelja, npr. najjači napadi maslinina crvca zabilježeni su u maslinicima u kojima se intenzivno suzbijaju maslinina muha i moljac.

</doc>
<doc id="25477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25477" title="Crveni pauk">
Crveni pauk

Crveni pauk (ili crveni voćni pauk - lat. "Panonychus ulmi") je napasnik na biljkama (vinovoj lozi, jabuci, kruški kao i drugom voću) koji se golim okom gotovo ne može uočiti.
Biologija.
Vrsta prezimljuje u stadiju jajašca na stablima voćki. U proljeće izlaze iz jaja i od svibnja odnosno lipnja pojavljuju se spolno zrele životinje i ljetna jajašca. Ženka polaže oko 20-40 jaja tjedno. Godišnje se smijeni 5 do 7 generacija. Na vinovoj lozi ženka prezimljuje u području zimskog pupa. Velike su 0,5 mm, imaju boju opeke, a na leđima nose karakteristične bijele dlačice.
Opis.
Dug je svega 0,5 mm. Boje su mu crvena, zelenožuta, žuta i narančasta. Čini štetu sisanjem, najčešće s donje strane lista. Niska vlažnost zraka pogodna je za širenje crvenog pauka.
Štetnost.
Crveni pauk kao štetnik koji može prouzročiti značajnije štete na krastavcima u uzgoju u zaštićenim prostorima, prošle godine ekonomski značajne štete nanio je i krastavcima u uzgoju na otvorenom. Razlogom su bile izrazito visoke temperature tijekom lipnja kada je u kontinentalnim područjima i više od desetak dana bilo s temperaturama višim od 30 °C. Crveni pauk grinja je gotovo prozirnog tijela koju mijenjaja ovisno o biljci kojom se hrani. Nalaze se na naličju lista gdje hraneći se uzrokuje pojavu klorotičnih žučkastih ili srebrenastih pjega između nervature lista. Jačanjem zaraze pjege se šire uzrokujući sušenje listova. 
Suzbijanje.
Suzbijati se može akaricidima kao što su Appolo 50 EC u koncentraciji 0,05% ili insekticidima akaricidnog djelovanja kao što je Talstar 10 EC u koncentraciji 0,03%. Karenca navedenih sredstava je 7 dana.

</doc>
<doc id="25479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25479" title="Kenđucu">
Kenđucu

Kenđucu, (jap. kanđijem: "剣術", hiraganom:"けんじゅつ", u prijevodu: "ken" - mač, "đucu" - borba; u eng. i prijašnjoj hrv. literaturi "kenjutsu"). Opći izraz na japanskom jeziku za mačevanje; borilačka vještina koja njeguje tradicionalne tehnike, metode i vrijednosti, nasuprot športskom karakteru modernog kenda. Kao termin za mačevalačke discipline koristi se u mnogim borilačkim športovima i vještinama: kendo, aikido, ninđucu, iaido.

</doc>
<doc id="25480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25480" title="Iaido">
Iaido

Iaido (jap: 居合道; "iaidō", poznata i pod nazivima iaijutsu, battojutsu), japanska borilačka vještina koja njeguje ljepotu i gracioznost rukovanja tradicionalnom japanskom sabljom, "katanom".
Odlike vještine.
Iaido je povezan s glatkim, kontroliranim pokretima izvlačenja mača iz njegove futrole (ili saya), udaranja ili rezanja protivnika, uklanjanja krvi s oštrice, a zatim zamjene mača u okovu. Dok početnici iaidoa mogu početi učenje ove vještine s bokkenom (drveni mač), ovisno o stilu poučavanja određenog instruktora, većina vježbača koristi mač s tupim oštricama, nazvan iaitō.
Izvedba se sastoji od formi, koje uključuju izvlačenja sablje iz korica, zadavanja rezova oštricom i udaraca drškom zamišljenom protivniku, brisanja (zamišljene) krvi s oštrice i vraćanja sablje u korice, a sve se izvodi izrazito brzim, glatkim, i preciznim pokretima.
Vježbanje.
Stupnjevanje.
U iaidu ne postoje pojasevi, već se stupnjevi označavaju kyuovima (Kyu), kojih ima pet i predstavljaju učenička zvanja; i danovima (Dan), kojih ima osam i predstavljaju majstorska zvanja. 
Oprema.
U iadu se koristi sljedeća oprema za vježbanje: Hakama i keikogi (pamučna ili svilena bluza) i obi (pojas). 
Oružje.
Oružje je neizostavni dio iaida, a koristi se samo bokken sa sayom ili shinken.

</doc>
<doc id="25482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25482" title="Gnosticizam">
Gnosticizam

Gnoza je učenje koje je težilo sintetizirati kršćanstvo sa židovskim učenjem i poganskom (pretkršćanskom) filozofijom;
gnosticizam, -zma - učenje gnostika. "(B. Klaić, Veliki rječnik stranih riječi, Zora, 1963)". Riječ je o vjerskom pokretu tijekom prva tri stoljeća kršćanstva s vrlo osebujnim idejama o ljudskoj naravi, božanskome i kozmosu. Gnostičko je kršćanstvo postalo izrazito popularno u 2. stoljeću, te je postalo ozbiljna prijetnja kršćanskom pravovjerju koje se razvijalo. Crkva je gnosticizam na koncu (u 4. stoljeću) osudila kao heretičko. Bio je to izrazito individualan sustav vjerovanja, a obuhvaćao je izvanrednu raznolikost ideja i promišljanja koja se ne mogu lako uskladiti u jedinstven sustav. Tako je već Irenej, biskup u Lyonu (oko 180. godine), pružio podroban izvještaj o određenom broju gnostičkih skupina te za samo jednu od njih rekao: "Jedva da možeš naći dvojicu ili trojicu koji se u nečemu slažu." Unatoč tomu, moguće je barem donekle rekonstruirati opću sliku o temeljnome gnostičkom sustavu vjerovanja. Zahvaljujući otkriću gnostičke knjižnice u Nag Hammadiju, gnosticizam sada poznajemo mnogo bolje i pozitivnije nego što je to bilo u prošlosti, kada se gnosticizam shvaćalo poput čudne hereze. Bio je to samostalan sustav vjerovanja koji je pružao rješenje za nesretno čovjekovo stanje i obećanje dostojanstva i slobode od patnji egzistencije. Gnostički spisi često izražavaju radost i nadu koje su gnostici iskusili kada su osjetili da su se "probudili", kao iz lošeg sna, iz iluzija materijalnoga svijeta.
Etimologija.
Gnóza "grč." (gnosis, 2. gnóseos - spoznaja, znanje, mišljanje, ćud)
Povijest.
Gnosticizam je dio povijesti platonističke tradicije. 
Drugi izvori nalaze u mješavini grčkih oblika mišljenja i orijentalnih sadržaja. Povjesničari religija početke gnosticizma rado smještaju na Istok, navlastito u ambijent izvornog perzijskog dualizma dvaju suprotnih počela (božanstva), pomiješanog s grčkim shvaćanjem nadmoći duha i duhovnog nad tvari i tvarnim.
Neki povezuju gnosticizam sa židovskim i judeo-kršćanskim ambijentom.
Korištenje grčkom filozofskom terminologijom te istočnjačkom simbologijom služi lakšem i prihvaćenijem propagiranju gnostičkih ideja. 
Osnovni nedostatak i prigovor teoriji o židovskom i judeo-kršćanskom podrijetlu gnosticizma jest kritika i neprihvaćanje Starog zavjeta i Jahve kao pravog Boga.
Postoji i mišljenje prema kojem izvor gnosticizma treba tražiti u psihološkom i religioznom raspoloženju prvog i drugog stoljeća, koje karakterizira egzistencijalna tjeskoba.
Rješenje te tjeskobe gnostici nalaze u povezanosti s duhovnim elementom, uz istovremenu osudu i odbacivanje materijalnog svijeta.
Sigurno se može tvrditi da su gnostički sustavi sinkretistički. Oni nisu isključiv proizvod ni jednog od navedenih izvora, već su sinkretistički plod židovstva, helenizma, istočnih tradicija i kršćanstva, koje upravo u tom razdoblju (I. i II. st.) pokušava naći najbolji odnos prema religiji i kulturi, a prije svega s helenizmom.
Ipak, on je donio i nešto novo, a njegovo nastupanje bijaše tako snažno da je tada doveo u ozbiljnu opasnost i samo kršćanstvo.
Općenito značenje.
Gnosticizam - označava niz različitih sinkretičkih religijskih pokreta, koji se sastoje od različitih uvjerenja generalno ujedinjenih učenjem da su ljudi božanska bića zarobljena u materijalnom svijetu stvorenom od nekog nesavršenog bića, tzv. demijurga. Gnosticizam se kao religijski pokret razvio u ranom kršćanstvu. Gnosticizam naglašava oslobođenje od ovog svijeta usvajanjem ezoteričkih saznanja pri čemu unutrašnja samospoznaja dovodi do spoznaje Boga. Gnosticizam, u kasnijoj fazi razvoja, kao dio filozofske tradicije, predstavlja jedan od prvih prvi pokušaja da se naučavanje kršćastva protumači pomoću spekulativne filozofije.
Gnostički nauk.
Pri gnostičkom nauku prepoznaje se naslijeđena slika naglašeno transcendentalnog, uzvišenog, svemogućeg i savršenog Boga židovskog monoteizma, ali i negativističkog shvaćanja materije, kao oličenja i izvora zla, koja zarobljujuće djeluje na čovjeka. Naglašena dihotomija između Boga i svijeta postavlja niz problema vezanih uz porijeklo materije i zla u svijetu i čovjeku. 
"Osnovna zadaća" je traženje načina kako osloboditi čovjeka spona zla i svijeta te mu osigurati sudjelovanje u božanskoj stvarnosti. Problem spasenja postaje središnje zanimanje gnostičkih sustava.
"Dualizam" je zajednička oznaka gnosticizma, a očituje se u suprotstavljanju Boga i božanskog sa svijetom i svjetskim. Budući da gnosticizam ima uglavnom monoteističko podrijetlo, on obično ne zastupa radikalni dualizam orijentalnih sustava.
Ono što gnosticizam suprotstavlja grčkoj tradiciji, po mišljenju Plotina, jest obezvrjeđivanje "kozmičkog boga", odnosno odbacivanje kršćanske vizije jedinstvenog Boga stvoritelja.
Gnostici shvaćaju Boga, koga imenuju neobičnim imenima (Šutnja, Ponor i sl.), kao apsolutno transcendentalnog, nespoznatljivog, neopisivog, nedohvatljivog, odvojenog od materijalnog svijeta. 
Govor im je sukladan "negativnoj teologiji" jer smatraju da se o Bogu može daleko više reći što on nije nego što jest. Bog, koji je "Otac svega", postupno se manifestira do "vidljivog" boga u ljudskom obliku. 
Božja se "moć" širenja očituje u trajnoj emanaciji, koja je "izvan" onoga koji emanira. Proizvod emanacije različito nazivaju, ovisno o pojedinim gnostičkim sustavima, a češći su: "eon", "nebo", "anđeo". Vječni parovi eona (muški i ženski) posrednici su između Boga i materije. Viši rađaju nove, niže eone, a svi zajedno čine pleromu (puninu).
Eon "pronevjeritelj", najčešće zvan Mudrost, emanira seriju nižih eona, od kojih je jedan Demijurg ili Bog Starog zavjeta. Njemu se pripisuje stvaranje materijalnog svijeta i svega što je s njime povezano, uključivo i samog čovjeka. 
Stvaranje čovjeka istovremeno znači i zarobljavanje duga, božanskog ostatka u materijalnom svijetu. 
U čovjeku postoji i duševna snaga, koja ograničuje moć duha vezujući ga uz tijelo, tvoreći trihotomiju: (duše, tijela i vremena).
Gnoza, dakle, omogućava duhospoznaju i svijest o svom božanskom podrijetlu i pokazuje put povratka vlastitom iskonu - Bogu. 
Bogu se vraćaju, odnosno spasavaju, samo oni koji, prezirući tjelesni svijet, poznaju vlastito podrijetlo i svrhu. Samo se "izabrani" i tjelesno povezani s Bogom mogu nadati spasenju.
Valentin dijeli ljude na tri vrste: "tjelesne", "duševne" i "duhovne".
Raznim obrednim i magijskim djelovanjem duh se uzdiže u nebo, u carstvo svjetla (pleromu), konačno se odvajajući od materije.
Gnosticizam ne predviđa mogućnost obnavljanja, u bilo kojem obliku. Nema, dakle, uskrsnuća u kršćanskom smislu gdje bi tijelo ravnopravno sudjelovalo. Ipak, većina gnostičkih sustava za "tjelesne tipove" predviđa mogućnost reinkarnacije, a time i novog života u višim stupnjevima (duševnom i duhovnom).
Postizanje spasenja ne ovisi o moralnom ponašanju pojedinca nego o stupnju izbora (materija i neznanje - duhovno i znanje).

</doc>
<doc id="25483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25483" title="J D Salinger">
J D Salinger



</doc>
<doc id="25484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25484" title="J. D. Salinger">
J. D. Salinger



</doc>
<doc id="25487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25487" title="John Adams">
John Adams

John Adams (30. listopada 1735. – 4. srpnja 1826.) bio je drugi Predsjednik Sjedinjenih Američkih Država (1797. – 1801.) te prvi Potpredsjednik SAD-a (1789. – 1797.). Jedan od osnivača Sjedinjenih Američkih Država, Adams je bio državnik, diplomat te glavni zagovornik američkog odcjepljenja od Velike Britanije. Kao visoko obrazovani građanin, Adams je bio prosvjetiteljski politički teoretičar koji je promicao republikanizam kao i unitarizam te je učestalo pisao o svojim idejama koje su bile objavljivane kao njegov službeni rad ili su bile napisane u pismima koje je slao svojoj supruzi i glavnoj savjetnici Abigail Adams. Adams je bio snažan protivnik robovlasništva i nikada u svom vlasništvu nije imao robove. Nakon bostonskog masakra kada su u gradu Bostonu osjećaji protiv Britanaca bili na vrhuncu, Adams je uspješno obranio optužene britanske vojnike na sudu zbog toga što je vjerovao u pravo na obranu svakog čovjeka te "zaštitu nevinih".
Adams je široj javnosti postao poznat već u ranoj fazi Američke revolucije. Kao odvjetnik i javna osoba u Bostonu te kao delegat iz države Massachusetts u Kontinentalnom kongresu, Adams je igrao glavnu ulogu u nagovaranju Kongresa za objavu nezavisnosti. Pomogao je Thomasu Jeffersonu u izradi Deklaracije o nezavisnosti iz 1776. godine te je bio njezin glavni zagovornik u Kongresu. Kasnije, kao diplomat u Europi, pomogao je u mirovnim pregovorima s Velikom Britanijom te uspio dogovoriti krucijalne zajmove vlade od bankara iz Amsterdama. Kao politički teoretičar i povjesničar, Adams je uglavnom sam napisao Ustav države Massachusetts 1780. godine koji je skupa s njegovim ranijim radom "Thoughts on Government" snažno utjecao na američko političko mišljenje. Jedna od njegovih najznačajnijih karakteristika bila je da je znao izuzetno dobro procijeniti ljude: godine 1775. predložio je da George Washington bude zapovjednik oružanih snaga, a 25 godina kasnije nominirao je Johna Marshalla da postane vrhovni sudac SAD-a.
Zbog svojih zasluga tijekom revolucije, Adams je osigurao dva mandata kao prvi potpredsjednik SAD-a tadašnjem predsjedniku Georgeu Washingtonu, a kasnije je i sam izabran za predsjednika nakon izbora 1796. godine. Tijekom svog jednog mandata, Adams je bio izložen oštrim napadima Jeffersonovskih Republikanaca, kao i dominantnom frakcijom vlastite Federalne stranke koju je predvodio njegov neprijatelj Alexander Hamilton. Adams je donio kontroverzne zakone o otuđivanju i pobuni te okupio vojsku i mornaricu zbog prijetnje nikad objavljenog rata (tzv. "Kvazi-rata") s Francuskom u razdoblju od 1798. – 1800. godine. Jedna od najvećih postignuća njegovog predsjedničkog mandata bila je upravo mirovna rezolucija navedenog sukoba u jeku neslaganja s Hamiltonom.
Godine 1800. Adamsa je na predsjedničkim izborima porazio Thomas Jefferson, pa se Adams povukao u mirovinu u Massachusetts. Kasnije je nastavio svoje prijateljstvo s Jeffersonom. On i njegova supruga osnovali su obiteljsku liniju političara, diplomata i povjesničara koja je danas poznata pod nazivom "Politička dinastija Adamsovih". Adams je bio otac Johna Quincyja Adamsa, šestog predsjednika SAD-a. U moderno doba njegova postignuća se uglavnom ističu iznimno pozitivnim, iako tako nisu gledana u vrijeme dok je još bio živ. Adams je bio prvi američki predsjednik koji je za vrijeme svog predsjedničkog mandata boravio u rezidenciji koja će kasnije postati poznata pod nazivom Bijela kuća.
Rani život i obrazovanje.
Kao najstariji od trojice sinova, John Adams rođen je 30. listopada 1735. godine (19. listopada 1735. godine prema starom julijanskom kalendaru) u gradu koji danas nosi naziv Quincy, država Massachusetts (tada je to područje bilo poznato kao "sjeverni policijski okrug" Braintree, Massachusetts). Roditelji su mu bili John Adams Stariji i Susanna Boylston Adams. Adamsovo mjesto rođenja sada je dijelom povijesnog parka "Adams National". Njegov otac (1691. – 1761.) bio je potomak pete generacije Henryja Adamsa koji je iz Engleske emigrirao u gradić koji će uskoro dobiti naziv Braintree, Massachusetts oko 1632. ili 1633. godine. John Adams Stariji, potomak Puritanaca nastavio je s tom religijskom tradicijom služeći kao đakon u kongregacijskoj crkvi; također je bio poljoprivrednik, u vojsci je služio kao poručnik, a bio je i gradski vijećnik koji je pod svojim nadzorom imao planove i izgradnju škola i ulica. Adams je učestalo hvalio svog oca i u više navrata isticao da su njih dvojica bili vrlo bliski dok je on bio dječak. Susanna Boylston Adams je bila potomak obitelji medicinara - Boylstons of Brookline.
Mladi Adams upisao je sveučilište Harvard u dobi od 16 godina života, 1751. godine. Njegov otac očekivao je od njega da će postati svećenik, ali Adams u tom pozivu nije vidio sebe. Nakon što je 1755. godine diplomirao nekoliko je godina proveo u Worcesteru (Massachusetts) kako bi si dao vremena da razmisli o tome kamo želi usmjeriti vlastitu karijeru. Nakon pomnog razmišljanja odlučio je postati odvjetnikom, a u pismu kojeg je tom prilikom poslao ocu istaknuo je da rad odvjetnika smatra "plemenitim i galantnim zanimanjem". Pravo je studirao u uredu Johna Putnama, vodećeg odvjetnika u Worcesteru.
Godine 1758., nakon što je završio s Harvardom, Adams je primljen u odvjetničku komoru. Još od rane mladosti stekao je naviku pisanja pa je tako detaljno opisivao događaje i svoja mišljenja o ljudima koje je susretao, a koji su svi dijelom njegova dnevnika kojeg je vodio. Tu je vještinu upotrijebio i u odvjetničkom poslu, često zapisujući slučajeve na koje je nailazio kako bi ih kasnije mogao proučavati i eventualno upotrijebiti u svom radu (dobar primjer ovoga je njegov zapis o slučaju Jamesa Otisa iz 1761. godine na Visokom sudu Massachusettsa).
Dana 25. listopada 1764. godine, pet dana prije svog 29. rođendana, Adams se oženio s Abigail Smith (1744. – 1818.), njegovom rođakinjom u trećem koljenu i kćerkom kongregacijskog svećenika Williama Smitha iz Weymoutha (Massachusetts). Njihova djeca su bila Abigail (1765. – 1813.); budući Predsjednik SAD-a John Quincy Adams (1767. – 1848.); Susanna (1768. – 1770.); Charles (1770. – 1800.); Thomas Boylston (1772. – 1832.) i Elizabeth (mrtvorođena 1777.).
Adams nije bio popularan vođa poput njegovog rođaka u drugom koljenu Samuela Adamsa. Umjesto toga, njegov utjecaj proizašao je iz njegovog rada kao konstitutivni odvjetnik i njegove detaljne analize povijesnih primjera skupa s iscrpnim znanjem pravnih pitanja i njegove posvećenosti principima republikanizma.
Karijera prije Revolucije.
Protivnik Zakona o žigovima iz 1765..
Adams se prvi puta istaknuo u javnosti kao oštri protivnik Zakona o žigovima (porezu) iz 1765. godine kojeg je bez prethodnog savjetovanja s američkim zakonodavcima u praksu proveo britanski parlament. Amerikanci su ljutito protestirali protiv navedenog zakona zbog toga što su smatrali da isti krši njihova tradicionalna prava kao Engleza. Adams će kasnije istaknuti da je popularnost otpora prema zakonu potaknuta ispisanom verzijom propovijedi bostonskog svećenika Jonathana Mayhewa koji je citirao Poslanicu Rimljanima kako bi objasnio princip pravedne pobune.
Godine 1765. Adams je napisao instrukcije koje su stanovnici Braintreeja poslali svojim predstavnicima u zakonodavno tijelo države Massachusetts, a koje su poslužile kao model za druge gradove koji su nakon toga napisali instrukcije i poslali ih njihovim predstavnicima. U kolovozu iste godine Adams je anonimno napisao četiri članka za "Boston Gazette" (kasnije su članci objavljeni u "The London Chronicle" 1768. godine pod naslovom "True Sentiments of America", a također su poznati i pod naslovom "Rasprava o kanonskom i feudalnom pravu"). U potonjem je istaknuo da postoji veza između protestantskih ideja koje su Adamsovi puritanski preci donijeli sa sobom u Novu Englesku i ideje koja se nalazi iza njihovog otpora prema Zakonu o žigovima. U prvom je objasnio da protivljenje kolonija prema Zakonu o žigovima postoji zbog toga što postojanje tog zakona negira američkim kolonistima dva temeljna prava koja su zagarantirana svim Englezima, a koja su zapravo prava svih slobodnih ljudi svijeta: pravo na oporezivanje isključivo nakon pristanka na isto i pravo na suđenje pred porotom.
"Instrukcije Braintreeja" predstavljale su sažetu i otvorenu obranu prava i sloboda kolonija, dok je Rasprava bio esej o političkom obrazovanju.
U prosincu 1765. godine Adams je održao govor pred guvernerom i vijećem u kojem je Zakon o žigovima proglasio nevažećim iz razloga što Massachusetts zbog toga što nema vlastitog predstavnika u Parlamentu nikada nije niti pristao na isti.
Godine 1766. na velikom sastanku u gradu Braintree, Massachusetts, stanovnici su izabrali Johna Adamsa kao svog predstavnika.
Bostonski masakr.
Godine 1770. nakon sukoba na ulici nekoliko je britanskih vojnika ubilo pet civila u onome što je danas poznato pod nazivom bostonski masakr. Vojnici koji su bili umiješani u pucnjavu ubrzo su uhićeni i imali su problem pronaći pravnog savjetnika koji će ih braniti na sudu. U konačnici su zamolili za pomoć Adamsa. On je prihvatio, iako je vjerovao da bi to moglo naštetiti njegovoj tadašnjoj reputaciji. Tijekom iznošenja njihove obrane, Adams je izrekao svoj danas izrazito poznati citat u vezi donošenja odluka na temelju dokaza: "Činjenice su tvrdoglava stvar; i bez obzira na naše osobne želje, naše sklonosti ili strast - ništa od toga ne smije promijeniti status činjenice i dokaza." Također se poslužio i slavnim riječima Williama Blackstonea:
Šestorica vojnika bila su oslobođena svih optužbi. Dvojica koja su pucala direktno na masu ljudi optužena su za ubojstvo, ali za ono bez predumišljaja. Adams je za posao obrane dobio tek malu novčanu kompenzaciju od strane britanskih vojnika. Unatoč njegovim sumnjama, Adams je još u lipnju 1770. godine tijekom pripremanja za suđenje bio izabran za generalni sud Massachusettsa.
Rasprava u vezi autoriteta Parlamenta.
Godine 1772. guverner Massachusettsa Thomas Hutchinson objavio je da on i njegovi suci više neće primati plaće iz zakonodavnog tijela države Massachusetts zbog toga što će od sada pa nadalje njihove plaće isplaćivati britanska kruna iz prihoda od carina. Bostonski radikali protestirali su i zamolili Johna Adamsa da pismeno objasni njihovo protivljenje. U tekstu naslova "Two Replies of the Massachusetts House of Representatives to Governor Hutchinson" Adams je argumentirao da kolonisti nikada nisu bili pod vrhovnom vladavinom Parlamenta. Njihova originalna povelja bila je samo ona s kraljem pa je i njihova vjernost bila usmjerena isključivo njemu. Ako se nije mogla razjasniti crta između parlamentarnog suvereniteta i potpune nezavisnosti kolonija, nastavio je Adams, kolonijama neće preostati ništa drugo nego izabrati vlastitu neovisnost.
U napisu "Novanglus; or, A History of the Dispute with America, From Its Origin, in 1754, to the Present Time" Adams je napao određene eseje autora Daniela Leonarda koji su branili Hutchinsonove argumente u vezi apsolutnog autoriteta britanskog parlamenta nad kolonijama. U "Novanglusu" je Adams detaljno opovrgnuo Leonardove eseje te nakon toga iznio jedan od najiscrpnijih argumenata koje su kolonisti ikada napisali protiv britanske carske politike.
Radilo se o sistematskom pokušaju Adamsa da opiše podrijetlo, prirodu i jurisdikciju nepisanog britanskog ustava. Adams je koristio svoje veliko poznavanje engleskog jezika te kolonijalne zakonodavne povijesti kako bi argumentirao da su pokrajinski parlamenti potpuno suvereni kada se govori o internim pitanjima, a da su kolonije s Velikom Britanijom povezane isključivo i samo preko kralja.
Kontinentalni Kongres.
Potpisnik i jedan od autora Američke deklaracije o nezavisnosti. Drugi predsjednik SAD, od 1797. do 1801. godine. Smatrao da su tradicionalna prava Engleza i prava svakog čovjeka. Glavno mu je djelo Rasprava o kanonskom i feudalnom pravu.
Adams, koji se u Bostonu istakao kao jedan od najuglednijih pravnika, je 1774. godine postao članom Kontinentalnog kongresa. Dvije godine kasnije bio je jedan od potpisnika i ključnih autora Američke deklaracije o nezavisnosti.
U posljednjim godinama američkog rata za nezavisnost je služio kao izaslanik američkih revolucionara u Europi, te je uspješno ishodio priznanje američke nezavisnosti. Godine 1785. postao je prvi američki veleposlanik u Velikoj Britaniji.
Kada je George Washington 1789. godine izabran za prvog američkog predsjednika, Adams je postao njegov potpredsjednik. Na istu je dužnost izabran 1792. godine. Bio je čestom metom javnih kritika, ali se godine 1796. priključio novostvorenoj Federalističkoj stranci te se kandidirao protiv Thomasa Jeffersona iz Demokratsko-republikanske stranke.
Adams je pobijedio, ali je njegov mandat ostao zabilježen po žestokim ideološkim i političkim sukobima između dvije novostvorene stranke, kao i pravca kojim se treba razvijati nova država. Adams, usprkos sudjelovanja u revoluciji, je bio konzervativac, uvjeren da se SAD trebaju osloniti na bivšu maticu, te da su tradicionalna prava Britanaca i prava svakog čovjeka. Jefferson i njegova stranka su, pak, oduševljeni francuskom revolucijom, držali kako se SAD trebaju osloniti na Francusku te joj pomagati u ratu s Velikom Britanijom.
Adams se također, zajedno s Alexanderom Hamiltonom, zalagao za snažnu središnju vlast i nacionalnu ekonomiju temeljenu na industriji, dok se Jefferson zalagao za prava država i nacionalnu temeljenu na poljoprivredi.
Adamsova konzervativna i pro-britanska politika je svoj vrhunac dobila godine 1798. s izbijanjem neobjavljenog pomorskog rata s Francuskom, te zakonima usmjerenim protiv francuske revolucionarne propagande. Tek pred kraj mandata Adams je odlučio popraviti odnose s Francuskom, ali je nepopularni zakon prilično doprinio njegovom porazu na izborima 1800. godine.
Nakon poraza se Adams povukao iz javnog života. Godine 1812. su se on i Jefferson javno pomirili, a stjecajem okolnosti su umrli na isti dan.
Adams je također poznat i kao praotac jedne od najdugovječnijih američkih političkih dinastija. Njegov sin John Quincy Adams je 1824. postao predsjednik SAD, što je do izbora Georgea W. Busha bio jedini takav slučaj u američkoj povijesti.

</doc>
<doc id="25488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25488" title="Alabama">
Alabama

Alabama [] - savezna država na jugoistoku SAD-a. Graniči s Tennessee-jem na sjeveru, Georgia-om na istoku, Floridom i Meksičkim zaljevom na jugu i Mississippijem na zapadu. Ime Alabama potječe od indijanskog plemena Alibamu, što u prijevodu znači "Tu stanujemo mi". Statut države je donesen 1819. godine. Površina je oko 133.293 km 2. Glavni grad je Montgomery, a najveći Birmingham. Sjeverni dio zauzimaju ogranci gorja Appalachian (do 734 m visine) i srednji tok rijeke Tennessee; središnji je dio brežuljkast (80 do 100 m visine), a južni uz obalu Meksičkog zaljeva nizak i močvaran. Klima je umjerena; u južnom području suptropska. Oko 66% površine zauzimaju šume. Najrazvijenije gospodarske grane su poljodjelstvo (pamuk, kukuruz, zob, šećerna trska, voće) i stočarstvo (govedarstvo, ovčarstvo i svinjogojstvo). Nekoć je bila vodeća po proizvodnji pamuka. Bogata je rudnim ležištima (željezna ruda, ugljen) te je jako razvijena metalurgija, čijem su razvoju doprinijele hidrocentrale na rijekama Tennessee i Alabama.Od ostalih industrijskih grana ističu se: proizvodnja poljoprivrednih i drugih strojeva (Birmingham, Mobile), automobilska (Honda, Hyundai, Mercedes-Benz, Toyota), elektronička, kemijska i drvna industrija, proizvodnja automobilskih guma, papira i celuloze. U Huntsvilleu se nalazi svemirski raketni centar s aeronautičkom industrijom. Što se prometa tiče, osim željezničkih pruga i cesta, za promet je važna i razgranata kanalska mreža, kojom su spojeni tokovi Mississippija i Tennesseeja s Meksičkim zaljevom. Glavna morska luka je grad Mobile u kojem postoje tragovi nastambi stari čak 8000 godina. U rano doba na prostoru Alabame su živjela indijanska plemena Creek i Choctaw na jugu, te Cherokee i Chickasaw na sjeveru. Prvi kolonijalisti su bili Španjolci (P. de Narvaez 1528; H. de Sotto 1540.), potom Francuzi koji su podignuli i prva stalna naselja - Port Louis de la Mobile (danas Mobile). Od kraja 17. stoljeća Alabama je bila dio francuske kolonije Louisiane; od 1763. u posjedu je Velike Britanije, koja je 1783. ustupa dijelom Španjolskoj a dijelom SAD-u. Američka Alabama je u početku bila u sklopu područja Mississippija. Početkom 19. stoljeća SAD su zauzele španjolsku Alabamu. Istodobno su se indijanska plemena povukla, a na njihovo su se područje naselili bijelci. 1817. godine osnovano je Područje Alabama koje je 1819. dobilo status 22. savezne države. Tijekom građanskog rata Alabama je bila na strani južnjačke konfederacije. U njezinom glavnom gradu Montgomeryju 4. veljače 1861. osnovane su Konfederativne Američke Države. Nakon rata Alabama je ponovno uključena u SAD 1868. godine. Isprva se gospodarstvo Alabame temeljilo na plantažama pamuka, a od 1880-ih počinje razvoj industrije. Nakon 2. svjetskog rata u Alabami se razvio snažan crnački pokret protiv rasizma (1955. – 1956. bojkot autobusa u Montgomeryju, 1965. marš na Montgomery).
Okruzi (Counties).
Alabama se sastoji od 67 okruga (counties).
Etničke zajednice.
-"Indijanci kojima je Alabama domovina": Alabama, Apalachee, Apalachicola, Koasati, Mobile, Muklasa, Muskogee, Napochi, Osochi, Sawokli, Tohome i Tuskegee. 
Povijest.
Prije ca. 8000 do 9000 godina naselili su se prvi Indijanci na današnje područje Alabame. Do dolaska prvih Europljana na sjeveru su živjeli Cherokee i Chickasaw Indijanci, a na jugu Choctaw i Creek Indijanci.
1519. španjolski istraživač Alonso Alvarez stiže u „Mobile Bay“. 1541. dolazi Hernando de Soto, također španjolski istraživač, s Apalača u Alabamu. 1699. stižu prvi Francuzi s južne strane i stvaraju prvu koloniju a 1702. grad "Fort Louis", koji do 1722. ostaje glavni grad francuske kolonije "Louisiana". Godine 1711. osnovan je grad Mobile.
1763. Englezi osvajaju Alabamu a 1779. Španjolci južni dio Alabame. Godine 1798. je Alabama, s iznimkom obale i grada Mobile, koji su još pripadali španjolskoj Floridi, dio "Mississippi Teritorija". Nakon rata Seminola u godini 1813. postaje i Mobile dio tog teritorija. Četiri godina kasnije godine 1817. Mississippi postaje savezna država u današnjim granicama, a ostatak teritorija se naziva „Alabama Territory“. 14. prosinca 1819. Alabama konačno postaje 22. savezna država SADa.
Stanovništvo.
Prema procjenama američkog ureda za popis stanovništva, Alabama je u 2013. imala 4.822.023 stanovnika, čime je postala 23. država SAD-a po broju stanovnika. Ova brojka pokazuje rast od 0,9% u odnosu na popis iz 2010. 
Od ukupnog broja stanovništva 51,5% čine žene, a preostalih 48,5% muškarci. Gotovo 70% stanovništva se izjasnilo bijelcima (4% Latinoamerikanci, 66% Europeidi), 27% čine Afroamerikanci, dok preostalih 3% čine Indijanci, Azijci i ostali koji se identificiraju s dvije ili više rasa.
Što se tiče religije, 63% stanovnika Alabame se izjasnilo religioznima, što odskače od američkog prosjeka od 49%. Od navedenih 63%, 37% su Baptisti, 9% su Metodisti, dok na preostale kršćanske vjeroispovijesti otpada 16,6%. Ostali koji se izjašnjavaju kao Židovi, Muslimani ili pripadnici istočnjačkih religija čine 0,4%.

</doc>
<doc id="25491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25491" title="Fovizam">
Fovizam

Fovizam (fra. "fauvisme", od "fauve" - zvijer) je naziv za način slikanja umjetničke skupine francuskih umjetnika koja je osnovana 1905. godine u Parizu. Vođe pokreta bili su Henri Matisse i André Derain. Naziv "fovizam" dolazi od francuskog kritičara Louisa Vauxcellesa koji ih je nazvao "les fauve" (fra. "zvijeri") na što su "fovisti" s oduševljenjem prihvatili taj naziv.
Umjetnici i stil.
Osim Matissea i Derain, ostali umjetnici fovizma su: Albert Marquet, Charles Camoin, Louis Valtat, Henri Evenepoel, Maurice Marinot, Karl Pärsimägi, Jean Puy, Maurice de Vlaminck, Henri Manguin, Raoul Dufy, Othon Friesz, Georges Rouault, Jean Metzinger, Kees van Dongen i Georges Braque ("naknadno Picassov suradnik u kubizmu").
Glavno obilježje fovističke umjetnosti je žestina boja i deformacija likova. Na slikama se primjećuje i odsutnost perspektivnih zakona. U djelima njegovih najistaknutijih predstavnika i osnivača (Georges Rouault, Henri Matisse, Maurice de Vlaminck, André Derain) mogu se ipak vidjeti iskustva impresionista – čiste boje bez crne, toplo-hladne boje za svjetlo i sjene. Također se može prepoznati i utjecaj Gauguina i Van Gogha u smjelosti i čvrstoći poteza kistom. Fovisti su rabili isključivo čiste boje iz tube i postavljali su razne snažne boje jednu uz drugu. Sam fovistički "nesklad" forme i čistih boja nije bio tako "divlji"; on se osnivao na spoju kvalitativnih i kvantitativnih komplementarnih osobina boja. Dakle, oblici su bili prilagođeni bojama.
Fovizam je posredovao pojavu kubizma, potakao razvoj njemačkog ekspresionizma. Osmi toga, utjecao je i na talijanski futurizam i omogućio pojavu apstraktne umjetnosti te stvorio preduvjete pojavi nadrealizma.

</doc>
<doc id="25492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25492" title="Boks">
Boks

Boks (šakanje) je borilački sport u kojem se protivnici slične tjelesne težine udaraju šakama na kojima su podstavljene rukavice. Borba se odvija u ograđenom pravokutnom prstenu ili ringu (njem. Ring- prsten), u 3 do 15 rundi od po tri minute borbe. Cilj borbe je protivniku zadati što više udaraca u dijelove tijela iznad pojasa (glava, trup) te pri tome izbjeći protivnikove udarce. Može se pobijediti nokautom (oznaka KO, od engleskog izraza "knock-out-onemogućiti protivnika za daljnju borbu"), tj. kada se protivnik nakon što je bačen na tlo ne uspije ustati u tijeku deset sekundi, tehničkim nokautom (oznaka TKO), tj. kada jedan borac nema snage nastaviti borbu, ili se pobjednik određuje odlukom sudaca nakon dogovorenog broja rundi.
Zbog činjenice da u boksu nije dozvoljeno protivnika udarati dok je na podu, i da postoje stroga pravila u koji dio tijela i na koji način se smije udarati protivnika, boks se često naziva i 'plemenitom vještinom. 
Kratka povijest boksa.
Kroz povijest su borbe dvoje ljudi šakama radi dokazivanja premoći i snage poznate od samih početaka civilizacije. Pravila su se pri tome bitno mijenjala, od načina i trajanja borbe, korištenja rukavica, načina suđenja itd. Često su te borbe bile surove pa čak i smrtonosne.
Prva boksačka pravila novijeg doba potječu iz Londona, gdje je su u 18. stoljeću zabilježena pravila koja su odredila prostor za borbu, zabranjivala udarce glavom i udarce ispod pojasa i sl. Godine 1867. je IX. Markiz od Queensberrya objavio susutavna pravila borbe prema ugledu na ta Londonska pravila, i danas se ta 'Queensberry' pravila smatraju prvim službenim boksačkim pravilima. Ta su pravila propisala runde trajanja tri minute, propisala veličinu ringa, zabranila udarce ispod pojasa i druge nesportske udarce, i donijela su glavninu pravila koji danas postoje boksačkom svijetu.
Danas razlikujemo dva osnovna smjera boksa: amaterski (često nazivan i olimpijski) boks koji se primjenjuje na olimpijskim igrama, i profesionalni boks, kojim upravlja nekoliko različitih boksačkih federacija. Svaka federacija postavlja svoja specifična pravila vezana uz stvaranje ljestvice boksača (rangiranje) i načine osvajanja titule prvaka, iako su sama boksačka pravila u osnovi vrlo slična ili čak identična.
Boksačka oprema.
Osnovna boksačka oprema su boksačke rukavice i zavoji (bandaža) za ruke. Bandaže su zavoji kojima se obavijaju šake da se učvrste kosti i spriječi ozljeda prilikom udaraca, a rukavice dijelom ublažavaju udarac i sprječavaju ozljede kao što su ogrebotine i sl. Rukavice imaju propisanu težinu za natjecanja po pravilima pojedine boksačke federacije. Također su vrlo važni nakurnjak (suspenzori) i gume za zube, a kod žena i štitnici za prsa.
Borba se odvija u ograđenom ringu, propisane veličine ovisno o federaciji. Boksači u amaterskom boksu moraju biti odjeveni u sportski dres, te nositi boksačku zaštitnu kacigu, koja ima funkciju sprječavanja jačih ozljeda. Ipak, kaciga ne štiti od činjenice da je prilikom udarca mozak udarenog boksača izložen kontuziji, odnosno udaranju o stijenke lubanje zbog potresa glave. Također, kaciga ne štiti bradu boksača koja je također izložena izravnim udarcima. Boksači u profesionalnom boksu ne nose kacige, niti moraju imati dres na gornjem dijelu tijela, nego su najčešće iznad pojasa nagi.
Boksačka pravila.
Osnovni cilj boksačke borbe je zadati što više udaraca protivniku a pri tome primiti ih što manje. Dobro zadani snažni udarci mogu protivnika i oboriti s nogu. Protivnika na podu nije dopušteno udarati, nego on dobiva vrijeme od 10 sekundi za oporavak i eventualni nastavak borbe. Udarci su dozvoljeni samo u gornje dijelove tijela, iznad pojasa, i to samo s prednje strane. Svaki dobro zadani udarac se boduje, i ti bodovi određuju pobjednika. kraj svih 12 rundi, 
Boksački meč najčešće prati više sudaca. Jedan u ringu koji osigurava poštovanje pravila za vrijeme borbe, te tri ili više njih (najčešće neparan broj, da se izbjegne podijeljena odluka) oko ringa koji prate borbu i boduju udarce.
Meč se odvija u krugovima (rundama) od po tri minute. Broj rundi varira, u amaterskom boksu se boksa u četiri runde, a u profesionalnom od 5 do 12 rundi.
Težinske kategorije.
Da bi se osigurala ravnopravnost borbe, boksači se natječu u težinskim kategorijama. Najčešće se koriste sljedeće težinske kategorije, poredane po težini boksača:
Olimpijski boksački sustav ima ove kategorije:
Za kadete i žene se koriste nešto drugačije kategorije:
Profesionalni boks sadrži još nekoliko međukategorija, a nazivi ponekad odudaraju, ovisno o međunarodnom boksačkom udruženju. Težine su određene po britanskom mjernom sustavu, u kamenima ("stone"=14 funta; kratica za "stone" je "st") i funtama (kratica je "lb" odnosno "lbs").
Boksačka tehnika.
Postoji više osnovnih načina boksačke borbe. Osnovni boksački stav predviđa stoj u raskoraku i ruke postavljene u visini ramena sa šakama ispred glave kao štit. Ta postavka ruku se naziva gard. Postoji i više vrsta udaraca kao što su aperkat (udarac odozdo, najčešće u bradu protivnika), zatim izravan udarac ili direkt, udarac zamahom s lijeve ili desne strane, tzv. lijeva ili desna kuka ili kroše (fr. crochet, eng. hook), poluizravan udarac ili poludirekt, itd. U borbi borci zauzimaju različite položaje jedan prema drugom ovisno o stilu svakog borca, pa je tako poznata borba na odstojanju kada su borci udaljeni jedan od drugog za dužinu ruke i više, ili npr. borba u klinču ("engl." clinch) tj. zahvat kojim boksač hvata protivnika i vješanjem o njega onemogućuje borbu, kada su borci u neposrednoj blizini jedan drugog. Borac ovisno o položaju odabire najučinkovitije udarce i načine obrane.
U boksačkoj tehnici važan je i rad nogu (eng. footwork), kojim se borac može brzo premještati u povoljniji položaj, i obrambeno umijeće izbjegavanja udaraca poznato kao eskivaža ("fr." esquiver). Ipak, osnova svakog boksača prije svega mora biti (prema Cus D'Amato): izdržljivost (eng. stamina), brzina (eng. speed), usklađenost ili uigranost (eng. coordination), snaga (eng. power) udaraca koje je u stanju zadati protivniku.
Amaterski boks.
Amaterski boks se često naziva i olimpijskim boksom, zbog činjenice da se pravila te verzije boksa koriste i na Olimpijskim igrama. Boksači obavezno nose kacige, te dresove (majice). Rukavice su u amaterskom boksu označene bijelom trakom na prednjoj strani, a boduju se samo udarci tim dijelom rukavice.
Gotovo svi boksači počinju svoju karijeru u amaterskom boksu, te tek nakon dokazivanja u toj kategoriji prelaze u profesionalce.
Poznati amaterski boksači.
U amaterskom boksu najveći je doseg pobjeda na Olimpijskim igrama. Najuspješniji olimpijci svih vremena u boksu su tri boksača koji su uspjeli osvajati zlatne medalje na trima različitim Igrama, a to je do sada pošlo za ruku trojici boksača: Mađaru László Pappu u periodu 1948. do 1956., te Kubancima Teófilo Stevensonu u periodu od 1972. do 1980. te Félix Savónu u periodu 1992. do 2000. godine.
Iako nije sporno da je profesionalni boks bitno kvalitetniji, nitko ne dvoji da su i brojni amaterski boksači pokazali snagu i vještinu vrijednu divljenja. Čak postoje mišljenja da bi spomenuti Kubanci Stevenson i Savon bili vrlo uspješni profesionalci, u slučaju da su se ikad odlučili na profesionalnu karijeru. Međutim, važno je reći da bi svakako i netko od profesionalaca mogao ponoviti njihove dosege da su ostali u amaterskom boksu, jer je veliki broj boksača koji su kao amateri bili olimpijski pobjednici, da bi kasnije zablistali i kao profesionalci. Primjer takvog boksača je recimo Cassius Clay (kasnije poznat kao Muhammad Ali), osvajač zlata na Igrama u Rimu 1960 koji je nakon amaterske karijere bio i višestruki svjetski prvak u profesionalnom boksu.
Od hrvatskih boksača najviše se istaknuo Mate Parlov, koji je bio i olimpijski pobjednik te kasnije profesionalni prvak svijeta u poluteškoj kategoriji po verziji WBC.
Profesionalni boks.
Profesionalni boks se smatra najvišim stupnjem boksačkog razvoja jednog boksača, te se općenito prvaci u profesionalnom boksu smatraju i najboljim boksačima uopće. Glavni cilj svakog profesionalnog boksača je kroz niz borbi s ugovorenim protivnicima ostvariti što bolju poziciju na rang listi federacije za koju se natječe, steći tzv. status izazvača koji mu onda omogućava borbu s aktualnim prvakom u toj federaciji. Pobjedom nad prvakom izazivač stječe status prvaka, najčešće simboliziran zlatnim pojasom te federacije. Poraz u borbi za prvaka najčešće znači i gubitak mjesta na rang listi, i gubitak šanse za borbu za naslov, barem dok se boksač ponovno ne dokaže kroz druge mečeve.
Veliki je broj boksača koji su ostali upamćeni po svojim borbama, iako se karizmom kao najveći među njima često ističe teškaš Muhammad Ali. Mnogi će ljubitelji boksa međutim svoje glasove dati npr. teškašima Joe Frazieru, Mike Tysonu, Lennox Lewisu ili možda boksačima u lakšim kategorijama kao što su bili Sugar Ray Leonard ili Oscar de la Hoya.
Profesionalne boksačke federacije.
Profiesionalnim boksom upravljaju boksačke federacije, koje preko svojih promotora sastavljaju liste izazivača i dogovaraju borbe za naslov. Nažalost, u šumi različitih federacija prosječni se ljubitelj teško snalazi, i ponekad nije jasno koliko je neka titula 'svjetskog prvaka po verziji XY' zaista relevantna. Ipak, među brojnim federacijama se ističu kao najpoznatije i jedine relevantne:
U boksačkim je krugovima cijenjen i uvažen naslov prvaka prema boksačkom časopisu The Ring.
Boks i stav javnosti.
Boks kao sport je često bio predmetom kritika onih koji smatraju da taj sport prije svega potiče agresivnost, te da je u osnovi vrlo grub i opasan sport koji je u stvari legalizacija ulične tuče. Pristalice boksa tvrde da je riječ o plemenitoj vještini, te da boksač iako direktno napada protivnika ujedno prema njemu gradi i duboko poštovanje i sportski duh, te da je bolje agresivnost prakticirati u sportu nego li u drugim područjima ljudksog života i rada.
Postoje i brojne medicinske analize koje pokušavaju dokazati utjecaj boksa na zdravlje sportaša. Iako je statistički broj smrtnih slučajeva u boksu daleko rjeđi nego li kod nekih drugih uobičajenih sportova (konjički sport, padobranstvo, ronjenje, planinarenje, automobilizam itd.) protivnici boksa tvrde da udarci u glavu prilikom svakog meča u stvari dovode do niza potresa mozga te da kao takvi trajno oštećuju živčani sustav boksača. S druge strane, boksački stručnjaci tvrde da je u slučaju pravilnog treninga i pripreme boksača prije borbe rizik po zdravlje minimalan, odnosno čak i manji nego li kod nekih drugih sportova.
Ipak, u nekim je zemljama boks kao sport zabranjen, neke zabranjuju organizaciju profesionalnih borbi i sl. 

</doc>
<doc id="25498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25498" title="John Adams (predsjednik SAD-a)">
John Adams (predsjednik SAD-a)



</doc>
<doc id="25499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25499" title="Gustoća stanovništva">
Gustoća stanovništva

Gustoća stanovništva je srednji broj stanovnika na površini određenog područja (država, regija ili slično), i u pravilu se navodi kao "broj stanovnika na km²". Izračunava se na način da se broj stanovnika područja koje nas zanima podijeli s površinom istog područja. 
Zemlja sa:
Ponekad se upotrebljava obrnuta vrijednost. Kolika je površina koja u prosjeku stoji na raspolaganju jednom stanovniku određenog područja. Izračunava se tako, da se površina područja izražena u m² podijeli s brojem stanovnika na tom području. Navodi se kao "broj m² na jednog stanovnika".
Zemlja sa:

</doc>
<doc id="25502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25502" title="Pereskia">
Pereskia

Pereskia, biljni red iz porodice kaktusovki. Postoje četiri priznate vrste
Uzgoj.
Te velike biljke podsjećaju rasom na ruže, ali imaju drugačije lišće. Uzgajaju se jedino ako postoji mogućnost da ih se održi do visine 2,8 m ili više, jer tek tada cvatu. U dobroj sezoni može se dogoditi da jedna biljka dade pet do deset tisuća cvjetova tokom mjeseca listopada. Za toplog vremena treba dosta vode. U zimskim mjesecima dobro je prostoriju malo ugrijati, iako najveća biljka živi u hladnim staklenicima.
Postojbina:.
Južna Amerika.

</doc>
<doc id="25503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25503" title="Dioklecijanova palača">
Dioklecijanova palača

Dioklecijanova palača je antička palača cara Dioklecijana u Splitu. Oko 300. godine podigao ju je rimski car Dioklecijan i u njoj je boravio nakon povlačenja s prijestolja (305.g.) do smrti (316.g.).
Sagrađena je u uvali poluotoka 5 km jugozapadno od Salone, glavnoga grada provincije Dalmacije. Ostatci palače danas su dio povijesne jezgre grada Splita koja je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi još 1979. godine.
Gradnja.
Na osnovi podataka iz rimske karte, poznate po srednjovjekovnom prerisu (»Tabula Peutingeriana«), u toj uvali već ranije bilo je naselje Spalatum, kojemu ostatci i veličina do danas nisu utvrđeni. Početak gradnje Dioklecijanove palače nije točno utvrđen. Pretpostavlja se da je to bilo oko 295. godine, nakon uvođenja "tetrarhije" (vladavina četvorice). Ipak, deset godina nakon te odluke, kada je Dioklecijan abdicirao 305. godine, palača još nije bila dovršena, a postoje naznake da su se neki radovi odvijali dok je car boravio u njoj. Po čijoj je arhitektonskoj ideji palača izgrađena i tko su bili njeni graditelji, ne zna se.
Međutim, uklesana grčka imena "Zotikos" i "Filotas", kao i brojna uklesana grčka slova ukazuju na to da je određeni broj graditelja bio porijeklom iz istočnog dijela carstva, tj. da je Dioklecijan doveo sa sobom majstore s Istoka. Ipak, velika je vjerojatnost da je veliki dio radne snage bio lokalnog podrijetla. Osnovna građa je dolazila iz neposredne blizine. Bijeli vapnenac je dopreman s Brača i ponešto iz Segeta kraj Trogira; sedra se vadila iz korita obližnjih rijeka, a opeka se izrađivala u salonitanskim i drugim radionicama smještenim u blizini. Građevina kao cjelina nije imala neposredni uzor u dotadašnjem rimskom graditeljstvu. Njena izvornost proizlazi iz osnovne funkcije i prilagodbe položaju.
Arhitektura.
Svojim oblikom nalikuje kastrumu - vojnom logoru. Vanjski su zidovi gotovo pravokutni, dimenzija 175-181 x 216 m, a kule na uglovima palače slijede tradiciju vojne arhitekture. Budući da je palača bila udaljena od najbližeg velikog grada 6 km (Salona), bila je okružena bedemima. I unutrašnji raspored palače podsjeća na vojni logor - "cardo" i "decumanus", glavne okomite ulice odgovaraju glavnim logorskim ulicama "via praetoria" i "via principalis". Postojala su četiri ulaza u palaču: tri s kopnene i jedan s morske strane. Cijeli prostor palače bio je podjeljen na dva dijela, od kojih svaki s različitom namjenom. U sjevernom dijelu bile su smještene zgrade za poslugu, vojsku, skladišta i dr. U južnom, raskošnijem dijelu, koji je zbog izravnavanja sa sjevernim bio podignut nad zasvođenim supstrukcijama (tzv. podrumi palače), nalazili su se objekti namijenjeni carskoj obitelji. Ni fasade nisu bile jednake. 
Najreprezentativnija je bila ona južna, okrenuta prema moru. U donjem dijelu (kojeg je u Dioklecijanovo vrijeme zapljuskivalo more) nalazili su se manji otvori i vrata tzv. "porta aenea" (Mjedena vrata). Istočna i zapadna fasada su međusobno slične i bez ukrasa, a vrata na njima zovu se "porta argentea" (Srebrna vrata) i "porta ferrea" (Željezna vrata). Na sjevernoj fasadi bio je glavni ulaz u palaču s dvostrukim vratima s arhitravom - "porta aurea" (Zlatna vrata), na kojem je ležao luk s nišama u kojima se se nalazili kipovi (vjerojatno Jupitera i četiri tetrarha). Od dviju glavnih ulica, "cardo" je vodio na Peristil, otvoreni prostor ispred carevog stana, na čijoj se lijevoj strani nalazio carev mauzolej (danas katedrala sv. Dujma). S desne strane peristila nalazila su se tri hrama. Prvi je Jupiterov, a druga dva danas se nazivaju Kibelinim i Venerinim, iako ti nazivi nisu potvrđeni. U carev stan ulazilo se iz "protirona" preko "vestibula". Nekadašnji se raspored prostorija može rekonstruirati uz pomoć prizemnih dvorana, koje su jednakog rasporeda.
Zidine.
Palača je u tlocrtu zamišljena kao pravokutnik, ali je prilagođavanje terenu, prilikom gradnje, nametnulo manja odstupanja (istok: 214,97 m, sjever: 174,74 m, jug: 181,65 m). Pročelni zidovi palače u svojim su donjim dijelovima masivni i jednostavni bez otvora, a u gornjim dijelovima rastvorni su velikim lučnim prozorima koji su jednostavni prema kopnu, tj. na zapadnom, sjevernom i istočnom pročelju, a raščlanjeni vijencima, konzolama i polustupovima na južnom pročelju prema moru. Vanjski zidovi palače, osim zapadnog, do danas su većim dijelom dobro sačuvani.
Šesnaest kula na pročeljnim zidovima prema kopnu daju palači obilježje utvrde. Četiri kule na uglovima kvadratičnog su tlocrta. Po dvije od šest kula osmerokutnog tlocrta uokviravale su tri kopnena ulaza, šest kula pravokutnog tlocrta nalazilo se između ugaonih i osmerokutnih. Do danas su se djelomično sačuvale tri ugaone kule (osim jugozapadne) te samo ostatci osmerokutnih i pravokutnih.
Tri do danas dobro sačuvana kopnena ulaza arhitektonski su raščlanjena, posebno sjeverni, koji je bio glavni pristup iz Salone. Južna, morska vrata, jednostavna i manjih dimenzija, također su dobro sačuvana.
Unutrašnjost.
Kroz kopnena vrata preko obrambenih dvorišta (propugnaculum) pristupalo se širokim ulicama (cardo i decumanus), obrubljenim trijemovima. Glavne ulice spajale su se u središtu palače, uz koje se prema jugu prostirao otvoreni prostor – peristil, obrubljen stupovima s lukovima. Sakralni prostori istočno i zapadno od peristila bili su uokvireni zidovima. U istočnom prostoru do danas je sačuvana monumentalna građevina vanjskog osmerokutnog, a unutrašnjeg kružnog tlocrta, presvođena kupolom od opeke i raščlanjena iznutra dvama nizovima stupova i vijenaca, te frizom u kojem su uz nestalu središnju figuru, sačuvana poprsja Dioklecijana i njegove supruge Priske. Građevina je s vanjske strane obrubljena trijemom (peripter), koji je do danas uglavnom sačuvan. U ranijim izvorima ta se građevina spominje kao Jupiterov hram, a u novijoj znanstvenoj literaturi kao Dioklecijanov mauzolej.
U zapadnom sakralnom prostoru do danas se vrlo dobro sačuvao mali hram pravokutnog tlocrta, presvođen kasetiranim, bogato ukrašenim svodom. Prema ranijim opisima to je Janov ili Eskulapov hram, a prema novijoj literaturi Jupiterov hram. U istom prostoru u posljednje su vrijeme pronađeni ostatci dvaju hramova kružnog tlocrta. Prema opisu splitskog kancelira Prokulijana iz XVI st., južni hram bio je posvećen Kibeli, a sjeverni Veneri. S južne strane peristila srednje stubište spušta se u prizemne dvorane i povezuje južna vrata sa središtem palače. Dva bočna stubišta uzdižu se u trijemu protirona, iz kojeg se pristupa vestibulu, pretprostoru carevih odaja.
Carev stan.
Ta je građevina izvana kvadratičnog, a iznutra kružnog tlocrta, presvođena kupolom. Odatle se pristupalo u carev stan koji se u dubini od 40 m prostirao uz cijelo južno pročelje; on je tek djelomično sačuvan u gornjem katu, ali su skoro potpuno sačuvane njegove prizemne, prevođene supstrukcije koje su ga izravno nosile, pa se s obzirom na podudarnost gornjeg i donjeg tlocrta može sagledati cjeloviti raspored i izgled gornjih prostora. Na zapadnoj strani gornjega kata sačuvani su ostatci dvorane s kupolom i dviju dvorana s apsidama, a na istočnoj strani dijelovi osmerokutne blagovaonice (triklinij) s tri dvorane križnog tlocrta. Zid zapadne križne dvorane sačuvao se u punoj visini. Dioklecijanov stan međusobno je povezivala duga prostorija uz južno pročelje (kriptoportik) iz koje je kroz 42 prozora i 3 lođe bio otvoren pogled prema moru. Sjeverno od careva stana nedavno su pronađene dvije kupelji, jedna uz zapadne, a druga uz istočne dvorane. U sjevernom dijelu palače nalazile su se dvije zgrade, obrubljene glavnim i obodnim ulicama usporednim s vanjskim zidovima. Na nekoliko mjesta u palači pronađeni su dijelovi prvobitnog sustava kanalizacije. Vodovod u dužini od 9 km opskrbljivao je palaču pitkom vodom, a njegov veći dio je i danas u uporabi.
Osobine.
Po svojoj kompoziciji Dioklecijanova palača nosi u sebi elemente carske vile, helenističkog grada i utvrđenog vojnog logora (castrum). Sa stanovišta konstruiranja u palači su u većem dijelu rasponi savladavani upotrebom luka, odnosno svoda, koji sile prenose koso na temelje, dok su u reprezentativnim dijelovima rasponi svladani upotrebom kamene grede. Masivnim, fino obrađenim kamenom zidani su reprezentativni dijelovi kao i svi drugi dijelovi koji su izloženi većim naprezanjima. Žbukani ili obloženi dijelovi zida građeni su sitnim kamenom, poravnatim u određenim razmacima s četiri reda opeka. Svodovi su izvedeni od laganog riječnog kamena (sedre), dijelovi većih koncentriranih naprezanja u svodovima građeni su od opeke. Stropne i krovne konstrukcije bile su drvene. Dekorativna obrada na arhitektonskim elementima karakteristična je za način rada u istočnom dijelu Rimskog Carstva. Iz dimenzija sačuvanih dijelova proizlazi da je palača građena prema projektu koji je bio kotiran rimskim stopama.
Uporaba materijala iz palače.
Crkva santa Maria della Salute u Mletcima izgrađena je dijelom od kamenih blokova osam kula Dioklecijanove palače, sa sjevernog i istočnog zida, koje su porušene po zapovjedi mletačkog providura Alvisea Zorzija.
Razvoj.
Smrću cara Dioklecijana 316. godine život u palači ne gasi se, a preobražaji počinju već u prvim stoljećima života palače. Budući da je bila u posjedu rimskog dvora, pružala je utočište prognanim članovima carske obitelji, a najbitniji događaj bio je rušenje Salone početkom 6. stoljeća kada je dio prognanog stanovništva našao utočište unutar zidina palače i kada počinje novi, organizirani gradski život.
U razdoblju slobodne srednjovjekovne komune, između 12. i 14. stoljeća, dolazi do većeg arhitektonskog razvoja, kada su brojne srednjovijekovne kuće ispunile ne samo rimske zgrade nego i veći dio slobodnog prostora ulica i trijemova. U tom razdoblju započinje i izgradnja romaničkog zvonika Katedrale sv. Dujma. 
Romanička je umjetnost zastupljena i radovima velikih majstora kao što su Andrija Buvina koji je izradio drvena vrata katedrale u 13. stoljeću i Juraj Dalmatinac, iz čije su radionice potekle raskošne plemičke palače u oblicima venecijanske gotike s naznakama renesanse (npr. palača obitelji Papalić). U katedrali je i njegovo remek-djelo, oltar sv. Staša.
Od 7. stoljeća palača živi kao grad Split, koji se već od ranog srednjeg vijeka širi prema zapadu i u više navrata zatvara zidovima. Adaptacije sakralnih objekata palače u splitsku katedralu i krstionicu, predromaničke crkvice sv. Martina i Gospe od zvonika, predromaničke, romaničke, gotičke, renesansne i druge građevine, svjedoci su neprekidnog života grada i nastanka novih kvaliteta, koji sa sačuvanim dijelovima Dioklecijanove palače čine cjelinu najvećih vrijednosti graditeljskog nasljeđa.
Dioklecijanova palača nije samo izvanredan antički spomenik, nego je i nacionalno i svjetsko dobro. Zajedno s kasnijom srednjovjekovnom dogradnjom ona čini vrijedan arheološki i povijesno-umjetnički kompleks i zato je 1979. godine uvrštena na UNESCO-ov popis svjetske baštine.

</doc>
<doc id="25506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25506" title="Myrtillocactus geometrizans">
Myrtillocactus geometrizans

Myrtillocactus geometrizans, vrsta kaktusa u tribusu "Pachycereeae", potporodica Cactoideae. Postrojbina su mu Gvatemala i Meksiko.
Uzgoj.
Stupaste granate vrste, dosta jake i otporne. Ova je biljka nalik Monvileji (Monvillea). Traži običnu mješavinu zemlje, zalijevanje i istu temperaturu zimi.

</doc>
<doc id="25508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25508" title="Saladin">
Saladin

Saladin (arapski: صلاح الدين الأيوبي, "Salah-ad-Din" ="Pravednost vjere") (1137. – 1193.) - prvo visoki državni dužnosnik na dvoru sultana Nur-ad-Dina (Nuredin), kasnije je postao sultan.
Puno ime mu je bilo Ṣalāḥ ad-Dīn Yūsuf ibn Ayyūb (arapski:"صلاح الدين يوسف بن أيوب‎, Ṣalāḥ al-Dīn Yūsuf ibn Ayyūb", kurdski: "سه‌لاحه‌دین ئه‌یوبی, Selah'edînê Eyubî") Bio je etnički Kurd rodom iz Tikrita. Njegova obitelj je potjecala iz grada Dvina u srednjovjekovnoj Armeniji.
Obranio je svoje carstvo od upada križara suprotstavljajući se Rikardu I.Lavljeg Srca i tako promijenio tijek križarskih ratova. Unatoč svom žestokom suprotstavljanju katoličkim vladarima, Saladin je u Europi smatran plemenitim vitezom, toliko da o njemu postoji epska pjesma iz 14. stoljeća, a Dante ga je u svom djelu Božanstvena komedija uvrstio među čestite duše Limba. Naklonost prema plemenitom Saladinu pokazuje sir Walter Scott (Ivanhoe) u svom djelu Talisman.
1171. i 1173., Saladin je pokušao izvršiti invaziju na Jeruzalemsko kraljevstvo, međutim neuspješno.
Unatoč tome što su europski plemići nemilosrdno pljačkali njegove zemlje i ubijali njegov narod, Saladin je pomilovao kršćansku vojsku i dao pravo prolaska kroz svoje zemlje svim običnim kršćanima (pravoslavni kršćani tretirani su bolje jer su držali na odmaku katolike).
Iako islamske vjere, bio je poštovan od kršćanskih gospodara, pogotovo od Rikarda koji je izjavio da je Saladin nesumnjivo najveći vođa islamskog svijeta, na što je ovaj odgovorio da ne bi ni od koga radije izgubio Jeruzalem nego od Rikarda. Čak je, kad je Rikard bio bolestan, jer je tjednima jeo isušenu hranu, Saladin ponudio svog vlastitog liječnika. Nakon što su se kršćani povukli, Rikard i Saladin i dalje su ostali u kontaktu, međutim, nikad se nisu sreli licem u lice...
O tome da je bio priznati i uvaženi vođa islamskog svijeta govori i pismo koje mu je upućeno 1188. godine od strane cara Svetog Rimsko-Njemačkog Carstva Fridrika I. Barbarosse koji ga je pozvao na viteški dvoboj kod egipatskog Zoana. Termin dvoboja je već bio odabran, međutim Barbarossa se na putu utopio i dvoboj nikada nije održan.

</doc>
<doc id="25510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25510" title="Oblast Jersey">
Oblast Jersey

Oblast Jersey ("čita se Džerzi") je po površini i broju stanovnika najveći otok u skupini Kanalskih otoka. Nalazi se u kanalu La Manche samo 20 km udaljen od sjevernofrancuskoga poluotoka Cotentin. Jersey je na glasu kao najsunčaniji od svih britanskih otoka a poznate su i njegove prostrane plaže. Glavni grad je Saint Helier.
Status.
Oblast Jersey sastoji se od otoka Jersey i još nekoliko malih otočića. Ona je jedno od triju područja koje čine britanske Krunske posjede. Vladar oblasti je vojvoda od Normandije, a tu titulu drži britanski monarh.
Položaj glavnog otoka pogoduje turizmu koji je zajedno s financijskim uslugama zadnjih godina istisnuo poljoprivredu s mjesta najvažnijega izvora prihoda na otoku.
Oblast ima vlastito zakonodavstvo, upravu i svoj vlastiti, potpuno neovisan porezni sustav, koji zahvaljujući niskim poreznim stopama privlači ulagače. Još jedan značajan izvor prihoda je uzgoj cvijeća. Među najvažnije izvozne proizvode spadaju goveda.
Jezik.
Pored engleskoga na Jerseyju se danas još govori francuski s normanskim dijalektom. Ovaj dijalekt domaće stanovništvo zove jerseyjski francuski, odnosno Jerriais. Dijalekt tako snažno odstupa od školskoga francuskog, da ga mogu razumjeti samo stanovnici otoka. Jerseyjski francuski više nije obavezan u školi, ali se može učiti fakultativno. U većini obitelji se više ne govori pa je stoga na pragu izumiranja.
Predpovijest i povijest.
Prije topljenja leda nakon zadnjeg ledenog doba Kanalski otoci bili su dio kopna i kao takvi rano su naseljeni. Najstariji nalazi potječu iz spilje La Cotte de St. Brelade. Od prvobitnih 50 megalitnih instalacija ostalo ih je još 15 i nekoliko menhira. 
Godine 911., kralj Zapadne Franačke, Karlo III., predao je dio svog teritorija vikinškom vođi Rolonu te je na tom teritoriju stvoreno Vojvodstvo Normandija. Normanski vojvoda 933. godine osvojio je i otoke današnje oblasti Jersey. 
Godine 1066., normanski vojvoda Vilim Osvajač osvojio je Englesku i postao engleskim kraljem, a uz to je i dalje ostao normanski vojvoda. Normandija i Engleska su dakle imale istog vladara.
Francuski kralj Filip II. August je 1204. godine osvojio Normandiju te ju pripojio Francuskoj. Međutim nije osvojio Kanalske otoke (Guernsey i Jersey) tako da su oni ostali pod vlašću normanskog vojvode koji je bio i engleski kralj. Oblasti Guernsey i Jersey posljednji su ostatci nekadašnje države Vojvodstva Normandije. One su danas dio krunskih posjeda britanskog monarha. 
Jersey su 1940. osvojili Nijemci. Prije toga, oko 30.000 stanovnika Jerseyja je evakuirano u Veliku Britaniju. U tom razdoblju su građene utvrde (bunkeri i sl.) duž obala. Tako su otoci postali dio Atlantskoga zida. Osim toga, prisilnim radom domaće je stanovništvo sagradilo "Njemačku podzemnu bolnicu". Trebala je poslužiti liječenju njemačkih vojnika. Tijekom gradnje bolnice, mnogo prisilnih radnika je poginulo. Invazija na Normandiju nije zahvatila Kanalske otoke. Nije se htjelo zadržavati s "nevažnim" otocima. Tako se dogodilo, da je okupacija otoka trajala do Njemačke kapitulacije 9. svibnja 1945. godine. Iz tog vremena postoje još mnoge zgrade i drugi objekti koji danas služe kao muzeji.
Turizam i promet.
Na Jerseyju bi svakako trebalo posjetiti tamošnji zoološki vrt. Pored čopora orangutana imaju i veliku nastambu s letipsima. U svjetskim razmjerima poznata je suradnja toga vrta u uzgoju ugroženih vrsta. 
Kod posjete jedne utvrde koja je izgrađena u moru ispred glavnog grada Jerseyja Saint Heliera turistima savjetujemo oprez. Utvrdu čuva vojnik čija je zadaća ispaliti svakoga dana u podne hitac iz topa. Kako je riječ o topu teškom više tona, on za pomoć traži turiste koji obilaze tvrđavu.

</doc>
<doc id="25511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25511" title="Prsten">
Prsten

Prsten može značiti:

</doc>
<doc id="25512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25512" title="Teorija grupa">
Teorija grupa

Teorija grupa je grana matematike koja se bavi proučavanjem grupa i njihovih svojstava. Grupe su jedna od temeljnih struktura u matematici, a opisuje zakonitosti koje zadovoljavaju elementi određenog nepraznog skupa.

</doc>
<doc id="25513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25513" title="Binarne relacije">
Binarne relacije

Binarna relacija na skupu formula_1 je svaki podskup formula_2 (podskup Kartezijevog produkta skupa formula_1 sa samim sobom). Ako je uređeni par formula_4 onda kažemo da je formula_5 u relaciji formula_6 s formula_7, i pišemo formula_8 ili formula_9.
Primjer:
Neka je S neprazan skup, formula_1 = {1,2,3,4}, Kartezijev produkt skupa S sa samim sobom je:
 formula_11 = 
Binarna relacija formula_12 ("uobičajena" relacija "biti manji od" nasljeđena iz skupa realnih brojeva) na skupu SxS je onaj podskup skupa SxS za kojeg vrijedi da je formula_8, tj. u ovom primjeru x&lt;y:
 formula_2 = 
Ova relacija nije refleksivna jer za niti jedan uređeni par ne vrijedi da je x&lt;x (x manji od samog sebe), 
npr. da bi relacija bila refleksivna za (1,2) trebao bi postojati element skupa formula_2 oblika (1,1).
Također nije simetrična jer za niti jedan uređeni par ne vrijedi da je y&lt;x, ako vrijedi da je x&lt;y
npr. ne postoji element formula_2 za (2,3) oblika (3,2)
Ova relacija je tranzitivna jer za x&lt;y i y&lt;z vrijedi da je x&lt;z
npr. za (1,2) i (2,3) postoji element (1,3)
Nije antisimetrična jer ne vrijedi x&lt;y i y&lt;x iz čega bi slijedilo da je x=y.
Binarna relacija može biti:
Relacija ekvivalencije.
Binarna relacija je relacija ekvivalencije, ako je refleksivna, simetrična i tranzitivna. 
U slučaju kada se domena relacije podudara sa skupom na kojem je relacija zadana, dovoljan uvjet da ona bude relacija ekvivalencije je da bude simetrična i tranzitivna (refleksivnost će slijediti iz spomenutih svojstava). Vidi klasa ekvivalencije.
Parcijalni uređaj i totalni uređaj.
Binarna relacija je (strogi) parcijalni uređaj ako je antirefleksivna i tranzitivna. Ako dodatno dopustimo jednakost elemenata uz tako definiranu relaciju, novonastala relacija naziva se refleksivna relacija parcijalnog uređaja, relacija koja je refleksivna, tranzitivna i antisimetrična.
Ako dodatno vrijedi i formula_42, formula_43, za relaciju kažemo da je totalni uređaj, a navedeno svojstvo relacije nazivamo usporedivost ili potpunost.

</doc>
<doc id="25515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25515" title="Zlatni rat">
Zlatni rat

Zlatni rât je vjerojatno najpoznatija plaža na Jadranu, smještena u Bolu, na južnoj obali otoka Brača. Zbog svoje je neobičnosti i ljepote i jedan od najpoznatijih simbola hrvatskog turizma.
Taj fenomen je šljunčani rt (rât) dug oko tisuću metara, kojeg oplakuje čisto i prozirno more. Plaža je posebna i po tome što mijenja oblik i položaj, ovisno o vjetru koji puše.
Izbočenost Zlatnog rata baš u najužem dijelu Hvarskog kanala djeluju kao neka vrsta "pojačivača" za sve SZ, Z i JZ vjetrove, što Zlatni rat čini iznimno atraktivnom lokacijom za jedrenje na dasci (eng. "windsurfing").
2008. organiziran je Red Bull Golden Jump, svjetski jedinstveno natjecanje za kiteboardere u preskakanju (prelijetanju) plaže.

</doc>
<doc id="25519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25519" title="Azijska odbojkaška prvenstva">
Azijska odbojkaška prvenstva

Azijska prvenstva u odbojci za muške se održavaju od 1975. godine. U početku su se održavala svake četiri godine, a od 1987. se održavaju svake dvije godine.

</doc>
<doc id="25523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25523" title="Azijska odbojkaška prvenstva za žene">
Azijska odbojkaška prvenstva za žene

Azijska prvenstva u odbojci za žene se održavaju od 1975. godine. U početku su se održavala svake četvrte godine, a od 1987. godine su prješla na održavanje svake druge godine.

</doc>
<doc id="25524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25524" title="Gustoća naseljenosti">
Gustoća naseljenosti



</doc>
<doc id="25528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25528" title="Oblast Guernsey">
Oblast Guernsey

Oblast Guernsey ("čita se Gernzi") je područje u kanalu La Manche koje se sastoji od nekoliko otoka od kojih je najveći otok Guernsey. To otočje je geografski dio Kanalskih otoka. 
Status.
Oblast Guernsey je jedno od triju područja koja čine britanske Krunske posjede. Vladar oblasti je vojvoda od Normandije, a tu titulu drži britanski monarh.
Administrativno je oblast podijeljena na otoke Guernsey, Alderney, Sark i Herm te još nekoliko manjih otoka i otočića.
Zemljopis.
Otok je brežuljkast sa strmim obalama, posebno na jugu. Glavna zanimanja na otoku su uzgoj stoke i vrtlarstvo. Osim toga, Guernsey je važno turističko odredište za one koji vole prirodu kao i za ljubitelje ptica.
Povijest.
Godine 911., kralj Zapadne Franačke, Karlo III., predao je dio svog teritorija vikinškom vođi Rolonu te je na tom teritoriju stvoreno Vojvodstvo Normandija. Normanski vojvoda 933. godine osvojio je i otočje današnje oblasti Guernsey. 
Godine 1066., normanski vojvoda Vilim Osvajač osvojio je Englesku i postao engleskim kraljem, a uz to je i dalje ostao normanski vojvoda. Normandija i Engleska imale su dakle istog vladara. 
Francuski kralj Filip II. August 1204. godine osvojio je Normandiju te ju pripojio Francuskoj. Međutim nije osvojio Kanalske otoke (Guernsey i Jersey) tako da su oni ostali pod vlašću normanskog vojvode koji je bio i engleski kralj. Oblasti Guernsey i Jersey posljednji su ostatci nekadašnje države Vojvodstva Normandije. One su danas dio krunskih posjeda britanskog monarha. 
Za vrijeme 2. svjetskog rata, Njemačka vojska je okupirala Kanalske otoke. Britanske građane koji nisu bili rođeni na Guernseyju Nijemci su internirali u Logor Lindele u Biberach na Rissu. Okupacijske njemačke snage su otok opremile s nizom utvrda koje su trebale poslužiti kao polazište za napade na Englesku.

</doc>
<doc id="25531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25531" title="Kraljevina SHS">
Kraljevina SHS



</doc>
<doc id="25533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25533" title="NDR Koreja">
NDR Koreja



</doc>
<doc id="25537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25537" title="Županije Federacije Bosne i Hercegovine">
Županije Federacije Bosne i Hercegovine

Županije Federacije Bosne i Hercegovine su federalne jedinice-države članice Federacije BiH osnovane Zakonom o federalnim jedinicama (županijama) 1996.
Svaki od entiteta ima vlastitu zakonodavnu, izvršnu i sudbenu vlast. U Federaciji Bosne i Hercegovine, znatan dio nadležnosti entiteta prenesen je na županijsku vlast. Svaka županija ima vlastitu zakonodavnu, izvršnu i sudbenu vlast. Županije posjeduju ustav, skupštinu, vladu, simbole, te im pripada niz isključivih nadležnosti (policija, obrazovanje, korištenje prirodnih resursa, prostorna i stambena politika, kultura), dok su neke nadležnosti podijeljene s Federacijom (zdravstvo, socijalna zaštita, promet). 
Župan je bio najviši nositelj izvršne vlasti županijama Federacije BiH od njihovog osnivanja 1996., do ukidanja dužnosti 2002. 
Ipak, naziv županija je osporavan još od 1998. godine, kada je Ustavni sud FBiH donio odluku o neustavnosti istog. 

</doc>
<doc id="25538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25538" title="Matisse">
Matisse



</doc>
<doc id="25540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25540" title="Henri Matisse">
Henri Matisse

Henri-Émile-Benoît Matisse (Le Cateau-Cambrésis, 31. prosinca 1869. - Nice, 3. studenog 1954.), francuski slikar, grafičar, kipar i dekorater
Napustio je pravnu karijeru i s 22 godine otišao u Pariz učiti slikarstvo u ateljeu Gustava Moreaua u čijoj se radionici okupila gotovo većina tadašnjih mladih slikara koji su poslije činili pokret fovizma. Uz Matissea, bili su tu i André Derain, Maurice de Vlaminck, Georges Braque, Raoul Dufy i mnogi drugi. Taj naraštaj slijedio je prije svega svoj instinkt.
Od impresionističkog luminizma putovalo se u područje čistog kolorita. Nastup mladih slikara izazvao je negodovanje i šire publike i kritičara. Dočekivali su ih s porugom kao što su bili dočekivani svi novatori francuske umjetnosti. Fovizam je kao pokret trajao samo nekoliko godina. Nakon toga članovi skupine počeli su slijediti i druge pravce. Najznačajnija Matisseova slika toga razdoblja je kompozicija " Ples ". Već u tom djelu dolaze do izražaja bitna svojstva Matisseova opusa, plošni tretman, zatvorene obojene površine bez tonskih prijelaza te izrazit smisao za pokret i krivulju što se postupno preobražava u arabesku. U intimnom interijeru likovi su prikazani s vazama i cvjetnim aranžmanima te bogatom šarenom tapetom koja ih uokviruje. Potaknuti su putovanjima u Maroko kao i egzotičnim krajolicima iz Tangera. Svjetski ugled Matisse stječe u Njemačkoj i Americi, a osobito u Rusiji. U kasnijim djelima sve se više usredotočuje na mrtve prirode te aranžirano cvijeće i voće. Majstora boje povremeno su privlačili radovi u plastici, litografije i keramika.
Matisse je nastavio tradiciju velikog francuskog slikarstva u novoj, suvremenijoj varijanti. I francuska slikarska mladež i stranci koji su hrlili u Pariz, u tu slikarsku Meku, bili su oduševljeni njegovim mislima. Utjecaj Matisseova slikarstva na Europu i svjetsko slikarstvo bio je već tih godina golem, a tako je ostalo i do danas.
Život i djelo.
Rani život.
Matisse je rođen u gradiću Le Cateau-Cambrésis, departman Nord, Francuska, kao najstariji sin uspješnog trgovca žitom. Odrastao je u gradiću Bohain-en-Vermandois, Pikardija. Godine 1887. zaputio se u Pariz na studij prava, a nakon što je završio studij radio je kao sudski administrator u gradiću Le Cateau-Cambrésis. Počeo je slikati 1889. nakon što mu je majka kupila pribor za slikanje, dok se oporavljao od upale crvuljka. Kasnije je opisivao da je tada otkrio "vrstu raja" i odlučio je postatio umjetnik, na duboko razočaranje oca.
Godine 1891., vratio se u Pariz na studij umjetnosti na školu "Académie Julian" i postao učenik William-Adolphe Bouguereau i Gustave Moreau. U početku je slikao mrtvu prirodu i pejzaže na tradicionalni način, u čemu je dostigao određenu vještinu. Na Matissea su utjecali radovi ranih majstora poput Jean-Baptiste-Siméon Chardina, Nicolas Poussina i Antoine Watteaua, kao i suvremeni umjetnici poput Édouard Manet, i japanska umjetnost. Najviše se divio Chardinu; kao učenik naslikao je kopije četiri njegove slike iz Louvrea. Godine 1896. i 1897., Matisse je posjetio australskog slikara John Peter Russell na otoku Belle Île ispred obale Bretanje. Russell ga je upoznao s impresionizmom i radovima van Gogha koji je bio Russellov prijatelj i do rada potpuno nepoznat. Matisseov stil se u potpunosti izmijenio, i kasnije je govorio da je Russell bio njegov učitelj i da mu je Russell objasio teoriju boja.
Godine 1896. Matisse je izložio pet slika u salonu "Société Nationale des Beaux-Arts", od kojih je dvije kupila država.
S modelom Caroline Joblau, imao je kćerku, Marguerite, rođenu 1894. Godine 1898. oženio je Amélie Noellie Parayre; zajedno su odgojili Marguerite, te imali dva sina Jeana (rođenog 1899.) i Pierrea (rođenog 1900.). Marguerite i Amélie često su Matisseu poslužili kao modeli.
Godine 1898. na savjet Camille Pissarro, otišao je u London pručavati slike J. M. W. Turner a nakon toga na put na Korizku. Nakon povratka u Pariz u veljači 1899., radio je uz Albert Marquet i upoznao André Derain, Jean Puy, i Jules Flandrin.
Matisse se uronio u djela drugih autora i zadužio se kupujući slike umjetnika koje je cijenio. Djela koje je kupio i izložio u vlastitom domu su bila poprsja od gipsa koje je izradio Rodin, slike Gauguina, crteži drawing by van Gogh, i Cézanneove "Tri kupačice" (Three Bathers). U Cézanneovu osjećaju za strukturu i boju, Matisse je našao svoju glavnu inspiraciju.
Mnoge njegove slike nastale od 1898. do 1901. koriste tehnike divizionizma koje je prihvatio nakon što je pročitao esej Paul Signaca, "D'Eugene Delacroix au Néo-impressionisme". Njegove slike od 1902. do 1903. u vrijeme njegovih materijalnih problema, su tmurne i otkrivaju preokupaciju formom. Okušao se i u skulpturi, kopirajući iza Antoine-Louis Baryea 1899., a posvetio je velik dio energije glini, te završio skulpturu "Roba" 1903.
Fovizam.
Fovizam kao stil započeo je oko 1900., te se nastavio nakon 1910. iako je pokret trajao svega nekoliko godina, 1904. – 1908., i imao tri izložbe. Vodeći umjetnici bili su Matisse i André Derain. Matisseova prva samostalna izložba održana je 1904., u galeriji Ambroisea Vollarda, te nije doživjela neki uspjeh. Njegova naklonost za svjetle i izražene boje postala je naglašena nakon što je ljeto 1904. proveo slikajući u St. Tropezu s neoimpresionistima Signacom i Henri Edmond Crossom. Te godine naslikao je i najvažnije svoje djelo neoimpresionističkog stila "Luxe, Calme et Volupté". Godine 1905. ponovno je putovao na jug raditi s André Derain u Collioure. Njegove slike toga razdoblja karakteriziraju plosnati oblici i kontrolirane linije, te upotreba peontilizma na manje strogi način nego u ranijim djelima.
Godine 1905. Matisse i grupa umjetnika pod nazivom "Fauves" izlagali su zajedno u salonu "Salon d'Automne". Slike su izražavale emocije često s disonantnim bojama bez obzira na prirodne boje subjekata. Matisse ja na izložbi pokazao slike "Otvoreni prozor" i "Žena sa šeširom". Kritičar Louis Vauxcelles opisao je djela s izrazom "Donatello parmi les fauves!" (Donatello među divljim zvjerima), što se odnosila na skulpturu koja se nalazila među slikama. Njegovi komentari tiskani su 17. listopada 1905. u novinama "Gil Blas" i zadobili popularnost. Izložba je dobila oštre kritika, ali i neke pohvale.
Kada su pohvaljenu sliku "Dama sa šeširom", kupili Gertrude i Leo Stein, Matisseov umjetnički moral se značajno oporavio.
Matisse je prepoznat kao vođa fovista zajedno s Andréom Derainom, te su obojica postali prijateljski suparnici, te imali svaki svoje sljedbenike. Ostali članovi su bili Georges Braque, Raoul Dufy i Maurice de Vlaminck. Simbolist Gustave Moreau (1826. – 1898.) bio je duhovni učitelj pokreta, te je kao profesor na "École des Beaux-Arts" u Parizu, poticao studente da misle izvan linija formalnosti i da slijede vlastite vizije.
Godine 1907. Apollinaire je komentirajući Matissea u članku objavljenom u "La Falange", rekao da ne prisutvujemo ekstravagantnom ili ekstremnom pothvatu; Matisseova umjernost je eminentno razumna. Ali Matisseov rad je u to vrijeme i doživio žestoke kritike, te mu je teško bilo skrbiti za obitelj. Njegova kontraverzna slika iz 1907. "Nu bleu" kritički je spaljena s mržnjom na izložbi "Armory Show" u Chicagu 1913.
Pad pokreta fovista nakon 1906. nije utjecao na Matisseov uspon. Neka do njegovih najboljih djela nastala su od 1906. do 1917., kada je bio aktivni dio velike skupine umjetnika u pariškoj četvrti Montparnasse, iako se sa svojim konzervativnim nastupom i strogim buržoazijskim radnim navikama nije uklapao. Nastavio je upijati nove utjecaje; putovao je u Alžir 1906. gdje je učio afričku umjetnosti. Nakon što je posjetio izložbu islamske umjetnosti u Münchenu 1910. proveo je dva mjeseca u Španjolskoj proučavajući maursku umjetnost.
Posjetio je Maroko 1912. i 1913., i dok je slikao u Tangeru uveo je nekoliko novih tehnika u svoja djela, kao što je npr. korištenje crne kao boje. Učinak na njegovu umjetnost bio je nova odvažnost u upotrebi intezivnih nepromijenjenih boja, kao npr. na slici "Crveni atelje" (1911).
Matisse je imao dugogodišnju uspješnu suradnju s ruskim skupljačem umjetnina Sergejem Ščukinom. Jedno od svojih važnijih djela "Ples" naslikao je kao dio dvodijelne narudžbe za Ščukina.
Gertrude Stein, Académie Matisse i sestre Cone.
Otprilike u travjnu 1906. upoznao je Pabla Picassa koji je bio dvanaest godina mlađi od Matissea. Postali su doživotni prijatelji kao i suparnici te su čestu uspoređivani; ključna razlika među njima je bila da je Matisse crtao i slikao iz prirode, dok je Picasso naginjao više mašti. Oboje su najčešće slikali žene i mrtvu prirodu, dok Matisse svoje figure stavlja u potpuno realizirane interijere. 
Matisse i Picasso su prvi puta zajedno okupljeni u salonu Gertrude Stein i njene pratiteljice Alice B. Toklas. Tijekom prvog desetljeća 20. stoljeća, amerikanci u Parizu - Gertrude Stein, njen braća Leo Stein, Michael Stein i Michaelova žena Sarah Stein — bili su važni sakupljači Matisseovih slika.Još dvoje prijateljica Gertrude Stein, amerikanke iz Baltimorea, sestre Cone, Claribel i Etta, postale su važne pokrovitelji Matisseove i Picassove umjetnosti, te su skupili stotine njihovih slika.
Kolekcija sestare Cone izložena je u Baltimoreu u muzeju Baltimore Museum of Art.
Iako su brojni umjetnici posjetili salon Stein, nekolicina umjetnika je imala svoja djela izložena na zidovima na adresi 27 Rue de Fleurus. Dok su djela Renoira, Cézannea, Matissea i Picassa dominirala u kolekciji Lea i Gertrude Stein, kolekcija Sarah Stein naglašavala je Matissea. Suvremenici Lea i Gertrude Stein, Matisse i Picasso postali su dio njihova društvenog kruga i redovito prisustvovali okupljanjima subotom navečer na adresi 27 Rue de Fleurus.
Gertrude je početke subotnjih druženja pripisala Matisseu" Među poznanicima Pabla Picassa koji su posjećivali druženja subotom navečer bili su Fernande Olivier (Picassova ljubavnica), Georges Braque, André Derain, pjesnici Max Jacob, Guillaume Apollinaire, Marie Laurencin (Apollinaireova ljubavnica i umjetnica) i Henri Rousseau.
Njegovi prijatelji organizirali su i financirali "Académie Matisse" u Parizu, privatnu u nekomercijalnu školu u kojoj je Matisse učio mlade umjetnike. Djelovala je od 1907. do 1911. Hans Purrmann i Sarah Stein bili su jedni od učenika. Matisse je proveo sedam mjeseci u Maroku od 1912. do 1913., kada je naslikao 24 slike i brojne crteže. Njegovi učestale orijentalne teme u kasnijim slikama, kao što su bijele robinje potječu iz tog vremena.
Nakon Pariza.
Godine 1917. Matisse je preselio u Cimiez, predgrađe grada Nice. Njegova djela iz tog vremena nakon preseljenja pokazuje opuštanje i njegov blaži pristup. Taj "povratak redu" je karakteristika umjetnosti nakon prvog svjetskog rata i usporediva je s neoklasicizmom Picassa i Stravinskog, i povratku tradicionalizmu Deraina.
Njegove slike orijentalnih bijelih robinja karakteristika su razdoblja; iako su bile popularne neki suvremeni kritičari karakteriziraju ih plitkima i dekorativnim.
U kasnim 1920-im Matisse se ponovno uključio u aktivnu suradnju s drugim umjetnicima. 
Nakon 1930. nova snaga i odvažnije pojednostavljivanje pojavljuje se u njegovim djelima. Američki sakupljač umjetnosti Albert C. Barnes nagovorio ga je da napravi veliki mural za fundaciju Barnes (engl. "Narnes Foundation"), "Ples II", koja je dovršena 1932. Fundacije posjednuje nekoliko desetaka Matisseovih slika. Ovaj novi načina slikanja vidljive je i na slici engl. "Large Reclining Nude" (hrv. "Veliki ležeći akt") (1935). 
Na slici je radio nekoliko mjeseci, a nastanak slike zabiljećen je nizom 22 fotografije koje je poslao Etti Cone.
Ratne godine.
Godine 1939. rastao se od svoje supruge nakon 41 godine braka. Godine 1941. operiran je i učinjena mu je kolostoma. Nakon toga je počeo koristiti invalidska kolica, te se do njegove smrti o njemu brinula ruskinja Lidija Delektorskaja, njegov bivši model. Uz pomoćnike stvarao je papirnate kolaže, često velikih razmjera, nazivane "gouaches découpés". Serija "Plavi aktovi" najbolji su primjer tehnike koje je nazivao "slikanje škarama"; pokazivali su sposobnost donošenja njegovog smisla za boju i geometriju u novi medij krajnje jednostavnosti, ali s razigranom i razdraganom snagom.
Tijekom 1940-ih radio je kao grafički umjetnik i producirao crno-bijele ilustracije za brojne knjige, te preko stotinu izvornih litografa u studiju Mourlot u Parizu.
Matissea je cijenio grčki pjesnik, nobelovac Odiseas Elitis. Elitis je s Matisseom upoznao zajendički prijatelj Tériade. Matisse je slikao zid blagavaonice Tériadeove rezidencije "Villa Natacha" u mjestu Saint-Jean-Cap-Ferrat, koje je Elytis često spominjao u svojim pjesmama.
Matisse, inače apolitičan, bio je šokiran kada je čuo da je njgova kćerka Marguerite, koja je bila aktivna u francuskom pokretu otpora tijekom rata, bila mučena (gotovo do smrti) u zatvoru u Rennesu i osuđena na koncentracijski logor Ravensbrück. (Marguerite je izbjegla logor, nakon što je pobjegla u šumu iz vlaka za Ravensbrück tijekom napada savezinčkih zrakoplova.)
Matisseov učenik Rudolf Levy ubijen je u koncentracijskom logoru Auschwitz 1944.
Godine 1947. izdao je "Jazz", ograničeno izdanje oko stotinu otisaka raznobojnih izreza kolaža praćenih zapisanim mislima. Tériade, cijenjeni izdavač umjetničkih djela 20. stoljeća, izveo je Matisseove izreze kao otiske matrice.
Posljednji dani.
God. 1951. Matisse je završio četverogodišnji projekt uređenja interijera vitrajima Kapele Ružarija u Venceu ("Chapelle du Rosaire de Vence"), koja se često naziva „Kapelom Matisse”. Sljedeće godine je osnovao Muzej Matisse u rodnom Le Cateau koji sadrži treću najveću kolekciju njegovih radova.
Njegov posljednji rad bio je dizajn vitraja u Unionističkoj crkvi u Pocantico Hillsu (New York (država) za Davida Rockefellera, čija je maketa visjela na zidu njegove sobe u kojoj je preminuo u 84. godini, u studenom 1954. god.
Sahranjen je na groblju samostana "Notre Dame de Cimiez", u blizini Nice.

</doc>
<doc id="25541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25541" title="Karlovačka županija">
Karlovačka županija

Karlovačka županija se nalazi u središnjoj Hrvatskoj. Karlovačka županija graniči s dvije susjedne države: Republikom Slovenijom te Bosnom i Hercegovinom. Administrativno, političko, gospodarsko, kulturno i sportsko središte županije je Grad Karlovac.
Administrativna podjela i stanovništvo.
Karlovačka županija administrativno je podijeljena na 5 gradova i 17 općina.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine broj stanovnika je 112 596 ( 2,9 % stanovništva Hrvatske ). Etnički sastav 2001. je bio sljedeći: Hrvati 84,3 %, Srbi 11 %, Bošnjaci 0,6 % i drugi. 1991. županija je imala 174 185 stanovnika ( Hrvati 70,3 %, Srbi 22,7 % ).
Gustoća naseljenosti 2021 je bila 31,09 stanovnika/km2.
Zemljopis.
Površina županije je 3626 km2 ( 6,4 % ukupne površine Hrvatske ).
Vanjske poveznice.
Službena stranica županije

</doc>
<doc id="25542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25542" title="Impresionizam">
Impresionizam

Impresionizam(francuski: "impressionnisme", prema "impression": „dojam”, „utisak” iz lat. "impressio") je prije svega umjetnički pokret u slikarstvu (1867.–'86), a potom i u glazbi i književnosti, nastao krajem 19. stoljeća u težnji da se u umjetničko stvaralaštvo unesu osobna raspoloženja i dojmovi s obzirom na formu izlaganja i izražavanja. Zasniva se na realističkom i naturalističkom promatranju prirode. Naziv, isprva podrugljiva prizvuka, dobio je po slici Claude Moneta "Impresija, izlazak sunca" iz 1872., izloženoj na prvoj zajedničkoj izložbi u Parizu 1874. u atelijeru umjetničkoga fotografa Nadara.
Impresionizam u slikarstvu.
 
Impresionizam u slikarstvu posljedica je zajedničkih zamisli nekih umjetnika u određenom trenutku francuske povijesti, kad je ukupno ozračje pogodovalo proširenju i uspostavi novog stila u slikarstvu. Prvi znakovi njegova pojavljivanja uočavaju se početkom 60-ih godina 19. stoljeća, ali zajednička svijest nije bila jasno izražena sve do razdoblja između 1867. i 1869. Pokretačka sila impresionizma bila je želja nekolicine umjetnika da slikarstvu pristupe na posve suprotan način od onoga koji je bio prihvaćen u službenim, nedodirljivim krugovima pariške institucije, Salona. Umjetnici koji su se veoma razlikovali po svojim osobnostima, dolazili su iz različitih škola, svaki posebno, i to prilično nagonski, krenuli putem novog stila. Teme, tehnike i umjetnički jezik njihovih djela bila su obilježja koja su impresionizam jasno izdvojila iz tradicionalnog svijeta akademske umjetnosti.
Potkraj 60-ih godina 19. stoljeća tri su umjetnika (Monet, Renoir i Pissarro) običavali odlaziti na obale rijeka Seine i Oise i ondje slikati prirodu. Nadasve ih je zanimao odraz svjetlosti u rijeci. Svoje su palete učinili svjetlijima i različite su sjene podijelili, nesvjesni da pritom primjenjuju teoriju komplementarnih boja.
Nema nekog osobitog datuma koji bi označio nastanak impresionističkog pokreta, iako je godina 1869. nesumnjivo bila značajna. Te su godine i Monet i Renoir naslikali "La Grenouillère", kavanu na otvorenom i kupalište u blizini Bougivala. Ta se njihova djela danas smatraju prekretnicom ranog impresionizma.
Ono što je sigurno jest da impresionizam obuhvaća iznimno kratko razdoblje u povijesti umjetnosti. No unatoč svom kratkom vijeku, postignuća umjetnika u tih nekoliko godina neizmjerno su važna.
Impresionističke slike u početku nisu naišle na odobravanje. Konzervativna pariška publika smatrala ih je nedovršenima, poput improviziranih skica. Na velikim platnima impresionisti su prikazivali slikovite i sentimentalne motive. Zbog toga je u tim prizorima bilo teško pronaći ikakvu pravu poruku. U početku impresioniste nisu prihvaćali ni kritičari umjetnosti. Budući da ih je Salon odbio, 1874. imali su prvu službenu izložbu. Kritičar i novinar Leroy ih je podrugljivo nazvao "impresionistima" prema izloženoj Monetovoj slici "Impresija, izlazak sunca".
Slikari impresionisti prirodi su pristupali na posve drukčiji način od svojih prethodnika. Njihov novi jezik nije samo promijenio tradicionalne konvencije, već je preokrenuo i sam način na koji se gledalo na svijet. Umjetnici nisu bilježili prirodu kao statičnu i nepromjenjivu, već su na platno nastojali prenijeti njezino stalno kretanje i pulsiranje. Impresionistima je slikarstvo postala frenetična aktivnost jer je brzina izvedbe zahtijevala sve ubrzaniji ritam rada. Oni su hvatali uzdahe povjetarca, neprestano promjenjivo nebo i neuhvatljive efekte svjetlosti koja se odražava na vodi. S pojavom impresionizma, prikazivanje povijesnih tema izgubilo je svoj primat. Ovim umjetnicima priroda je bila prava gospodarica: uranjali su u nju i u vizualno iskustvo koje im je pružala. S tisućama prijelaza boje i vještinom sjenčanja i toniranja, impresionisti su naslikali ono što se po definiciji nije moglo naslikati, jednostavno zato što se fizički nije moglo vidjeti, primjerice kvalitetu zraka, njegovu vlagu ili svježinu. Impresionisti su smatrali da u umjetnosti treba uživati u svim čulima i više su se bavili prisutnošću dubokih podražaja nago hladnom realnošću prizora. Zbog toga je psihološka percepcija postala važnijom od "stvarne" teme, a sadržaj je zamijenjen vizualnim "impresijama" svega što su osjetila mogla percipirati. Prikaz je izgubio prirodne tragove, koji su na kraju pokreta romantizma držali usidrenog u stvarnosti. Na njegovo mjesto došao je Monetov izlazak sunca koji više nije bio izlazak sunca, nego nešto posve drugo: "impresija" izlaska sunca.
Predstavnici impresionizma u slikarstvu.
Impresionizam je nestao oko 1920., a obnovio se pod utjecajem postimpresionizma (Paul Bonnard, Edouard Vuillard). Slikari lirske apstrakcije u šestom desetljeću 20. st. duguju impresionizmu neke od svojih osobina.
Impresionizam u Hrvatskoj.
Duh impresionizma je iz Pariza u Hrvatsku donio Vlaho Bukovac koji je snažno utjecao na mlade slikare (plenerizam): Celestin Medović, Ferdo Kovačević, Oton Iveković, Menci Klement Crnčić i Mihovil Krušlin. Oko 1900. tradicionalni su se postupci obogaćivali impresionističkim otkrićima, rasvjetljivanjem palete, slobodnijim potezima, neposrednijim doživljavanjem prirode. Hrvatski pleneristi nastojali su pomiriti dva suprotna načina, akademski i impresionistički, u sliku su uveli prirodnu i dnevnu sjetlost, a tradicionalni smeđi tonalitet zamijenili su smjelijim kromatskim odnosima. Plenerizam se često prožima sa simbolizmom i secesijom, a romantičarski je pristup jedna od njegovih osnovnih značajki.
Vlaho Bukovac osniva Društvo hrvatskih umjetnika (1897.), tzv. "zagrebačka šarena škola", čime je započela "hrvatska moderna umjetnost". Impresionisti, koji su se javili nešto kasnije, još su dosljednije unosili novine u suvremeno hrvatsko slikarstvo. Miroslav Kraljević i Josip Račić u akvarelima i grafici razlažu svjetlost u dinamičnome ritmu nepravilnih, živih poteza i obojenih mrlja. Vlastitu inačicu impresionizma, u dodiru s talijanskim pejsažistima, stvorio je Emanuel Vidović. U skulpturi impresionizam dolazi do izražaja kod kipara Roberta Frangeša-Mihanovića i Branislava Deškovića. Impresionizam je nestao oko 1920., a obnovio se u intimističkom i kolorističkom slikarstvu Vjekoslava Paraća, Stojana Aralice, Antuna Motike i Ljudevita Šestića.
Impresionizam u glazbi.
Impresionizam se u glazbi pojavio u Francuskoj u drugoj polovici 19. stoljeća, potom se proširio Europom i trajao sve do sredine 20. stoljeća. Glazba impresionista odlikuje se snažnim sugestijama i profinjenom atmosferom, a izbjegava pretjeranu romantičarsku emocionalnost. Impresionističkim skladateljima omiljene su kratke forme poput nokturna, arabeska i preludija, a često istražuju i rabe neuobičajene ljestvice, primjerice cjelostepenu ljestvicu. Možda najznamenitije inovacije impresionista bijahu uporaba velikih durskih septakorda i tercno nadograđivanje osnovnih akordskih struktura do peterozvuka i šesterozvuka (tj. nonakorda i undecimnoga akorda).
Claude Debussy i Maurice Ravel općenito se smatraju najznačajnijim skladateljima impresionizma, iako je Debussy taj naziv odbijao nazivajući ga izumom kritičara. I Erika Satiea mnogi također svrstavaju među impresioniste, a kritičari njegov skladateljski stil smatraju pomalo neozbiljnim i osobito ekscentričnim i eksperimentalnim. Paul Dukas je još jedan francuski skladatelj kojega ponekad smatraju impresionistom, no njegov je glazbeni stil bliži kasnom romantizmu. Duhom glazbenoga impresionizma odišu i skladbe talijanskoga majstora Ottorina Respighija, te engleskih skladatelja Ralpha Vaughana Williamsa, Cyrila Scotta i Johna Irelanda.
Impresionizam u književnosti.
Pojam impresionizma u književnosti je više pojam subjektivnog shvaćanja povijesti umjetnosti koje vidi slične odlike slikarstva i glazbe na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće, te stoga traži postojanje odgovarajućeg stila u književnosti. Filozofsku osnovu impresionizma čini Mahovo učenje o osjećajima i značaju osjetilnih percepcija za ljudske estetske doživljaje. Doživljavajući društveni život, uglavnom kao kaos i bezakonje, impresionisti se odriču ambicije da kao umjetnici traže suštinske uzroke takvim pojavama, pa umjesto toga oblikuju samo „komadiće života“, uzimajući za motive „neposredne, trenutne, prolazne utiske i doživljaje“. Impresionisti propovijedaju estitizam, sklonost ka uživanju i želju za prefinjenim nijansama u izražavanju. Njihova poezija je poezija profinjenih osjećanja s mnogo iznijansiranih psiholoških raspoloženja i neodređenih složenih htjenja, puna muzike i glasovne simbolike, sinestezija i jezičkh slika.
Impresionisti posjeduju vlastiti kriterij prema kojem otkrivaju svoju istinu i prije nepoznatu estetsku ljepotu. Impresionizam je značajno razvio psihološke reakcije u promatranju duhovnih stanja ličnosti, a u jezičnom izrazu diferencirao nijanse pjesničkog govora. Najbolja ostvarenja impresionizam je dao u lirskoj pjesmi, kraćoj prozi, novelama, lirskoj drami i u eseju kao posebnom obliku književne kritike.

</doc>
<doc id="25543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25543" title="Makar">
Makar

Makar je naselje u blizini Makarske. Ne nalazi se na obali, nego u biokovskom podnožju.
Smatra se da je današnja Makarska prema njemu dobila ime.

</doc>
<doc id="25547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25547" title="Siculi">
Siculi

Siculi je starorimsko naselje na području zapadnog dijela Kaštelanskog polja, smatra se da je postojalo na području današnjih Bijaća, a luku je imalo u Resniku.
Stanovnici su bili rimski vojnici veterani, koje je naselio rimski car Klaudije (44. – 54.g. poslije Krista). Inače, područje od Trogira do Splita bilo je podosta naseljeno tim isluženim rimskim ratnicima. 
Smatra se da su tada ti vojnici na svoja poljodjelska dobra donijeli i sjeme masline.

</doc>
<doc id="25548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25548" title="Hipokaust">
Hipokaust

Hipokaust (lat. "hypocaustum", grč. "ὑπόϰαυστον", od "ὑπό": ispod i "ϰαυστός": zagrijan, zapaljen), u antičkom Rimu, je uređaj za grijanje prostorija ispod poda s pomoću vreloga zraka. Smatra se da ga je u 2. stoljeću pr. Kr. izumio G. Sergije Orata. Vreli se zrak iz ložišta sustavom nadsvođenih kanala između niza stupaca zidanih od opeke (lat. "suspensurae") provodio ispod poda gornje prostorije ili kroz šuplje opeke u zidovima (lat. "tubuli"). Sustav hipokausta zadržao se u nekim europskim samostanima do 11. stoljeća.
Kao prvo centralno grijanje može se smatrati hipokaust, antički uređaj za grijanje. Ispod prostorija, koje su se trebale grijati, bio je posebni podrum, takozvani hipokaust sa stupovima (lat. "pilae") visokim 740 mm od opeke ili glinenih cijevi. Na stupovima su bile postavljene ploče od opeke koje su nosile od 150 do 200 mm debeli strop. Ložište je bilo postavljeno pored zgrade. Gorivo je bilo drvo ili drveni ugljen. Vrući dimni plinovi strujali su između stupova hipokausta i odvodili se kroz otvore u zidovima. Kad su stupovi, a djelomično i strop bili dovoljno zagrijani, obustavilo se loženje, zatvarali su se otvori za odvod dima, a otvarali otvori u podu ili u zidovima prostorije. Tada se dovodio u prostoriju svježi vanjski zrak, koji se zagrijao pri prolazu pored usijanih stupova hipokausta.

</doc>
<doc id="25549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25549" title="Didići">
Didići

Didići (malim slovom, didići: Poljica, Zagora, Kaštela) ili djedići (Konavle) su plemenitaški hrvatski rodovi. Ovim nazivom se zovu hrvatski praplemenitaški rodovi. Poznati su na području Kaštela, Zagore, Konavala, i drugdje, a osobito u Poljicima.
U osnovi, Didići su plemeniti rodovi koji posjeduju svoju zemlju (plemenšćinu, bašćinu) koju obrađuju njihovi težaci. Iz njihovih se redova u srednjem vijeku regrutiraju vojnici i izdvajaju plemići (darovnicama kralja ili feudalaca). Isto tako, diobom plemenšćine na manje dijelove grananjem rodova ili zbog uzurpiranja imanja od strane feudalaca, crkve i gradskih komuna, didići se stapaju s pukom. 
Na području Kaštela pod utjecajem gradskih komuna Didići su u 13. stoljeću prestali biti značajniji društveni sloj. Unatoč tome, Didići su prisutni sve do osnivanja starih jezgri Kaštela, a običaji i prava biranja župnika-upravitelja didićkih nadarja (zemlišta darovanih crkvicama) iz srednjeg vijeka (Sv. Marija od Špiljana-Stomorija i sv. Ivan od Birnja) ostaju očuvani do 19. stoljeća. Sličan razvoj je vidljiv i susjednoj Zagori, ili u Konavlima nakon što su potpala pod dubrovačku vlast.
Poljica su primjer opstanka i razvijanja didićkog uređenja društva. Ondje su sve do uništenja poljičke knežije nakon francuskog zločinačkog pohoda 1806., bili vrlo brojni (′′didići’’ ili ′′bosansko i humsko plemstvo - vlastela’’). Činili su ključnu skupinu poljičkog plemstva jer su poljička vlastela i tzv. ’’ugarsko plemstvo’’ bili razmjerno malobrojni, pa iako su birali velikog kneza Poljica obično iz redova poljičke vlastele, po slobodnoj volji birali su ih i među ovim drugima. Austrijska je vladavina nakon 1815. izjednačila i poljičko plemstvo i didiće i ugarsko plemstvo tj. svu vlastelu s ostalim pučanstvom, a Poljica su upravno podijeljena između susjednih općina.

</doc>
<doc id="25550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25550" title="Klis (prijevoj)">
Klis (prijevoj)

Klis je brdski/planinski prijevoj.
Nalazi se na spojištu brda Kozjaka i planine Mosora, na nadmorskoj visini od 360 m.
Na južnoj strani tog prijevoja se nalazi naselja koja tvore Klis, te se cestom dalje ide u Solin, Kaštela, Trogir i Split.
Sa sjeverne strane ovog prijevoja se nalazi Dugopolje.
Zbog iznimne strateške važnosti ovog prijevoja, na brdu poviše Klis-Varoši i Klis-Megdana je sagrađena kliška tvrđava.
Budući preko njega je izravna sveza unutarnjosti s jadranskim primorjem, izložen je snažnoj buri (vidi kliška bura).

</doc>
<doc id="25551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25551" title="Mujina pećina">
Mujina pećina

Mujina pećina je špilja u kaštelanskom zaleđu, na području Labina Dalmatinskoga.
To je špiljsko arheološko nalazište sjeverno od Kaštela. Otkriveno je više slojeva s izrađevinama moustérienske kulture i životinjskim ostatcima, datiranima u srednji paleolitik (prije 39.000 – 45.000 god.). Prvo je sustavno iskopavano i kronometrijski datirano nalazište moustérienske kulture u Dalmaciji, važno za proučavanje života i prilagodbe neandertalaca na istočnom jadranskom prostoru.
Nedoumice oko naziva.
Lokalni stanovnici tvrde da je špilja dobila naziv po velikoj količini muha koje su obitavale u toj špilji, a ne po muškom imenu islamskog podrijetla Mujo (od Muhamed). Naime, muha se na lokalnom dijalektu kaže "muja", te zbog toga lokalno stanovništvo tvrdi da je izvorno ime "Muina pećina" jednostavno pogrešno zapisano u znanstvenu literaturu i ucrtano u zemljovide, a tako zapisano je i ostalo do današnjih dana. Također, neki tvrde da je pravo ime špilje "Jurina špilja", po imenu bivšeg vlasnika.
Zaštita.
Objekt je zaštićeno kulturno dobro. Pod oznakom P-4946 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka baština".

</doc>
<doc id="25552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25552" title="Centurija (parcela)">
Centurija (parcela)

Centurija je oblik starorimske zemljišne parcele. Oblika je četvorine sa stranicama od približno 710 metara.

</doc>
<doc id="25553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25553" title="Nindža">
Nindža

Nindža, poznati još pod nazivom shinobi, bili su ratnici iz japanske povijesti specijalizirani za gerilsko ratovanje, špijunažu, izvođenje različitih diverzija, otmice te zaštitu važnih objekata i osoba. Ninđucu je naziv za umjetnost potajnog i način nevidljivosti.
Za više detalja pogledajte ninđucu.
Etimologija.
Nindža je naziv koji se sastoji od dva kanjia 忍者 (uz hiraganu i katakanu jedno od tri forme japanskog pisma). Uobičajeni je bio naziv "shinobi-no-mono" (忍の者), kojim su se u tradicionalnom Japanu označavale osobe koje su trenirale i primjenjivale ninđucu. Naziv shinobi povijesno seže sve do 8. stoljeća kad je Heguri Uji no Iratsume napisao pjesmu Ōtomu no Yakamochiu. Kanji shinobu (忍) mogao bi se prevesti kao "potajno uzeti", a u širem smislu "kloniti se, izbjegavati", odatle i povezanost sa skrivanjem i nevidljivošću. Kanji mono označava "osobu."
Riječ nindža postala je popularna nakon Drugog svjetskog rata. Budući da se ninđucu može prevesti kao "vještina skrivanja", tako bi se izrazi nindža, "shinobi-no-mono" ili "shinobi" moglo prevesti kao "onaj koji je vješt u potajnom kretanju" ili "nevidljivi ljudi".
Drugi sinonimi koji bi se mogli koristiti su: "oniwaban" (お庭番 "onaj koji je u vrtu"), "suppa, rappa, mitsumono, kusa" (草 trava) i "Iga-mono" ("čovjek iz Ige").
Nindže – tajanstveni ratnici.
Zahvaljujući stripovima, crtanim, filmovima, video i računalnim igrama, u suvremenom svijetu nindže se doživljavaju na sasvim drugačiji način od onoga što su oni bili u stvarnosti.
Oni su se mogli platiti da bi mogli donijeti pobjedu i vratiti harmoniju ubojstvom ili špijunažom. Služenje nindže je uvjetovalo veliku cijenu. Bili su drugačiji od samuraja. Dok je samurajima bilo sveto čuvati ime i čast, nindžama je sveto bilo obaviti zadatak po bilo koju cijenu. Također, bili su vješti s raznolikim oružjima...
Njihova filozofija je bila da odaberu tiho i suptilno, više nego aktivno i nasilno.
Mitovi i istina.
To su bili ljudi posebno uvježbani nizu teških vještina. Bili su uvježbani da znaju brzo trčati, ali ne samo prema naprijed već i bočno i unatrag. Mogli su se penjati po bilo kojoj površini golim rukama ili uz pomoć kuka ili drugih pomagala, kao i održavati ravnotežu u nemogućim uvjetima te se brzo kretati u nemogućim uvjetima. Mogli su plivati iznad vode i kretati se pod njom, skrivati se satima u močvari dišući pomoću trske. Nindže su također bili stručnjaci u nizu borilačkih tehnika i znali su upotrebljavati sve vrste oružja, uključujući mnoga koja su oni sami izmislili i razvili.
Nindže su radili samo ono za što su bili plaćeni. Ti savršeni strojevi za ubijanje za određenu svotu novca napravili bi sve bez grižnje savjesti, bez moralnih problema, ali i bez prava da odbiju bilo koji zadatak koji mu njegov pretpostavljeni zapovjedi. Momci zamotani u crno stvarno nisu bili neki uzor morala - nije im bilo strano biti dvostruki špijuni, bilo zbog novca ili straha od kazne.
Podrijetlo nindža.
Nindže su vjerovali da podrijetlo vuku od Tengua mitološkog gavrana-čovjeka koji je imao glavu, trup i krila gavrana, a noge i donji dio trupa čovjeka. To nije ni bilo čudno s obzirom na to da je gavran poistovjećivan s "duhom smrti". Vještina nindža zove se ninjutsu, a razvila se upravo od špijuniranja, uhođenja i izviđanja.
Sve je počelo kad je jedan starokineski vojni strateg imenom Sun Cu između 3. i 5. stoljeća prije Krista napisao knjigu "Umjetnost ratovanja", u kojoj su prvi put uhođenje i špijunaža spomenuti kao samostalna vještina. Nekoliko stoljeća kasnije ta je vještina preko Okinave, gdje su Kinezi i Japanci međusobno trgovali, prenijeta na japanske otoke.
Još u 6. st. zabilježeno je da je princ-regent Shitoku koristio posebno obučene špijune i agente - preteče nindži. Potom tu vještinu čuva i razvija poseban stalež - planinski kaluđeri ili yamabushiji, odmetnici od civilizacije i državnog poretka. Znanje se tu usavršavalo daljnjih pet stoljeća i postalo dio obuke specijalnih vojnih jedinica klana Genji koji je vladao Japanom od 8. do 12. stoljeća.
Prva škola ninđucu nastala je u okviru Hattori klana, a krajem 12. st. Momochi klan konačno formira prvu organizaciju nindža. Zlatno doba nindži bilo je od 14. do 18. stoljeća, a ti zakrabuljeni borci odigrali su veliku ulogu u oblikovanju tadašnjeg Japana.
Kako su se vremena mijenjala i civilizirala, smanjivala se i važnost nindži, pa su oni sve češće, umjesto špijunske službe postajali nečija garda ili zaštitnici pojedinih plemića. Drugi su postajali razbojnici, što je sasvim bilo razumljivo ako se zna da su nindže i regrutirani od bivših kriminalaca i odbjeglih osuđenika. U to su vrijeme u Japanu mnoge organizirane skupine kriminalaca bile u potpunosti sastavljene od bivših nindži.
Organizacija nindža.
Na vrhu organizacije nindža bio je jedan čovjek, gospodar nindža i zapovjednik - jonin. On je bio mješavina generala i manadžera - "nabavljao" je i birao zadatke, određivao novčane nagrade i slično. Jonini su identitet i mjesto stanovanja držali u potpunoj tajnosti i nikad nisu stupali s nindžama u kontakt.
Chunini su bili ti koji su umjesto jonina kontaktirali nindže, bili su nešto poput časnika. Oni najčešće nisu znali identitet svog jonina, koji je u potpusnoti raspolagao njihovim životom, imovinom i karijerom.
Pripadnik najnižeg sloja nindža, potpuno obespravljeni ratnik, zvao se genin. Kako ni jonin ni chunin nisu išli u špijunske niti ubilačke misije upravo su genini ti koji su pronijeli slavu bratstva.
Žene nindže.
U svijetu nindža, žene nisu samo odgajale djecu, tj. buduće nindže ili iščekivale svoje muževe. Neke od njih i same su bile nindže. Nazivale su se kunoichi, a u ubojitosti nisu zaostaljale za svojim muškim kolegama. Bilo ih je puno manje, ali postojali su špijunski zadaci i naručena plaćena ubojstva gdje muškarac ne bi imao nikakvih izgleda - zavođenje je znalo biti učinkovitije od shurikena.
Nindže – obiteljski ljudi?
Tajnost je za nindžu bila od vitalne važnosti - preživjeti još jedan zadatak, još jedan dan, još jednu opasnost. Kandidati za nindže, a i njihovi učitelji, u strogoj su tajnosti držali ne samo elemente vještine i tijek obuke, već i lokacije naseobine te brojno stanje nindža i njihovih obitelji.
Možda zvuči čudno to da su nindže imali obitelji, ali tako je bilo i to iz praktičnih razloga. Obitelji nindža formirale su se da bi obuka nindža, počevši još u dječjoj dobi, bila što učinkovitija. Zajednice žena i djece bile su smještene u posebnim selima, udaljenim planinskim vrletima i nepristupačnim područjima. U doba punog procvata ove profesije takva naselja znala su imati i preko pedeset obitelji nindža. Djeca nindža mogla su izabrati samo jedan poziv - onaj nindže. Ona su ubrzo po stupanju u redove nindža bila ubijena na jednom od mnogih rizičnih ili nemogućih zadataka.
Naselja nije bilo dopušteno napuštati nikad osim za vrijeme zadataka, a također je bilo zabranjeno i kontaktirati s bilo kime tko nije bio nindža. S druge strane, nije baš da ih je netko posjećivao. Naselja nindža bila su smatrana gotovo tužnim mjestima. Tamo nitko nikada nije išao, osim ako nije želio da ga društvo potpuno odbaci.
Nindže nisu živjeli dugo, pogibali su na zadacima (koji su ponekad bili i posve neostvarivi), a u slučaju da su pokušali ostaviti bratstvo čekala ih je smrtna kazna. Završiti tragično u životu nindža bila je neminovnost.
Oružja nindža.
Nindže su u akciju sa sobom nosile desetke oružja. Neka od njih su:
Nindže danas.
U današnje doba postoje nekoliko organizacija koje njeguju vještinu i tradiciju nindži, ninjutsu i ninpo. Spomenimo dvije najveće, Genbukan i Bujinkan.
Nindže u smislu srednjovjekovnih ubojica i plaćenika u crnim odijelima više nema. Njihovu ulogu u modernom ratovanju su preuzeli specijalci (brze i efikasne akcije malog broja ljudi duboko u neprijateljskim redovima).
Spomenute organizacije nastale 70-ih (Bujinkan), odnosno 80-ih (Genbukan) godina prošlog stoljeća proširile su se iz Japana po cijelom svijetu, uključujući i Hrvatsku, prenoseći tradicionalne borbene vještine, ali ujedno i kulturu nindži.

</doc>
<doc id="25554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25554" title="Pindska kneževina">
Pindska kneževina

Pindska kneževina je marionetska država Osovinskih sila. Postojala je u razdoblju od 1941. do 1943. godine. 
Ustanovili su ju talijanski okupatori južne sjeverozapadne Grčke. Gledano u današnjim međama, nalazila se na prostoru današnje Grčke, na području Pindskog gorja.
Ovo je bila država grčkih Vlaha. Glavni pokrovitelj joj je bila fašistička Italija. 

</doc>
<doc id="25555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25555" title="Ponte Corvo">
Ponte Corvo

Pontecorvo je gradić u Italiji, u pokrajini Lacij. 
Broj stanovnika: 13.400
1820. godine Republika Pontecorvo se odvojila od Papinske države.
Vlast Papinske države je uspostavljena opet 1821. godine.
Napoleonska povijest.
Iako se nalazio usred Napuljskog Kraljevstva, gradić je bio enklava Papinske države od 1463. sve dok ga nisu zauzele francuske snage za vrijeme napoleonskih ratova.
Nakon što je proglašen Kraljem Italije 1805. godine, a njegov brat Josip Bonaparte postavljen za napuljskog kralja 1806., Napoleon je stvorio Ponte Corvo kao kneževinu za svog generala i šurjaka njegova brata, Jean Baptistea Bernadottea. 
Kneževina je tada imala 12.300 stanovnika, a sam gradić 5.600.
Kneževina je nominalno bila suverena, ali knez je trebao prisegnuti kralju. 
Kneževina je bila vrlo kratka vijeka, i 1815. grad je vraćen natrag Papinskoj državi. 1860. godine se pridružio Beneventu, drugoj južnoj talijanskoj papinskoj enklavi, u ujedinjenju u novu Kraljevinu Italiju. 
Ponte Corvo je bio razoren za vrijeme drugog svjetskog rata, i obnovljen je u suvremenom stilu.
Vladari Ponte Corva.
Nasljednici Lucijana Murata još uvijek rabe naslov. Također, Bernadotteovim stupanjem na prijestolje švedskog kralja 1818. je grb Ponte Corva postao dijelom veće inačice švedskog grba.

</doc>
<doc id="25556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25556" title="Crkva sv. Jurja na Putalju">
Crkva sv. Jurja na Putalju

Crkva svetog Jurja u Putalju, poviše Kaštel Sućurca je zadužbina hrvatskog kneza Mislava (835. – 845.), koji ju je dao sagraditi 839. godine. Ime Kaštel Sućurca izvodi se iz imena crkve.
Knez Mislav je dao sagraditi svoju zadužbinu na kraljevskoj zemlji ("territorium regale") i poklonio joj je posjede u Lažanama i Tugarima u Poljicama, o čemu svjedoči potvrda stečenih prava koje je potvrdio njegov nasljednik, knez Trpimir (845. – 864.) u darovnici napisanoj 4. ožujka 852. godine u vladarskom dvoru u Bijaćima kod Trogira. Crkva je bila predana pod ingerenciju , što je osporio ninski biskup Adelfred, zbog čega je knez Muncimir (892. – 910.) u crkvi svete Marte u Bijaćima, 892. godine izdao novu povelju u korist Splitske nadbiskupije.
Predromanička crkva sv. Jurja porušena je u 17. stoljeću, a sačuvana je kasnosrednjovjekovna apsida, koja je obnovljena i ugrađena u novu crkvu nadograđenu 1927. godine.

</doc>
<doc id="25557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25557" title="Nijemci">
Nijemci

Nijemci su narod germanske grane indoeuropske porodice naroda nastanjen u današnjoj Njemačkoj, ali također i širom svijeta, najviše ih ima iseljenih u Sjedinjenim Državama, Kanadi, Rusiji (Povolški Nijemci) i Poljskoj. Računa se da ih svih zajedno ima preko 100 milijuna koji govore materinjim njemačkim jezikom. Među Nijemcima postoji više etničkih grupa koje se razlikuju po jeziku i običajima. Najpoznatiji su svakako Švabi (porijeklom od Sueba ili Sveva), Bavarci (porijekom od Bajuvara), Sasi (u Saskoj, porijeklom od Saksonaca ili Sasa) i vjerojatno još neki.
Ime.
U vlastitom jeziku "/die/ Deutschen", a u engleskom "Germans". U hrvatskom i srpskom jeziku često nazivani Švabama, što je u stvari jedna od njihovih etničkih zajednica. Općeslavensko ime "Nijemac" potječe, prema primljenim tumačenjima, iz korijena "nijem", onaj koji ne govori.
Kratka povijest.
Rana povijest.
Germanska plemena, porijeklom od mješavina starih naroda što življaše duž obala Baltičkog mora, naselila su sjeverne predjele europskog kontinenta oko 500. godine pr. Kr. Od 100. pr. Kr. nalazimo ih u središnjim i južnim predjelima današnje Njemačke. U to vrijeme bijaše 3 glavne plemenske skupine: to su Istočni Germani u području duž Odre i Visle; Sjeverni Germani u južnim predjelima današnje Skandinavije; Zapadni Germani s krajnjeg juga Jutlanda, odnosno između Sjevernog mora, Labe, Rajne i Majne. Rajna je postala granicom između germanskog i romanskog (rimskog) teritorija nakon što je Julije Cezar 70. pr. Kr. porazio Sveve. Ipak, ostaje prisutna opasnost od ratobornih germanskih plemena, što potiče Rimljane da idu u potjeru za njima. Rimski namjesnik Germanije Kvintilije Var poražen je godine 9. u bitci kod Teotoburške šume. Var je poginuo a uništena mu je sva vojska, 3 legije, 3 ale i 6 kohorti. Ovom bitkom samo je još jednom ustanovljena granica na Rajni, a Rimljani su sagradili fortifikaciju dugu 300 kilometara da se zaštite od Germana. 
Srednjovjekovna Njemačka.
U srednjovjekovnoj Njemačkoj javlja se više dinastija, od Merovinga (oko 500.) pa do ranog habsburškog carstva. Ovome pak prethodi spajanje rimskog i germanskog društva koja se zbiva za vrijeme kralja Klodviga i njegovih Salijaca. On pripada obitelji koja vuče porijeklo od mitskog heroja Merovinga (lat. Merovius; njemački: Merowech), i postaje 486. apsolutni vladar germanskog carstva s miješanom rimsko-germanskom populacijom. Kroz 250 godina vladavine Merovinga ujedinjene su pobjedama galsko-rimska plemena i plemena Franaka. Franci su prihvatii kršćanstvo i stvoren je savez s Crkvom. Najpoznatiji misionar koji je radio na pokrštavanju plemena je Sv. Bonifacije (ca. 675-754), koji se smatra utemeljiteljem njemačkog (germanskog) kršćanstva. Dinastija Merovinga vladala je do 751. 
Karolinzi.
Karlo Veliki (Carolus Magnus) naasljeđuje franačku krunu 768. i vlada sve do 814. Za to je vrijeme pokorio Bavarsku i osvojio Lombardiju, te Sasku i učvrstio svoj autoritet u središnjoj Italiji. Koncem 8. stoljeća njegovo kraljevstvo, kasnije prozvano 'Prvi Reich', uključivalo je sadašnju Francusku, Nizozemsku, Belgiju i Luksemburg, manji dio sjeverne Španjolske i većinu Njemačke i Austrije, i najveći dio sjeverne polovice Italije. Karlo Veliki postaje utemeljitelj velikog carstva, a papa ga na Božić 800. godine kruni u Rimu. 
Kraljevstvo Karolinga temelji se na savezu cara s Crkvom u Rimu. Karlo i njegov sin Ludovik I. Pobožni (814. – 840.) utemeljili su centraliziranu vlast s feudalnom hijerarhijom. Prvi Rajh neće se dugo održati, tek do konca stoljeća. U ratnom periodu umire Ludovik Pobožni, a ugovorom u Verdunu (843) carstvo su podijelila tri njegova sina. Ovo će odrediti teritorije budućih država Njemačke i Francuske, između njih nalazilo se Srednje Carstvo. Istočno Franačko carstvo, pod vodstvom istočnih karolinških kraljeva, postat će današnja Njemačka i Austrija. Ovdje će se očuvati njemački jezik. S druge strane, na području Zapadnog Franačkog Kraljevstva, pod utjecajem romaniziranih Gala, prevladat će francuski. Franačka populacija bit će romanizirana, ali će dati svoje ime budućoj državi, naciji i nacionalnoj moneti. Dinastija Karolinga izumrla je 911. a naslijedit će je Saska dinastija. Ono što je Karlo Veliki učinio za svoga života, nasljednici će upropastiti međusobnim diobama, a zemljom će ovladati dva jezika.
Sasi.
Karolinzi se nisu dugo održali, na vlast će stupiti 919. Konrad I., a značajan je zbog jedne stvari. Neki povjesničari njegovu vladavinu smatraju početkom njemačke povijesti. Vladat će do 918. i naslijedit će ga Henrik I. Ptičar do 936. pa Oton I. Izbit će rat sa slavenskim plemenima iz Polablja, među kojima i s veoma ratobornim Ljutićima i Vilcima, te drugima: Abodritima i Lužičkim plemenima. Oton I. kasnije će zaratiti i s Mađarima kojima će zadati konačan poraz 955. blizu današnjeg Augsburga.
Salijska dinastija (Sveti rimski carevi).
Nakon smrti posljednjeg saskog kralja 1024. kruna prelazi u ruke Salijske dinastije. Zavladat će četiri njihova kralja – Konrad II. i tri Henrika: Henrik III., Henrik IV. i Henrik V. koji će od 1024. do 1125. utemeljiti monarhiju kao glavnu europsku silu i uspostaviti savez s Crkvom. Konrad II. rodio se oko 990. i 1024. postao je prvi njemački kralj salijske dinastije i sveti rimski car (1027. – 1039.), naslijedit će ga njegov stariji sin Henrik III. (zvan Crni) koji će se posvetiti ratovima u Češkoj i s Mađarima. Njega će naslijediti Henrik IV. i vladati od 1056. do 1106., umrijet će u Liegeu. Posljednji salijski vladar Henrik V. svrgnut će 1105. s prijestolja svoga oca.
Moderna povijest.
Nakon poraza u Drugom svjetskom ratu, Njemačka je podijeljena na zapadni i istočni dio. Istodobno, u istočnoj Europi započeo je Progon Nijemaca nakon Drugog svjetskog rata, u kojem je protjerano najmanje 12 milijuna pripadnika tog naroda, od kojih su mnogi našli utočište u Njemačkoj. Godine 1989. padom berlinskog zida, došlo je do ujedinjenja Njemačke.
Narod i običaji.
 
Glazba i ples.
 Njemački ples dovodi se u uvijek vezu s Oktoberfestom i Bavarcima, koji plešu polku (poljskoga je porijekla) u svojim lederhosenima. Bavarci i njihovi južniji prvi rođaci Austrijanci, sa sobom su ovaj ples i običaje oktoberfesta donijeli sa sobom u druge krajeve svijeta, napose u Ameriku (Oklahoma, Texsas).
Kuhinja.
Nijemci kao suvremeni europski narod, stvorili su sebi posebne prehrambene navike, pod pritiskom brzog tempa života. Tri glavna obroka su im doručak (das "Frühstück"), ručak (das "Mittagessen") i večera (das "Abendessen"). Doručak mora biti brz, zgotovljen i prilagođen radnom vremenu, pa se obavlja po buffetima, i obično se sastoji od džemova, sireva i sokova s raznim vrstama kruha. Čaša mlijeka, čaja ili crne kave uobičajena je za doručak. 
Ručak ili 'das Mittagessen' je zato mnogo kaloričniji. On traje između podneva i 14h poslije podne. Razne skupine Nijemaca, kao što su Bavarci, Švabi, Franci i Sasi u prehrambenoj kulturi imaju svoje navike. Švabe uživaju u teletini i vinu, dok se Sasi iz sjevernih ravnica Njemačke i njezinom primorju više vole morsku hranu, osobito oni uz područje Sjevernog mora. Pivo i rakija glavna su im pića, a ne vino kao kod Švaba. Kod Franaka u području Hessena, i nešto zapadnijih takozvanih 'Rajnlanđana', njihovog ogranka, omiljeni su svinjetina i pivo. –Prehrambenoj kulturi Nijemaca spadaju svinjsko pečenje, krumpir, kobasice, razne juhe (Suppen) i pivo, koje oni smatraju 'tekućim kruhom'. 
Večera kod Nijemaca traje između 18 i 19 sati, a omiljeno jelo je i tada svinjetina, janjetina ili govedina koji se služi se uz obavezni krumpir, a nakon koga i neka poslastica, keksi ili kolačići. Od poznatih njemačkih poslastica treba spomenuti Schwarzwälderkirschtorte (švarcvaldska torta), Pfeffernüße (božićni kolač), Dresdner Weihnachtsstollen (drezdenski božićni kruh), Honig Brät Mandeln (medeni hrskavi bademi), i druge.
Poznati Nijemci.
Među najpoznatije Nijemce spadaju Albert Schweitzer, Ludwig van Beethoven, Albrecht Dürer, Arthur Schopenhauer, Bertolt Brecht, Erich Maria Remarque (umro 1970.), Gutenberg, Johann Wolfgang von Goethe, Lotte Reiniger, Marlene Dietrich, Richard Wagner.

</doc>
<doc id="25559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25559" title="Faraon">
Faraon

Riječju faraon u Bibliji grčko-rimski autori misle na vladare Egipta. Naziv potiče od egipatske riječi "Per aa" (doslovno "velika kuća"), što izvorno (kako proizlazi iz hebrejskog originala Biblije) nije ni naziv vladara, ni osobno ime, nego oznaka za palaču. "Velika kuća" je određivala poreze koje su morale plaćati "male kuće" (obični ljudi), hramovi i veleposjednici. 
Oznaka faraon za osobu kralja počinje tek s Tuthmosisom III. kao vladarska titula uz vlastito ime napisano u kartuši od 22. dinastije. Stvarna titula vladara je bila "Nesut" ili "Nisut". To je zapravo značilo "Vladar papirusa" i odnosilo se u stvari samo na vladare gornjeg Egipta, dakle južnog Egipta gdje je rastao papirus. Naslov faraona donjeg Egipta, odnosno sjevernog, bio je "Biti" što bi značilo "Vladar pčela". Kako bilo da bilo, u većini jezika se i do danas zadržao naziv "Faraon".
U rana vremena i u ranom razdoblju Starog carstva faraon je vjerojatno uživao božanski status. U vrijeme 5. dinastije očigledno dolazi do promjene ideologije: Faraon je još samo Sin bogova, a bogom postaje ponovo tek nakon smrti. Tek puno kasnije su neki faraoni (Amenhotep III., Ramzes II.) ponovo pokušavaju još za vrijeme svog života biti štovani kao bogovi. 
Uprava Stare države je prema modernim mjerilima bila još vrlo primitivna. Ona je unutar još jako prema plemenskoj pripadnosti razjedinjenom društvu nastupala kroz centralnu administraciju samo utjerujući u redovnim vremenskim razmacima davanja i radni doprinos. Zbog toga, mnogi znanstvenici Staru državu još uopće i ne smatraju državom. Neovisno o tome, u tom razdoblju se pojavljuju najveći graditelji piramida, među njima najpoznatiji kao Keops, Kefren (zapravo Cha-ef-Re) i Mikeren (Men-kau-Hor) .
Tek od vremena Srednje države ograničava se vlast regionalnih vladara u korist centralne vlasti, koja je tek time mogla doseći viši stadij civilne i vojne organizacije. To se pokazuje velikim melioracijskim zahvatima, trajnim osvajanjem susjednih zemalja, izgradnjom utvrda i vojnim osiguranjem granica kao i uspostavljanjem redovnog pomorskih i kopnenih saobraćajnih veza s državama prednje Azije .
Za vrijeme Nove države Egipat je postajao (posebno u vrijeme Tuthmosisa III. i
Ramzesa II. ) velesila ili najveća tvorevina svog doba, da bi taj status povremeno bio uzdrman unutrašnjim nemirima, posebno u drugoj polovini 18. Dinastije.
Ogromna većina egipatskih faraona su bili muškarci, ali u svakom se razdoblju egipatske povijesti pojavljivala poneka vladarica. Najpoznatija je kraljica Hatšepsut iz 18. dinastije. U kasnom staroegipatskom razdoblju su na tron egipatskih vladara dolazili brojni stranci. Od 22. dinastije borilo se više obitelji libijskih plaćenika za faraonsko prijestolje; tek nakon što su Egipat osvojilie Nubijci koji su osnovali 25. dinastiju, došlo je ponovo do ujedinjenja Egipta. Nakon što je Egipat osvojio Aleksandar Veliki na vlast dolaze Ptolemejevići kao stranci, a najpoznatiji predstavnik te dinastije je sigurno bila Kleopatra VII.

</doc>
<doc id="25561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25561" title="Uljene boje">
Uljene boje

Uljene boje nastaju kad se pigment miješa s različitim "sušivim" uljima. Uljene boje su masne, polagano se suše, donji slojevi proziru se kroz gornje namaze. Slikanje uljenom tehnikom dopušta tanak, proziran namaz (lazurni), ali i nanošenje boje u debelim slojevima "(impasto)", miješanje boja i postavljanje boje iznad boje. Omogućuje postizanje najboljih izražajnih sredstava te omogućuje neograničeni broj tonova. Njome se također postižu vrlo jaki kontrasti "chiaro-scuro" (svijetlo-tamno), sjajna je (efekt većeg volumena)i transparentna.
Niz efekata postignutih uljem nije otkriven odjednom, niti ga je otkrio jedan jedini čovjek, oni se pripisuju sjevernjačkim majstorima rane renesanse. Oni tehnički usavršavaju slikanje uvođenjem kombinacije boje i ulja. Tako čitav kolorit postaje topliji, svjetliji, raznolikiji i istinitiji; stare oporosti nestaje, a omogućuju se mekani prijelazi, istančane nijanse i jedinstven izričaj. Tako su izvršili tehničku reformu svjetskog značaja i promijenili slikarstvo iz korijena te uticali na sve slikare poslije njih, prije svega na svoje kolege iz renesansne Italije. Ovi majstori zaslužuju da nose ime "“očeva modernog slikarstva”" jer je ulje od tada osnovni medij slikarstva. 
Za promidžbu ovog slikarskog medija su najznačajniji redom: flamanci Majstor iz Flémallea, braća van Eyck - osobito mlađi brat Jan van Eyck, Rogier van der Weyden, Hugo van der Goes i talijan Domenico Ghirlandaio.

</doc>
<doc id="25562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25562" title="Hip-hop">
Hip-hop

Hip-hop / rap je kulturni pokret koji se razvio među gradskim stanovništvom, Afroamerikancima, Jamajkancima i Portorikancima u Bronxu, kvartu New Yorka, tijekom ranih 1970-ih i otad se proširio po cijelom svijetu. Četiri glavna obilježja, ili "elementa", hip-hop kulture su MC-anje (repanje), DJ-anje, grafiti, i breakdance. Neki smatraju beatbox petim elementom hip-hopa; neki bi dodali politički aktivizam, hip-hop modu, hip-hop žargon, double dutching ("urbana" forma preskakanja užeta) ili druge elemente kao važne dijelove hip-hopa. Pojam je otad postao sinonim za hip-hop glazbu/rap glazbu.
Podrijetlo izraza "hip-hop" je nejasno. Pokret koji je kasnije postao poznat kao "hip-hop" je navodno počeo s DJ Kool Hercom, dok se DJ-u Afrika Bambaataa često pridodaju zasluge stvaratelja naziva "hip-hop" za opisivanje kulture. Razne mitske etimologije i komplicirana značenja dodana su izrazu i nastavljaju se promicati unutar "hip-hoperske" zajednice.

</doc>
<doc id="25564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25564" title="Amedeo Modigliani">
Amedeo Modigliani

Amedeo Clemente Modigliani (Livorno, Italija, 12. srpnja 1884. - Pariz, 24. siječnja 1920.), talijanski slikar židovskog porijekla.
Modigliani je rođen u siromašnoj obitelji kao četvrto i najmlađe dijete. Cijelog su ga života pratili zdravstveni problemi. Godine 1898. obolio je od tifusa, a nakon oporavka omogućeno mu je da napusti školu i pohađa satove crtanja i slikanja u umjetničkoj akademiji u Livornu. 
Krajem 1900. njegovo se zdravstveno stanje pogoršalo, obolio je od tuberkuloze te je zimu proveo u Napulju, na Capriju i u Rimu. Godine 1906. odlazi u Pariz, gdje uvježbava crtanje osoba na Académie Colarossi. Upoznaje njemačkog umjetnika Meidnera koji opisuje Modiglianija kao "posljednjeg pravog boema". Godine 1907. Modigliani pronalazi svog prvog mecenu - Paula Alexandrea. Preko njega upoznaje i Brancusija, jednog od najvećih kipara XX. st. U tom razdoblju pa sve do I. svj. rata Modigliani izrađuje uglavnom kamene skulpture inspirirane afričkom umjetnošću. Godine 1910. upoznaje Anu Ahmatovu, s kojom će imati burnu aferu. 
Godine 1914. Modigliani prestaje praviti skulpture jer mu nije više bio dostupan kamen za klesanje. Iste godine upoznaje Beatrice Hastings, mladu englesku novinarku s kojom će se sprijateljiti i koja će mu biti model sljedeće dvije godine. U to se doba zamjećuje njegov ekspresionistički stil portretiranja. Lice i vrat su izduženi, linije su fino savijene, često se ne vide zjenice u očima, usne su sitne. Osjeća se blaga ironija. 
Godine 1916. Modigliani je upoznao poljskog pjesnika Léopolda Zborowskog i njegovu ženu Annu, s kojima se sprijateljio i u nekoliko navrata portretirao, započevši veliku seriju izrazito erotičnih aktova.
U travnju 1917. upoznaje 19-godišnju Jeanne Hébuterne, s kojom započinje zajednički život. Ona postaje jednim od njegovih glavnih modela; naslikao ju je barem 25 puta.
3. prosinca 1917. g. organizirana je izložba aktova u galeriji Berthe Weill. To mu je bila jedina samostalna izložba za života. Izazvala je velik skandal i policija je naredila da se slike s izložbe uklone.
U proljeće Modigliani i Jeanne bježe u Nicu, nakon što su Pariz okupirali Nijemci. Tamo nastaje najveći broj njegovih djela koja će kasnije postati najcjenjenija i najskuplja. Dana 29. studenog 1918. Jeanne rađa kćer koja će dobiti ime po Modiglianijevoj majci. Godine 1919. Modigliani i Jeanne vraćaju se u Pariz. 
Nakon nekoliko uspješnih izložbi u Engleskoj, tamošnji su kolekcionari počeli kupovati Modiglianijeva djela. Ali on je krajem godine ozbiljno obolio od tuberkuloze, te je početkom sljedeće godine umro. Dan nakon smrti trudna Jeanne počinila je samoubojstvo skočivši iz stana svojih roditelja na petom katu. Pokopani su zajedno na pariškom groblju Père-Lachaise.

</doc>
<doc id="25573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25573" title="Ilijada">
Ilijada

Ilijada (Ιλιάς) jedan je od dva Homerova epa.
U 6. st. pr. Kr. u Ateni za vrijeme Pizistrata dobila je današnji oblik. Pizistrat je ustanovio panatenski praznik za vrijeme kojeg su se recitirale Homerove pjesme. Zato su i pripremljena državna izdanja tih pjesama čije se autorstvo pripisivalo nepoznatom slijepom piscu Homeru. Aleksandrijski su filolozi podijelili „Ilijadu” u 24 knjige prema broju slova u grčkome alfabetu. Sastoji se od 15.696 heksametara.
Opis.
Osnovni je motiv „Ilijade” srdžba jednog od najboljih ahejskih junaka, Ahileja, kojega je ljutito uvrijedio ahejski vođa Agamemnon.
Pripovijedaju se događaji iz desete godine Trojanskog rata, što su ga vodili Ahejci protiv trojanskog kralja Prijama, jer je njegov sin Paris oteo Helenu, ženu kralja Menelaja. Radnja obuhvaća razdoblje od pedeset i jednog dana.
Ovaj je ep dobio naziv po Iliju, što je drugi naziv grada Troje.
Sadržaj.
Sama radnja započinje "in medias res" invokacijom muze i opisivanjem Ahilejeve srdžbe. Dalji razvoj radnje pjesnik usporava sredstvima retardacije - digresijama, poredbama i ponavljanjima.
Sa strane Ahejaca stoje bogovi Posejdon, Hermes, Hefest, Hera i Atena, a na strani Trojanaca bore se Ares, Apolon, Artemida, Leta, Afrodita i Ksant.
Radnja započinje zazivanjem (invokacijom) muze da pjeva o Ahileju, njegovoj ljutnji i ahejskim porazima. U ahejski tabor dolazi Hris, koji želi otkupiti kćer koju su Ahejci zarobili prilikom osvajanja Tebe. Agamemnon odbija ponudu, a Hris, svećenik Apolonov, moli Apolona za pomoć. Apolon na Ahejce pošalje kugu. Desetog dana epidemije Ahejci vijećaju i vrač Kalhant kaže Agamemnonu da mora vratiti kćer Hrisovu. Agamemnon nevoljku pristaje, ali traži dar za taj postupak. Nitko mu ga ne želi dati, a on ljut na Ahileja, uzima njegovu robinju Briseidau. Ahilej se jako rasrdi i napušta rat, a njegova majka, božica Tetida, moli Zeusa da ne dozvoli Ahejcima pobjedu protiv Trojanaca dok se ne pomire s Ahilejem.
Odisej potiče Grke na borbu. Homer iznosi opise brodova te trojanskih saveznika.
Paris izaziva Menelaja na borbu.
Započinje bitka.
Diomed ranjava Afroditu i Aresa
Glauk i Diomed pozdravljaju se i darivaju za vrijeme borbe. Hektor se vraća u Troju,gdje se pozdravlja sa svojom obitelji sluteći da ih više neće vidjeti jer odlazi u rat.
Hektor se bori s Ajantom.
Bogovi se povlače iz bitke.
Agamemnon se povlači.
Diomed i Odisej uhode Trojance.
Paris ranjava Diomeda, a Ahilej šalje Patrokla u borbu.
Ahejci se vraćaju u svoja uporišta.
Posejdon potiče Grke na borbu.
Hera pomaže Posejdonu.
Zeus zabranjuje Posejdonu i ostalim bogovima da se upleću u sukob.
Patroklo posuđuje Ahilejev štit i oružje, ulazi u bitku, ubija Sarpedona. Na posljetku biva ubijen od Hektora
Vojske se bore oko Patroklova tijela i oružja.
Ahilej saznaje za Patroklovu smrt i dobiva novo oružje koje mu je iskovao sam Hefest, na nagovor Ahilejeve majke Tetide. Ahilejev je štit imao nekoliko slojeva, a detaljno je prikazivao dva grada (simbolika razdora između Trojanaca i Ahejaca).
Ahilej se miri s Agamemnon te se vraća u bitku.
Bogovi se vraćaju u bitku. Ahilej pokušava ubiti Eneju kojemu pomognu bogovi.
Ahilej se bori i susreće Hektora ispred vrata Troje.
Ahilej ubija Hektora i vuče njegovo tijelo natrag u grčki tabor.
Održavaju se igre u Patroklovu čast.
Ahilej predaje Prijamu tijelo njegova sina Hektora.

</doc>
<doc id="25575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25575" title="Ditiramb">
Ditiramb

Ditiramb je korska pjesma posvećena Dionisu, bogu vina. U njoj se vedrim tonom slave priroda i životne radosti. Prema temi ona pripada anakreontskom krugu pjesama. Pučki ditiramb dotjerao je umjetnički Korinćanin Arion.
Iz ditiramba su se razvile kasnije tragedija i satirska igra.

</doc>
<doc id="25576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25576" title="Dionis">
Dionis



</doc>
<doc id="25578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25578" title="Euripid">
Euripid

Euripid (Ευριπίδης; otok Salamina, 485./484. pr. Kr. – Aretusa, Makedonija, 406. pr. Kr.) bio je starogrčki dramatičar. Dio je velike trojice, uz Eshila i Sofokla. Smatralo ga se i sljedbenikom sofista.
Napisao je oko 90 drama (neki izvori tvrde 74, a neki 92). Na natjecanjima je pobijedio četiri puta i jednom posmrtno. Prvi je put pobijedio 441. pr. Kr. nepoznatom tetralogijom. Njegov je istoimeni sin prikazao tetralogiju i poslije očeve smrti te je njome još jednom pobijedio. Sastojala se od djela „Ifigenija u Aulidi”, „Alkmeon u Korintu” (nesačuvano djelo) i „Bakhantice” („Bakhe”). Sačuvano je 17 njegovih tragedija, a autentičnost osamnaeste tragedije „Res” nije potvrđena:
Sačuvana je i satirska igra „Kiklop”, jedina potpuna satirska igra iz stare Grčke.
Život.
Euripid je bio vrlo obrazovan i prilično imućan. Bio je jedan od prvih ljudi koji su imali privatnu knjižnicu. Često se kao njegovi učitelji spominju Arhelaj, Anaksagora i Sokrat. 408. pr. Kr. dolazi u Pelu, jer ga je makedonski kralj Arhelaj pozvao na svoj dvor zajedno s ostalim velikim umjetnicima, gdje na posljetku i umire, najvjerojatnije od hladne makedonske zime.
Za razliku od Aristotelovih pohvala, Aristofan ga je volio ismijavati. Pojavljuje se u „Arhanjanima” i „Thesmophoriazusae” te posebice u „Žabama”. U njima Dioniz putuje u Had kako bi vratio Euripida u svijet živih, no nakon pjesničkog natjecanja, bog vraća Eshila, a ne njega.
Zasluženo je priznanje dobio tek poslije smrti, a i danas je jedan od najvećih pjesnika, dramatičara, tragičara i pisaca svih vremena.
Dramske inovacije.
Euripid lišava moći svemoguće bogove koji postaju puko dramsko sredstvo. Bitna je deheroizacija ljudi i antropomorfiziranje bogova koji nisu savršeni nego dobivaju ljudske vrline i mane. Zbog toga ga je pratio glas uništavača tragedije, što se pokazalo dalekim od istine. 
Uvodi psihološku karakterizaciju likova, prvi je na pozornicu uveo ženu kojoj je razotkrio njenu unutarnju psihu, a također i robove prikazuje kao pametne ljude. Općenito ga se smatra tvorcem psihološke drame. 
Također uvodi dulji monolog u prologu i "deus ex machina" sustav, božanstvo koje nenadano raspleće dramski čvor. Posebnom se napravom spušta bog na pozornicu koji svojim naredbama i intervencijom razrješava ili sprečava katastrofu. Uvodi govor suvremenih ljudi, izbjegava suhoparnost, ukrašavanje i apstrakciju te se time približava gledateljima.
Karakteristike.
Kod Euripida radnjom ne upravljaju bogovi, nego neobrazloženi i često okrutni postupci bogova. Euripid se suprotstavlja tradicionalnim i antropomorfnim bogovima koji su moralno nedosljedni i prevrtljivi te ne mogu ni biti moralni uzor ljudima. Euripid najviše pažnje posvećuje psihologizaciji likova te se smatra začetnikom psihološke drame.
Tragičnu radnju Euripidovih drama pokreću iracionalne sile strasti koje obuzimaju njegove junake. Prikazuje kako osjećaji postupno prerastaju u strasti koje junaci više ne mogu kontrolirati. Prvi na pozornici prikazuje tragičnu ljubav sa svim njenim strastima. Otkrivajući ljudsku dušu prikazuje i njene tamne strane, njenu patologiju. Euripid govori da se borba za sreću odvija u čovjeku, a ne izvan njega. Za Euripida je Sofoklo rekao da prikazuje ljude kakvima jesu, a da ih on sam prikazuje kakvima bi trebali biti.
Građu preuzima iz mitologije; njegovi su junaci mitski kraljevi i kraljice i ljudi visokog roda. No, lišeni su mitske snage i veličine te su prikazani kao obični ljudi, slični Euripidovim suvremenicima, sa svim manama i vrlinama. U mitsku građu unosi građanske probleme te tako svojim dramama daje aktualnu socijalnu i političku dimenziju i pokreće religiozna i etička pitanja.
Smatrali su ga ženomrscem, a on je prvi put na pozornicu izveo ženu kao psihološki problem i pozabavio se njenom specifičnom duhovnošću. Žena čak i postaje dominantniji i jači spol, primjerice, Medeja pobijedi Jazona, a Hekaba natjera muškarce da se priklone njenoj volji.
Svojim je realizmom i dramskim obradama erotike sablažnjavao svoje suvremenike. Aristofan ga je smatrao rušiteljem morala, a Aristotel najtragičnijim od svih pjesnika.
Često koristi postupak prepoznavanja kao sredstvo stvaranja novih situacija ili za postizanje dramskih efekata. Ovu je tehniku prvi uporabio Eshil u svojim „Hoeforama” („Žrtvonoše”), a o njoj i Aristotel raspravlja u svojoj „Poetici” te govori da je to prijelaz iz nepoznavanja u poznavanje, a zatim u prijateljstvo ili neprijateljstvo s onim osobama koja su određena za sreću ili nesreću

</doc>
<doc id="25582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25582" title="510-ih pr. Kr.">
510-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="25583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25583" title="520-ih pr. Kr.">
520-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="25584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25584" title="Slikar">
Slikar



</doc>
<doc id="25586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25586" title="Bitka na Krbavskom polju">
Bitka na Krbavskom polju



</doc>
<doc id="25591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25591" title="Carolyn C. Porco">
Carolyn C. Porco

Carolyn C. Porco (New York, SAD, 6. ožujka 1953.), američka je planetologinja poznata po istraživanju vanjskih dijelova Sunčevog sustava još od 1980-ih kada je radila u programu Voyager i istraživanju Jupitera, Saturna, Urana i Neptuna. Voditeljica je tima za obradu slikovnih podataka misije Cassini, koja je trenutno u orbiti oko Saturna. Članica je misije New Horizons, lansirane prema Plutonu 19. siječnja 2006. Stručnjakinja je za planetarne prstenove i Saturnov mjesec Enkelad.
Suautorica je više od 110 znanstvenih radova koji se bave različitim temama, kao npr. spektroskopijom Urana i Neptuna, međuzvjezdanom tvari, fotometrijom planetarnih prstenova, interakcijom satelita i prstenova, termalnom ravnotežom Tritonovih polarnih kapa, protokom topline u unutrašnjosti Jupitera itd. Objavila je i brojne radove o rezultatima misije Cassini. Podaci s te misije potvrdili su predviđanja Carolyn Porco i Marka Marleya da su akustične oscilacije unutar Saturna odgovorne za stvaranje posebnih značajki unutar Saturnovih prstenova.
Porco je utemeljiteljica projekta "Dan kada se Zemlja nasmijala", a na njezin prijedlog dio posmrtnih ostataka Eugenea Shoemakera poslan je na Mjesec letjelicom Lunar Prospector 1998. godine.
Dva puta je gostovala na TED-ovim konferencijama te je dobitnica brojnih nagrada.
Školovanje.
Carolyn Porco rođena je u New Yorku. Diplomirala je na Sveučilištu Stony Brook 1974. godine, a doktorirala 1983. na California Institute of Technology ("Caltech"), na Odjelu geologije i planetologije. Pod mentorstvom Petera Goldreicha napisala je disertaciju o Voyagerovim otkrićima u Saturnovim mjesecima.
Karijera.
Voyager.
Carolyn Porco je 1983. postala članicom Odsjeka planetologije na Sveučilištu Arizona, a te iste godine postaje i članicom tima za obradu slikovnih podataka programa Voyager. Od tada aktivno sudjeluje u praćenju Voyagera tijekom susreta s Uranom 1986. i Neptunom 1989.
Kao mlada znanstvenica u programu Voyager, bila je prva osoba koja je opisala ponašanje nepravilnih prstenčića i "žbica" koje je Voyager otkrio unutar Saturnovih prstenova; razjasnila je mehanizam vanjskih Uranovih prstenova i njihovih pastirskih satelita Kordelije i Ofelije kao i onaj Neptunovih prstenova i lukova i pastirskog satelita Galateje. Jedna je od začetnica ideje snimanja "obiteljskog portreta" Sunčevog sustava letjelicom Voyager te je sudjelovala u planiranju, oblikovanju i obradi tih fotografija 1990. godine, uključujući i poznatu fotografiju planeta Zemlje - Pale Blue Dot.
Cassini–Huygens.
U studenom 1990. Porco je imenovana voditeljicom tima za obradu slikovnih podataka međunarodne misije Cassini-Huygens koja je uspješno lansirala letjelicu u orbitu oko Saturna i poslala atmosfersku sondu Huygens na Saturnov najveći satelit, Titan. Također je i ravnateljica CICLOPS-a (Cassini Imaging Central Laboratory for OPerationS), laboratorija koji je središte za obradu svih slikovnih podataka i mjesto gdje se sve fotografije obrađuju za objavu. CICLOPS je dio ustanove Space Science Institute u Boulderu u Coloradu.
Tijekom ove još uvijek aktivne misije, Porco i njezin tim otkrili su sedam Saturnovih satelita: Metona i Palena, Polideuk, Dafnis, Anta, Egeon i mali mjesec na vanjskom B-prstenu. Također su otkrili nekoliko novih prstenova, npr. prstenove podudarne s orbitama Atlasa, Janusa i Epimeteja (sateliti s progradnim putanjama) i Palene; zatim difuzni prsten između Atlasa i F-prstena, kao i nove prstenove unutar nekoliko pukotina već poznatih prstenova.
Tijekom 2013. podaci prikupljeni u misiji Cassini potvrdili su predviđanja Carolyn Porco i Marka Marleya da su akustične oscilacije unutar Saturna odgovorne za stvaranje posebnih značajki unutar Saturnovih prstenova. To je prva potvrda koja je pokazala da planetarni prstenovi mogu djelovati kao seizmografi u bilježenju oscilacijskih pokreta unutar planeta domaćina.
Njezin je tim prvi uočio skupinu jezera ugljikovodika u južnoj polarnoj regiji Titana u lipnju 2005. (skupina sličnih i većih pojava uočena je u sjevernoj polarnoj regiji u veljači 2007.). Mogućnost da su ova jezera potpuno ili djelomično ispunjena tekućim ugljikovodicima dodatno je potvrđena kasnijim opažanjima.
Također su prvi uočili gejzire na Enkeladu, Saturnovom šestom najvećem mjesecu, za koje smatraju da eruptiraju iz akumulacija tekuće slane vode (pune spojeva kao što su propan, benzen, sumporovodik i formaldehid) ispod južnog pola ovog mjeseca.
New Horizons.
Porco je i članica tima za obradu slikovnih podataka misije New Horizons čiji je cilj istraživanje patuljastog planeta Plutona i Kuiperovog pojasa. Svemirska sonda bi trebala doći do Plutona 2015.
Dan kada se Zemlja nasmijala.
Kao voditeljica tima za obradu slikovnih podataka misije Cassini, Carolyn Porco je pokrenula i planirala snimanje fotografije Saturna, sa Zemljom u pozadini, 19. srpnja 2013. godine, po uzoru na slavnu fotografiju Pale Blue Dot. Snimanje fotografije bilo je dio većeg projekta pod nazivom "Dan kada se Zemlja nasmijala" (engl. "The Day the Earth Smiled"), u kojem su ljudi diljem svijeta pozvani da se nasmiju u trenutku snimanja fotografije i na taj način proslave svoje mjesto u svemiru i život na Zemlji.
Sveučilište.
Na Sveučilištu Arizona Porco je radila od 1983. do 2001., a redoviti je profesor postala 1991. Danas je viši istraživač u Institutu svemirskih znanosti u Boulderu (engl. "Space Science Institute") i gostujući predavač na Koloradskom sveučilištu u Boulderu.
NASA.
Porco je aktivno sudjelovala u američkom planetarnom istraživačkom programu sudjelujući u radu mnogih NASA-inih odbora (npr. "Solar System Exploration Subcommittee", "Mars Observer Recovery Study Team", "Solar System Road Map Development Team"). Sredinom 1990-ih vodila je savjetodavnu radnu skupinu za proučavanje i razvoj budućih misija u vanjskom dijelu Sunčevog sustava, a sudjelovala je i u radu skupine za osmišljavanje desetogodišnjeg plana istraživanja Sunčevog sustava (engl. "Solar System Decadal Survey, 2001–2002") pod vodstvom NASA-e i Nacionalne akademije znanosti.
Javni nastupi.
Carolyn Porco često drži predavanja o misiji Cassini i o planetarnim istraživanjima općenito, te se pojavljuje na poznatim konferencijama (PopTech, 2005. i TED 2007., 2009.).
Predavanje na TED-ovoj konferenciji 2007. bilo je usredotočeno na dva glavna područja otkrića misije Cassini: istraživanje Saturnovih mjeseca Titana i Enkelada. Opisujući okruženje na Titanu, s atmosferom sastavljenom uglavnom od molekularnog dušika i prožetom organskim spojevima, Porco je pozvala publiku da ovako zamisli scenu na površini mjeseca: 
Nakon opisivanja različitih obilježja otkrivenih na Titanu i prikaza povijesne prve fotografije Titanove površine snimljene sondom Huygens, Porco dalje opisuje Enkelad i mlazove "sitnih ledenih čestica" koje izviru s mjesečevog južnog pola:
Televizija i film.
Porco je bila redovita analitičarka i konzultantica za astronomiju CNN-a te ima mnogo radijskih i televizijskih nastupa.
Bila je savjetnica na snimanju filma Kontakt, temeljenog na romanu poznatog astronoma Carla Sagana. Također je bila savjetnica na snimanju filma Zvjezdane staze. Scena u kojoj Enterprise izlazi iz warp pogona u atmosferu Titana i diže se iz izmaglice, sa Saturnom i njegovim prstenovima u pozadini, bila je njena ideja.
Ostalo.
Godine 1994. Porco je bila članica povjerenstva (kojim je predsjedavao Carl Sagan) pod nazivom "Javna komunikacija NASA-ine znanosti" (engl. "Public Communication of NASA's Science"), a 1999. je recenzirala biografiju Carla Sagana za list The Guardian. Napisala je brojne popularnoznanstvene članke te je aktivna u približavanju znanosti široj javnosti, a na web stranicama CICLOPS-a ima svoj blog, "Captain's Log".
Također vodi "Diamond Sky Productions", malu tvrtku posvećenu znanstvenoj, ali i umjetničkoj upotrebi planetarnih fotografija i računalne grafike za približavanje znanosti široj javnosti.
Nagrade i priznanja.
Godine 1999. Porco je izabrana za jednog od 18 vodećih znanstvenika 21. stoljeća, po izboru lista The Sunday Times, 2004. je izabrana kao jedna od 50 zvijezda koje treba pratiti, po izboru lista Industry Week, a 2008. je uvrštena na popis časopisa Wired - "Pametni popis: 15 ljudi koje bi sljedeći predsjednik trebao slušati".
Asteroid 7231 Porco ime je dobio "u čast Carolyn C. Porco, pionirke u proučavanju sustava planetarnih prstenova...i voditeljice u istraživanju vanjskog Sunčevog sustava svemirskim letjelicama."
Godine 2008. Porco je dobila "Nagradu za znanost Isaac Asimov" koju dodjeljuje Američko humanističko društvo.
U rujnu 2009. osvojila je stipendiju Biblioteke Huntington, a iste ju je godine časopis New Statesman uvrstio na popis "50 najbitnijih ljudi današnjice".
U listopadu 2009. ona i Babak Amin Tafreshi dobili su nagradu "Lennart Nilsson" kao priznanje za njihov fotografski rad.
U listopadu 2010. Porco je nagrađena medaljom Carla Sagana za izvrsnost u približavanju znanosti široj javnosti, koju dodjeljuje Odjel za planetologiju Američkog astronomskog društva.
U svibnju 2009. primila je počasni doktorat Sveučilišta Stony Brook gdje je i diplomirala, a 2011. je osvojila nagradu "Distinguished Alumni", najveću nagradu koju dodjeljuje Caltech.
Godine 2012. Porco je imenovana jednom od 25 najutjecajnijih ljudi u svemiru po izboru časopisa Time.
Glazbeni interesi.
Porco je fascinirana 1960-ima i Beatlesima te s vremena na vrijeme uključuje refence na njihovu glazbu u svoje prezentacije, tekstove i nastupe. Prva fotografija u boji misije Cassini bila je ona planeta Jupitera, koja je objavljena 9. listopada 2000., u čast 60. rođendana Johna Lennona. Godine 2006. producirala je i režirala kratki 8-minutni film s 64 najspektakularnije fotografije snimljene s letjelice Cassini, koje su predstavljene uz glazbu Beatlesa, u čast 64. rođendana Paula McCartneyja.
Neki njeni citati korišteni su u glazbenom projektu Symphony of Science.

</doc>
<doc id="25592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25592" title="7231 Porco">
7231 Porco

7231 Porco je asteroid, nazvan po američkoj planetarnoj znantsvenici Carolyn C. Porco.
Asteroid je 15. listopada 1985. otkrio američki astronom Edward L. G. Bowell.

</doc>
<doc id="25593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25593" title="Stari Grad (BiH)">
Stari Grad (BiH)



</doc>
<doc id="25594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25594" title="Stari Grad (RS)">
Stari Grad (RS)



</doc>
<doc id="25602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25602" title="Topologija">
Topologija

Topologija je grana matematike. Proučava svojstva geometrijskih objekata koja ostaju nepromijenjena (invarijantna) kad se oblici izobličuju rastezanjem, izvrtanjem ili gnječenjem. Također proučava odnos područja i granice. Topologiju ne zanima je li oblik velik ili malen, okrugao ili četvrtast jer se ta svojstva mogu promijeniti. U topologiji je važnije kvalitativno nego kvantitativno. 
Osnovni objekt u topologiji je topološki prostor. 
Grane topologije su opća topologija, algebarska topologija, geometrijska topologija, diferencijalna topologija, a odnedavno i tzv. gruba topologija. 
Opća topologija bavi se uglavnom tipologijom topoloških prostora. Algebarska topologija bavi se izučavanjem topoloških invarijanti toploških prostora i funktorima u algebarske kategorije, te razlikovanjem konkretnih topoloških prostora i pitanjima egzistencije preslikavanja i topoloških i geometrijskih konstrukcija uz pomoć topoloških invarijanti i funktora u algebarske kategorije. Diferencijalna topologija bavi se topologijom glatkih mnogostrukosti, preprekama za postojanje glatkih struktura na topološkim mnogostrukostima, te profinjenjima funktora iz algebarske topologije u kontekstu diferencijalnih mnogostrukosti. 
Povijesni razvoj i glavni predstavnici.
Prvi važni teorem u topologiji Eulerov je teorem, koji kaže da je za svaki konveksni poliedar broj vrhova minus broj bridova plus broj stranica točno dva, neovisno o poliedru. Danas kažemo da je Eulerova karakteristika sfere i njoj homeomorfnih poliedara 2. Osnivač moderne topologije, na kraju 19. i početkom 20. stoljeća, je Henri Poincaré čiji doprinos području je ogroman, a koji je topologiju nazivao "analysis situs".
Opću topologiju i moderan skupovni pojam topološkog prostora uveo je Felix Hausdorff. Drugi važni predstavnici topologije od kraja 19. stoljeća do danas su: P. S. Uryson, A. N. Tihonov, Eduardo Čech, P. S. Aleksandrov, Heinz Hopf, Solomon Lefschetz, Max Dehn, Norman Steenrod, James W. Alexander, J. H. C. Whitehead, H. Whitney, Karol Borsuk, John Milnor, Stephen Smale, Donald Kan, Simon Donaldson, Daniel Quillen, Dennis Sullivan, Vladimir Rohlin, Mo Hirsch, Mihajl Gromov, Sergej Novikov, C. T. C. Wall i u najnovije vrijeme Michael Hopkins, Jacob Lurie, Grigorij Perelman i dr.
Temeljni pojmovi.
Definicija.
Neka je X skup i 𝒯 množina podskupova od X za koju vrijedi:
Tada uređeni par (X,𝒯) nazivamo topološki prostor, a 𝒯 nazivamo topologija na skupu X. Elemente iz 𝒯 nazivamo otvorenim skupovima. Komplement (obzirom na skup X) otvorenog skupa nazivamo zatvorenim skupom.
Jednostavnije rečeno, topologija na X je svaka množina skupova na X zatvorena na konačne presjeke i proizvoljne unije.
Primjeri:
Kad vrijedi
𝒯′ ⊇ 𝒯 
onda je 
topologija 𝒯′ finija ili veća od 𝒯 odnosno 
topologija 𝒯 je grublja ili manja od 𝒯′
Baza i podbaza topologije.
Neka je X skup i 𝒯 topologija na X. Neka je B podmnožina od 𝒯.Kažemo da je B baza topologije 𝒯 ako se svaki otvoreni skup U iz 𝒯 može prikazati kao unija neke familije elemenata iz B.
Za podmnožinu P od 𝒯 kažemo da je podbaza topologije 𝒯 ako je množina B svih konačnih presjeka iz P baza topologije 𝒯.
Vrijede sljedeća dva teorema o bazi topologije:
Teorem 2 će nam omogućiti da konstruiramo neke nove topologije. Promotrimo sljedeće primjere:
Nutrina (interior) skupa, zatvorenje skupa, granica skupa.
Nutrina, ili interiror skupa A u topološkom prostoru X, u oznaci Int A, je unija svih otvorenih skupova skupova u X sadržanih u A.
Zatvorenje skupa A u topološkom prostoru X, u oznaci Cl A, je presjek svih zatvorenih skupova koji sadrže A.
Nutrina skupa je otvoren skup, a zatvorenje skupa je zatvoren skup.
Vrijedi: Cl A=X\Int(X\A) i Int A=X\Cl(X\A).
Granica skupa A u topološkom prostoru X, u oznaci Fr A je skup Fr A=Cl A∩Cl (X\A). Vrijedi Fr A=Cl A\Int A
Primjeri (1):
Primjeri(2):
Iz navedenih primjera uočavamo da nutrina, zatvorenje i granica skupa značajno ovise o topologiji na danom skupu.
Okolina skupa, gomilište skupa, derivat skupa.
Okolina točke x0 ∈ X je svaki skup za koji je x0 ∈ Int O. Okolina točke ne mora biti otvoreni skup. Vrijedi sljedeći teorem:
Skup svih okolina točke x0 ∈ X označavamo sa O(x).
Za točku x0 ∈ X kažemo da je gomilište skupa A ⊆ X ako svaka okolina O točke x0 siječe skup A\{x}. 
Za točku x0 ∈ X kažemo da je izolirana točka skupa A ⊆ X ako x0 nije gomilište skupa A.
Skup svih gomlišta skupa A ⊆ X nazivamo derivat skupa A i označavamo s A'. Vrijedi Cl A= A ∪ A'.
Primjeri:
Potprostorna topologija.
Neka je (X, 𝒯) topološki prostor i Y ⊆ X. Tada je množina skupova 𝒯Y := {Y ∩ U: U ∈ 𝒯 } topologija na Y koju nazivamo naslijeđena ili relativna topologija na Y, a (Y, 𝒯Y) naziva se topološki potprostor od (X, 𝒯).
Aksiomi separacije.
Nakon što smo upoznali osnovne pojmovi koji se javljaju u teoriji topoloških prostora, možemo razmotriti i neke druge fenomene. Prvi od njih su aksiomi separacije koji razvrstavaju topološke prostore u klase ovisno o "sposobnosti" tih topoloških prostora da separiraju(razdvajaju) točke i skupove. 
T0 - prostori.
Za topološki prostor (X, 𝒯) kažemo da je T0-prostor ako za svake dvije različite točke x,y ∈ X barem jedna od njih ima okolinu koja ne sadrži drugu točku.
Ovaj uvjet je "najslabiji mogući", u smislu da možda sve okoline jedne točke sadrže drugu, ali ako postoji neka okolina prve točke koja ne sadrži drugu, onda vrijedi definicijski uvjet.
Promotrimo sljedeće primjere:
T1 - prostori.
Za topološki prostor (X, 𝒯) kažemo da je T1-prostor ako za svaki par različitih točaka x,y ∈ X svaka ima okolinu koja ne sadrži onu drugu točku.
Uočimo da definicija ne zahtijeva da su te okoline nužno disjunktni skupovi. Također vrijedi da su svi T1-prostori ujedno i T0-prostori. Prostor Sierpinskog nije T1-prostor pa zaključujemo da je klasa T1-prostora pravi podskup klase T0-prostora.
Vrijedi sljedeći karakterizacijski teorem za T1-prostore: Neka je X topološki prostor. Ekvivalentno je:
Vrijedi sljedeći karakterizacijski teorem za gomilište skupa u T1-prostorima:
T2 - prostori.
Za topološki prostor kažemo da je T2-prostor (ili Hausdorffov prostor) ako svake dvije različite točke x,y ∈ X imaju disjunktne okoline.
Primjeri:
Zaključujemo da je klasa T2-prostora pravi podskup klase T1-prostora. 
Vrijedi sljedeći teorem: Neka je X topološki prostor. Ekvivalentno je: 
Za topološki prostor X kažemo da je slabo Hausdorffov ako je za svako neprekidno preslikavanje
s ma kojeg kompaktnog Hausdorffovog prostora K u X slika tog preslikavanja zatvorena u X. 
Svaki Hausdorffov prostor je slabo Hausdorffov, a svaki slabo Hausdorffov prostor je T1.
Aksiom T3.
Topološki prostor zadovoljava aksiom T3 ako za svaki zatvoreni skup D i svaku točku x van D postoje
okoline U skupa D i V točke x koje se međusobno ne sijeku.
Regularni prostor ili T3 prostor je topološki prostor koji zadovoljava aksiom T3. Ovisno o 
autoru, jedan ili drugi ili oba izraza podrazumijevaju da je uz to zadovoljen i aksiom T0,
a tada je automatski zadovoljen i aksiom T2.
Tihonovljevi prostori ili T3 1/2 prostori.
Topološki prostor X je Tihonovljev ili T3 1/2 prostor ako za svaki zatvoreni 
podskup A i točku x van A postoji neprekidna funkcija definirana na cijelom prostoru X i s vrijednostima
u skupu realnih brojeva koja je identički 0 na podskupu A i prima vrijednost 1 na točki x. Svaki
Tihonovljev prostor je Hausdorffov.
Aksiom T4.
Topološki prostor zadovoljava aksiom T ako za svaka zatvorena skupa A i B koja se ne sijeku postoje
njihove okoline koje se također međusobno ne sijeku.
Normalni prostor ili T4 je prostor koji zadovoljava aksiom T4. Ovisno o 
autoru, jedan ili drugi ili oba izraza podrazumijevaju da je uz to zadovoljen i aksiom T1,a
a tada su automatski zadovoljeni aksiomi T2, T3 i T3 1/2.
Povezanost i putevima povezanost.
Nakon što smo proučili aksiome separacije, promotrit ćemo još jedan fundamentalni topološki fenomen - povezanost, i njemu blizak pojam - putevima povezanost. Intuitivno, topološki prostor je povezan ako nije unija više disjunktnih skupova, a putevima povezan ako možemo "šetnjom" u konačno koraka doći iz jedne točke u drugu. Vidjet ćemo koje je svojstvo jače i na kraju iskazati vrlo važan teorem o karakterizaciji putevima povezanosti. Promotrit ćemo i lokalnu (putevima) povezanost. Slijede formalne definicije.
Povezanost.
Primjeri:
Vrijedi sljedeći teorem:
Teorem 1:Neka je X topološki prostor. Tada je ekvivalentno:
Vidimo da Teorem 1 govori upravo o intuitivnoj predodžbi povezanosti koju smo naveli u uvodu poglavlja.
Teorem 2:Neka su X i Y homeomorfni topološki prostori. Ako je jedan od njih povezan, onda je i drugi povezan, tj. povezanost je topološko svojstvo.
Teorem 3: Neka su a,b ∈ R, a, i [a,b] povezani.
Sljedeći teorem govori o povezanosti unije povezanih podskupova topološkog prostora:
Teorem 4: Neka je (Xi, i ∈ I) familija nepraznih podskupova Xi koji imaju neprazni presjek takvih da je X = Ui∈I Xi. Ako je svaki Xi povezan, onda je i X povezan.
Od koristi će nam biti i sljedeće dvije karakterizacije povezanosti:
Teorem 5: Topološki prostor X je povezan ako i samo ako za svaki par točaka x,y ∈ X postoji povezan podskup A ⊆ X koji sadrži x i y. 
Teorem 6: Neka su X i Y neprazni topološki prostori. Kartezijev produkt X×Y je povezan ako i samo ako su X i Y povezani.
Povezanost putevima.
Iz naziva potpoglavlja jasno je da će povezanost i povezanost putevima biti slični pojmovi koji će imati neka "slična svojstva". Najprije treba definirati što je to put u topološkom prostoru.
Definicija 2: Neka je X topološki prostor. Put u prostoru X je svaka neprekidna funkcija w : [0,1] → X. Točka w(0) naziva se početak puta, a točka w(1) naziva se završetak puta.
Definicija 3: Za topološki prostor X kažemo da je putevima povezan ako za svake dvije točke x, y ∈ X postoji put u X koji povezuje x s y.
Povezanost putevima je jače svojstvo od povezanosti. Naime, svaki putevima povezan prostor je povezan, a obratno postoje primjeri prostora koji su povezani, a nisu putevima povezani.
Teorem 7: Neka je X putevima povezan topološki prostor. Tada je X povezan.
Primjer:Neka je A={(x, sin(1/x)) : x ∈ &lt;0,1]. Tada je A povezan skup u &lt;0,1]×[-1,1]. Skup Cl A = A U ({0}×[-1,1]) je povezan skup, ali nije putovima povezan.
Neka su x i y dvije točke u topološkom prostoru X. Kažemo da je x povezan putem s y ako postoji put čiji početak je x, a završetak je y. „Biti povezan putem s” je relacija ekvivalencije. Razredi ekvivalencije s obzirom na tu relaciju zovu se komponente povezanosti putevima (prostora X).
Lokalna povezanost.
Definicija 4: Za topološki prostor kažemo da je lokalno povezan u točki x0 ∈ X ako za svaku okolinu U točke x0 postoji povezana okolina V takva da je x0 ∈ V⊆U. Kažemo da je prostor lokalno povezan ako je lokalno povezan u svakoj točki.
Vrijedi sljedeća karakterizacija lokalne povezanosti:
Teorem 8: Neka je X topološki prostor. Tada je ekvivalentno:
Sljedeći teoremi analogni su Teoremima 2, 4 i 5 iz poglavlja Povezanost:
Teorem 9: Neka su X i Y homeomorfni topološki prostori. Ako je jedan od njih putevima povezan, onda je i drugi putevima povezan.
Teorem 10: Neka je (Xi, i ∈ I) familija nepraznih podskupova Xi koji imaju neprazni presjek takvih da je X = Ui∈I Xi. Ako je svaki Xi putevima povezan, onda je i X putevima povezan.
Teorem 11:Neka je X topološki prostor. X je putevima povezan ako i samo ako za svaki par točaka x, y iz X postoji putevima povezan skup A koji ih sadrži.
Lokalna povezanost putevima.
Definicija 5: Za topološki prostor kažemo da je lokalno putevima povezan u točki x0 ∈ X ako za svaku okolinu U točke x0 postoji putevima povezana okolina V takva da je x0 ∈ V⊆U. Kažemo da je prostor lokalno putevima povezan ako je lokalno putevima povezan u svakoj točki.
Za kraj poglavlja, navedimo osnovni teorem koji povezuje povezanost, lokalnu povezanost putevima i povezanost putevima:
Teorem 12: Neka je X povezan i lokalno putevima povezan. Tada je X putevima povezan.

</doc>
<doc id="25605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25605" title="Litografija">
Litografija

Litografija je plošni tisak. Po vapnenačkoj ploči crta se masnom kredom ili litografskim tušem, pri čemu se stvara vapneni sapun. Zatim se ploča prekrije dušičnom kiselinom pomiješanom s arapskom gumom rastopljenom u vodi. Vapneni sapun odbija zakiseljenu otopinu te su tako njenom djelovanju izloženi samo neiscrtani dijelovi kamena. Nakon toga se kamen ovlaži vodom i prijeđe valjkom premazanim tiskarskom bojom. Vlažna čista površina ne prima masnu boju, prima je jedino crtež (vapneni sapun) koji nije upio vodu.

</doc>
<doc id="25606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25606" title="Primorsko-goranska županija">
Primorsko-goranska županija

Primorsko-goranska županija nalazi se na zapadu Hrvatske, 3582 km² kopnene površine. Obuhvaća područje grada Rijeke, sjeveroistočni dio istarskog poluotoka, Kvarnerske otoke, Hrvatsko primorje i Gorski kotar. Sjedište joj je Rijeka, treći po veličini hrvatski grad. Primorsko-goranska županija sastoji se od 14 gradova, 22 općine i 536 naselja u sastavu gradova i općina.Duljina obalne crte u županiji je 1065 km. Najviši vrh je Bjelolasica-Kula (1534 m.), a najviše naselje Begovo Razdolje, na visini od 1060 m.
Županijska je himna skladba Ante Pecotića "Zavičaju, tebi".
Administrativna podjela i stanovništvo.
Županija je podijeljena na 14 gradova i 22 općine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. županija je imala 266 503 stanovnika (6,85 % ukupnog stanovništva Hrvatske) s prosječnom gustoćom naseljenosti od 74,28 stanovnika/km2.
Etnički sastav 2011 je bio sljedeći: Hrvati 86,34 %, Srbi 5,03 %, Talijani 1,16 %, Bošnjaci 1,65 % i drugi.
Najčešća prezimena.
Prema popisu stanovništva iz 2011. 10 najčešćih prezimena u Primorsko-goranskoj županiji jusu:
Županijska uprava.
Postoji 12 upravnih tijela Primorsko-goranske županije.
Zemljopis.
Upravo su zemljopisni smještaj i raznolika obilježja - more, bogato razvedena obala s otocima i vrlo šumoviti Gorski Kotar, odredili i gospodarski razvitak Županije. U fizičko-zemljopisnom smislu Županija se sastoji od tri fizionomski dobro izražene cjeline:
Na prostoru od 3582 km2 naseljene površine (oko 6,3 % naseljene površine Hrvatske), obitava oko 6,9 % stanovništva države s prosječnom gustoćom naseljenosti 84,9 stanovnika/km2.
Priobalje je većim dijelom građeno od vapnenaca mezozojske starosti između kojih se izdvajaju dolomitne zone, osobito u sjevernom priobalju Riječkog zaljeva oko Kastva i na Cresu. Mjestimično su preko mezozojsko-paleogene vapnenačke osnove nataložene nepropusne naslage paleogenog fliša što je uvjetovalo reljefnu izmjenu usporednih vapnenačkih grebena i dolomitnih ili flišnih udolina.
Podzemnim tokovima iz planinskog zaleđa nastaju brojni izvori od opatijskog preko riječkog do vinodolskog primorja kojima se napajaju vodovodi obalnih gradova i naselja no njihova slabija izdašnost nije dovoljna za suvremenu vodoopskrbu, naročito za potrebe turizma.
Područje priobalja obilježava pretežito mediteranska klima s utjecajem planinske klime (bura, kiša i snijeg) tijekom zimskih mjeseci. Sa stanovišta zaštite i očuvanja bioraznolikosti priobalje je zbog veće gustoće naseljenosti jedno od najugroženijih područja, budući ova cjelina predstavlja najznačajnije turističko, prometno i industrijsko središte Županije.
Goranska subregionalna cjelina obuhvaća visoravni, manja polja i doline Gorskog kotara, visoke gorske predjele i kraška polja Risnjaka i Snježnika te dolinu rijeke Kupe. Osnovnu stjensku podlogu sačinjavaju karbonatni mezozojski i paleogenski kompleks te kompleks paleozojskih i trijaskih klastita.
Najviši planinski vrhovi u zapadnom dijelu Gorskog kotara su Risnjak (1528 m) i Snježnik (1506 m), a u jugoistočnom Bjelolasica (1534 m) i Viševica (1428 m). Između njih proteže se niža središnja zona dolinama rijeka Dobre i Kupe. Planine Gorskog kotara sprečavaju širenje toplinskog utjecaja Jadranskog mora u unutrašnjost, a velika nadmorska visina utječe na povećanje količine padalina te se ova cjelina odlikuje umjereno kontinentalnom do planinskom klimom.
Gospodarstvo.
Izvanredno povoljan geoprometni položaj (raskrižje važnih europskih kopnenih i morskih putova) utjecao je na to da se stanovništvo već od davnina opredijelilo za pomorstvo i druge gospodarske djelatnosti vezane uz more.
Zato se ovo područje, a posebno Rijeka kao županijski centar, razvilo u jako pomorsko središte s razvijenom lučkom, pomorsko-prometnom, brodograđevnom i turističkom djelatnošću od značenja za cijelu Hrvatsku, a Gorski kotar u tradicionalno jako šumarsko i drvoprerađivačko gospodarsko područje.
Prirodne znamenitosti.
Za nadzor i upravljanje zaštićenim prirodnim vrijednostima u Županiji nadležna je Javna ustanova Priroda koja ima svoje sjedište u Rijeci i djeluje od 2006. godine.

</doc>
<doc id="25607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25607" title="Lujzijana">
Lujzijana

Lujzinska cesta (također Lujzijana i Via Ludovicea) cesta je koja spaja Karlovac s Rijekom. Duga je 141 km, građena od 1803. do 1811. godine.
Opis.
Povezivala je Rijeku s Karlovcem preko Grobničkog polja, Kamenjaka, Gornjeg Jelenja, Lokava, Delnica, Kupjaka, Skrada, Stubice, Severina na Kupi, Netretića i Stativa. Duljina Lujzijane iznosila je 18 austrijskih milja (1 milja = 7,585 km). Bila je široka oko 8 m (26 Wiener Fuß; 1 Fuß = 0,31 m).
To je bila najkraća prometnica između Rijeke i Karlovca, te jedna od najmodernijih u cijeloj monarhiji. Izgradnjom Lujzijane, Karolinska cesta je izgubila na značaju.
Ime.
Na početku gradnje donesena je odluka da se cesta imenuje "Via Ludovicea" po Mariji Ludovici, trećoj supruzi austrijskog cara Franje II. Pošto je cesta dovršena pod francuskom upravom, dobila je ime po Marie-Louise, kćerci austrijskog cara Franje II. i kasnijom suprugom Napoleona.
Povijest.
Lujzijana je bila jedna od najvažnijih cesta u hrvatskoj povijesti. Bila je to najkraća cesta koja je spajala Rijeku i Karlovac kao i jedna od najznačajnijih cesta u Austro-Ugarskoj.
Filip Vukasović bio je odgovoran za projektiranje i izgradnju ceste. Trasiranje nove ceste od Rijeke do Karlovca počelo je u veljači 1803. godine u kanjonu Rječine prema Grobničkom polju. Građevinski radovi na izuzetno zahtjevnom terenu započeli su već sredinom ožujka iste godine. 
Lujzijana je tijekom godina građena u fazama: 1804. godine izgrađena je do Gornjeg Jelenja, 1805. do Zalesine, 1806. do Skrada, 1807. do Vrbovskog, 1808. do Severina na Kupi, a početkom 1809. godine do Male Jelse, oko četiri kilometra do Karlovca.
Na nekim dionicama cesta je bila građena u pola širine, a kasnije proširena kako bi se što prije otvorila za promet. Širina ceste u zavojima bila je 8,20 metara, a u oštrim zavojima do 14,40 metara. 
Zanimljivosti.
U usjeku pred Rijekom (Banska vrata) Vukasović je dao uklesati natpis "per gli increduli (onima koji ne vjeruju)", misleći pri tome na one koji nisu vjerovali da će uspjeti provesti cestu strmom stranom kanjona. Nakon Jelačićeve pobjede nad Mađarima 1848. godine preimenovano je u Banska vrata, a stari natpis zamijenjen je iduće godine natpisom posvećenim banu Jelačiću.

</doc>
<doc id="25614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25614" title="Sibirski Kanat">
Sibirski Kanat

Sibirski Kanat je bio turkijsko-mongolski kanat u sa sjedištem u tvrđavi Sibiru (danas Qaşliq, svojedobno i İskär) blizu današnjeg Tobolska, koji su u 16. stoljeću razorili ruski Kozaci pod vodstvom svog vođe Jermaka Timofejeviča. Po toj državi su Rusi nazvali Sibir.
Osnovao ga je legendarni kan On koji je ubijen oko 1450. Na vlasti u Kanatu nasilno su se smjenjivala dva klana, klan kana Ona odnosno njegovog sina Tajbuga (po nekim izvorima Tajbugid) i klan Šibani kana. Kanat je trgovao krznima cijelom Azijom i bio je obilježen kulturnim nasljeđem Zlatne Horde.
U vrijeme vladavine Šibanidskog kana Ibaqa (oko 1464. – 1495.) oslobađaju se poluvazalnog odnosa prema uzbečkom kanu Abdulxayru (1412. – 1468., vladao 1428. – 1468.) i pobjedonosno se okreću protiv svojih rođaka u Zlatnoj Hordi (Ahmed Kan) i pokušavaju uspostaviti ravnopravan odnos s carevima u Moskvi. Međutim, Ibaqa je ubio rivalizirajući klan Tajbuga čiji je vođa Mamuk (također:Mahmet) vladao nakon toga. Mamuk je premjestio glavni grad u Isker/Sibir. 
Ibaqov unuk Kičim Kan (vladao 1563. – 1598., †1600.) odstranio je Tajbugida Edigera koji se još 1557 podredio vladarima Ruskog carstva. Kičim je bio u savezu s Uzbecima i pokušavao uvesti Islam u svoj kanat. Doveo je misionare iz Buhare. Ali nije im uspjelo istisnuti Šamanizam, iako se Kičim u tu svrhu služio i silom. 1571. odbio je, u savezu s krimskim kanatom, platiti danak Caru Ivanu IV. Međutim, njegova se država pokazala kao nedovoljno čvrsta, jer se nakon osvajanja Iskera/Sibir od strane Jermakovih Kozaka 1582. jednostavno i brzo raspala.
Vogulski i Osjački vazali, kao i tatarski vojskovođe ali i dva vlastita sina napustili su Kičima. Istina, njegov sin Ali uspio je još jednom, nakon Jarmakove smrti, osvojiti glavni grad, ali tu su se opet umiješali Tajbugidi: njihov pretendent na prijestolje ga je protjerao, ali niti on se nije uspio održati. U ljeto 1598. ga je na Obu potukao ruski vojvoda imenom Vojkov. Kičim je pobjegao Nogairima, koji su ga ubili. 
Time počinje rusko osvajanje Sibira, koje se ipak proteglo još duboko u 17. stoljeće.

</doc>
<doc id="25618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25618" title="Gojko Šušak">
Gojko Šušak

Gojko Šušak (Široki Brijeg, 16. ožujka 1945. – Zagreb, 3. svibnja 1998.), bio je hrvatski političar i ministar obrane Republike Hrvatske od 1991. do svoje smrti 1998. godine, te jedan od najbližih suradnika predsjednika Franje Tuđmana. Kao ratni ministar dao je nemjerljiv doprinos u ustrojavanju, jačanju i ratnim operacijama Hrvatske vojske. Njegovo kratko izvješće "Gospodine Predsjedniče, zadatak je izvršen!" postalo je sinonimom za sve pobjedničke operacije Hrvatske vojske i Hrvatskih snaga vođene tijekom Domovinskog rata. Također je bio prvi hrvatski ministar iseljeništva (1990. – 91.).
Mladost.
Gojko Šušak je rođen 16. ožujka 1945. godine u Širokom Brijegu kao šesto dijete u obitelji Ante i Stane Šušak. Njegov otac i brat nestaju na kraju Drugog svjetskog rata. Zadnji put viđeni su pri ulasku partizanskih snaga u Zagreb. Šušak je završio osnovnu i srednju školu u Širokom Brijegu. Godine 1963. upisuje Pedagošku akademiju u Rijeci, matematiku i fiziku. Dana 15. kolovoza 1968. godine napušta Jugoslaviju, prije služenja vojnog roka u JNA. Preselio se u Frohnleiten u Austriji, gdje je živio šest mjeseci. Put ga preko Austrije vodi do Kanade, gdje su odranije živjela dva njegova dva brata.
Život u Kanadi.
Nakon dolaska u Kanadu, 24-godišnji Šušak se zapošljava u lancu restorana "Scotts Chicken Villa". S obzirom na to da je pohađao studij biznisa na Algonquin Collegeu u Ottawi, stječe na tom svojem prvom radnom mjestu u Kanadi status menadžera. Od 1972. godine odlazi dalje, te se upušta i u privatni biznis; osnovao je vlastite male tvrtke "Susak Enterprises", i "GG Decor-Interior Design", koje su se bavile ugostiteljstvom, te soboslikarstvom i drugim poslovima uređenja interijera. Među hrvatskim iseljenicima stječe s vremenom ugled poslovnog čovjeka, koji je društveno aktivan u raznim kulturnim i političkim aktivnostima iseljeničke zajednice.
U dobi od 28 godina, 1973. godine, vjenčao se s Đurđom, tada socijalnom radnicom, podrijetlom iz Ozlja (kod Karlovca). Nakon vjenčanja preselili su se u kuću na Walkley Roadu, a kasnije s troje djece u drugu kuću u predgrađu u ulicu Greyrock Crescent. S njima je živjela i Šuškova majka. Kuća je bila u priličnom lošem stanju tako da su vjernici iz hrvatske Katoličke crkve svojim dragovoljnim radom stavili na nju novi krov. U tom braku rodit će se troje djece: Katarina, Tomislav i Jelena.
U krugu okupljenom oko franjevačke misije u Norvalu, pridružuje se političkim krugovima hrvatskih domoljuba, te postaje jedan od najaktivnijih hrvatskih iseljenika u Kanadi. Bio je uključen u organiziranje hrvatskih škola, nogometnih klubova i crkvenih događanja, te je jedan od osnivača hrvatske katedre na Sveučilištu Waterloo. Od 1985. Šušak je bio ravnatelj Hrvatske škole u Ottawi te predsjednik Hrvatsko-kanadske kulturne federacije. Jugoslavenski komunistički režim je pripadnike takvih političkih krugova – koji nisu imali komunistički predznak i nisu nikakvom komunizmu bili skloni – svrstavao u kategoriju "neprijateljska emigracija".
Krajem 1980-ih godina domaćin je prve kanadske turneje budućeg predsjednika Republike Hrvatske dr. Franje Tuđmana, koji je Kanadu prvi put posjetio 1987. godine, a Šušak je organizirao njegovo prvo predavanje. Po osnutku Hrvatske demokratske zajednice (HDZ) pomaže dr. Tuđmanu u prikupljanju novca za nadolazeću predizbornu kampanju. U Hrvatsku se vraća u siječnju 1990. kada je bio sudionikom 1. općeg sabora HDZ-a održanom u Zagrebu.
Šuškov doprinos u stvaranju suverene Hrvatske.
Nakon prvih slobodnih višestranačkih izbora održanih u svibnju 1990. godine, Šušak je 30. svibnja postao član prve hrvatske Vlade i imenovan ministrom iseljeništva. Dužnost obnaša oko godinu dana uglavnom putujući po iseljeničkim zajednicama sa zadatkom povezivanja s hrvatskom dijasporom i jačanjem diplomatskih i gospodarskih veza sa zemljama u kojima su hrvatski iseljenici živjeli u značajnom broju.
Zatim 4. ožujka 1991. godine biva imenovan zamjenikom ministra obrane Martina Špegelja. Dana 31. ožujka započeo je Domovinski rat. Kao član vlade, Šušak je pomogao u prikupljanju ekonomske pomoći od iseljenika za kupovinu oružja. Procjenjuje se da je u rujnu 1991. godine oko 5.000 vatrenog oružja koje su koristile hrvatske snage bilo kupljeno iseljeničkim novcem.
Lokalni Srbi 1. travnja u Borovu Selu podižu barikade, a sredinom travnja u selo su stigli pripadnici Belih Orlova te paravojne postrojbe Dušan Silni. S hrvatskih položaja je nekoliko projektila iz ručnog raketnog bacača "Armbrust" ispaljeno prema barikadama. JNA je tvrdila da je na mjestu ispaljivanja projektila pronađen Šuškov pištolj. Šušak je opovrgnuo sudjelovanje u akciji i rekao da nije imao nikakve veze s tim incidentom. Međutim, Šuškovi kritičari nisu prestali s optužbama na njegov račun. Nikola Jaman, tada zapovjednik jedinice lokalne policijske postrojbe koji je vodio akciju, također je potvrdio da Šušak nije bio u skupini. Jaman je istaknuo da je akcija planirana s Josipom Reihl-Kirom.
Hrvatska i Slovenija 25. lipnja 1991. godine proglasile su neovisnost od Jugoslavije. U srpnju 1991. godine Špegelja je na mjestu ministra obrane kratko zamijenio Šime Đodan, a zatim Luka Bebić. Bitka za vojarne počinje 14. rujna, a 18. rujna Šušak je imenovan ministrom obrane. Ivan Milas imenovan je njegovim zamjenikom. Izbor za ministra obrane prihvatio je mirno, kao jedan od mnogih mogućih oblika služenja domovini, o čemu je sanjao u iseljeništvu. U intervjuu koji je dao 3. travnja 1992. godine iskreno priznaje kako to mjesto nije očekivao: ""Za to sam, tako mi Boga, i te kako kompetentan. Nisam čak nikad služio vojsku. Istina, mnogo sam o tome čitao, ali nikad nisam ni sanjao o ratu. Posljednje o čemu bih maštao je mjesto ministra obrane jedne države."
Ministar obrane.
U vrijeme kada je Šušak imenovan ministrom obrane, Domovinski rat bio je u punom jeku. Ofenziva JNA bila je koncentrirana u istočnoj Slavoniji, posebice prema Vukovaru i Vinkovcima. Šušak je Bitku za Vukovar, koja je počela u kolovozu, usporedio s Bitkom za Staljingrad i rekao da niti jedan oklop ne može poraziti hrvatski narod. Ministarstvo obrane pod njegovim vodstvom većinu je raspoloživih sredstava angažiralo na istočnom bojištu u Bitci za Vukovar. Oko 50-60% raspoloživog streljiva iskorišteno je na području Vukovara, kojeg su snage JNA okupirale 18. studenog. U srpnju 1991. godine Zbor narodne garde (ZNG), kasnije preimenovan u Hrvatsku vojsku (HV), imao je samo nekoliko brigada, ali relativno brojne policijske snage. Poslije imenovanja generala Antona Tusa za načelnika Glavnoga stožera i restrukturiranja koje je proveo Šušak, početkom prosinca formirano je 60 brigada ZNG-a. Ujedinjeni narodi (UN) 25. rujna nametnuli su Hrvatskoj embargo na uvoz oružja. Vlada Republike Hrvatske ipak je nastavila kupovati oružje, ali je i počela proizvoditi vlastite minobacače, strojnice i tenkove.
JNA je do kraja 1991. godine preuzela kontrolu nad četvrtinom teritorija Hrvatske, koji je proglašen dijelom Republike Srpske Krajine (RSK). Dana 2. siječnja 1992. Šušak i general JNA Andrija Rašeta potpisali su u Sarajevu primirje koje je stupilo na snagu sljedećeg dana. Šušak je iskoristio to vrijeme za nabavu oružja i izgradnju oružanih snaga. Također se usredotočio na bliže veze sa Sjedinjenim Američkim Državama.
Početkom 1992. godine rat se proširio na Bosnu i Hercegovinu. Hrvatsko vodstvo organiziralo se u svrhu obrane svojih područja i 18. studenoga 1991. godine formirali su Hrvatsku Zajednicu Herceg-Bosnu kao autonomnu zajednicu općina. Šušak je kasnije tvrdio: "Da Hrvati nisu stvorili Herceg-Bosnu i HVO, nestalo bi ih u potpunom rasulu koje je tamo nastalo." Hrvatska je pomogla u naoružavanju Hrvatskog vijeća obrane (HVO) i bošnjačke Armije Republike Bosne i Hercegovine (ARBiH). Ministarstvo obrane osnovalo je logističke centre za slanje ljudi, oružja i strjeljiva ARBiH-u. Jedinice HV-a bile su razmještene u Bosanskoj Posavini i sudjelovale su u borbama s Vojskom Republike Srpske, koja je nastala raspuštanjem JNA. Niz incidenata doveo je do pogoršanja odnosa Hrvata i Bošnjaka krajem 1992. godine, što je rezultiralo bošnjačko-hrvatskim sukobom. Šušak je podržao Vance-Owenov plan koji je trebao uspostaviti 10 autonomnih provincija u Bosni i Hercegovini. Blisko je surađivao s predstavnikom Europske komisije, Davidom Owenom, koji je usvojio neke njegove prijedloge, no srpsko i bošnjačko vodstvo odbilo je plan. U svibnju 1993. godine, poslije sukoba HVO-a i Armije BiH u Mostaru, Hrvatska je prestala isporučivati oružje Armiji BiH, no humanitarna pomoć muslimanskim izbjeglicama je nastavljena. Procjenjuje se da je na njihovo zbrinjavanje dnevno trošeno 4 milijuna njemačkih maraka, a na pomoć Hrvatima u BiH milijun maraka. Tijekom tog rata, snage HV-a ostale su pozicionirane prema VRS-u i nisu sudjelovale u sukobima s Armijom BiH. Ministarstvo obrane organiziralo je slanje dobrovoljaca podrijetlom iz Herceg-Bosne kao pomoć HVO-u. Rat se nastavio do 18. ožujka 1994. kada je potpisan Washingtonski sporazum kojim je okončam bošnjačko-hrvatski sukob i stvorena Hrvatsko-muslimanska federacija.
Odnosi s Ministarstvom obrane SAD-a.
Bushova administracija zauzela je neutralan stav u rješavanju ratova u Sloveniji, Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, ostavljajući Europskoj zajednici zadatak bavljenja krizom. Međutim, američka politika u regiji znatno se promijenila nakon izbora Billa Clintona za predsjednika. Clintonova administracija zauzela je čvršći stav prema Slobodanu Miloševiću. Šušak je neposredno nakon rata izjavio: "Nama se američka politika može sviđati ili ne, ali ona ima svoj smjer. U danom je trenutku jedinstvena, ali nije nepromjenjiva. Američka politika 1991. godine i danas je kao nebo i zemlja. Danas smo partneri, a na početku smo bili netko tko je uzdrmao poredak koji je njima na neki način odgovarao."" Smatrao je da, za razliku od američke, zapadnoeuropska politika nije postojala osim kao zbrka različitih politika pojedinih zemalja.
Američka Vlada počela je blisko surađivati s Vladom Republike Hrvatske u proljeće 1994. godine. Šušak je postao ključna osoba hrvatske diplomacije prema SAD-u. Uspostavio je vrlo blisku suradnju svojega ministarstva s Ministarstvom obrane SAD-a. Bio je cijenjen u vojnim krugovima u Pentagonu, posebice kod američkog ministra obrane Williama Perryja, koji ga je smatrao "čovjekom od riječi".
Šušak je Perryja zatražio pomoć u naoružanju u ožujku 1994. godine, no kako je UN-ov embargo na oružje još bio na snazi, sklopljen je sporazum s američkom vojno-konzultantskom tvrtkom MPRI koja je pružila tehničku pomoć hrvatskim časnicima. Dana 29. studenoga 1994. godine hrvatsko izaslanstvo koje je predvodio Šušak sastalo se u Pentagonu s američkim predstavnicima, uključujući Perryja i generala Wesleya Clarka. Potpisan je sporazum o vojnoj suradnji između SAD-a i Hrvatske, a razgovaralo se i o situaciji u regiji, posebice opsadi Bihaća. Šušak je izjavio da će nastati humanitarna katastrofa ako bihaćka enklava padne. Naveo je i da Hrvatskoj ne treba direktna vojna pomoć, ali je tražio razumijevanje ako će Hrvatska morati djelovati u zaštiti svojih granica.
U veljači 1995. godine Šušak je posjetio Washington i izrazio namjeru za vojno oslobođenje okupiranog teritorija. Rečeno mu je od američkih predstavnika da će vojna ofenziva biti veliki izazov i da SAD ne može pružiti direktnu pomoć. Na sastanku sa Šuškom u Münchenu, Holbrooke i Perry izrazili su sumnju u sposobnost Hrvatske vojske za nanošenje vojnog poraza Republici Srpskoj Krajini. SAD je podržavao hrvatsku pomoć u obrani Bihaća, ali Clintonova administracija bila je podijeljena oko toga koje bi stajalište trebalo zauzeti u slučaju vojne ofenzive HV-a na RSK.
Reorganizacija Oružanih snaga.
Ministarstvo obrane je za Šuškovog mandata usvojilo široki plan modernizacije, reorganizacije i naoružavanja Oružanih snaga Republike Hrvatske (OSRH). Oko milijardu dolara potrošeno je na nabavu oružja, uglavnom kupljenog od bivših članica Varšavskog pakta. Istodobno je MPRI pomogao u osposobljavanju hrvatskih časnika. Već od listopada 1994. godine Šušak je uveo novi obrazovni program za časnike temeljen na praksi NATO saveza.
U drugoj polovici 1994. godine Hrvatska vojska dobila je novo ustrojstvo koje se uz manje izmjene zadržala do kraja rata. Pod Glavnim stožerom HV-a bilo je šest zbornih područja (Zagreb, Split, Gospić, Osijek, Karlovac i Bjelovar) i jedno bojište, podstožerne postrojbe, Hrvatsko ratno zrakoplovstvo i protuzračna obrana (HRZ i PZO), te Hrvatska ratna mornarica. Zborna područja obično su uključivala motorizirane gardijske brigade, 3-6 pješačkih brigada, 3-6 domobranskih pukovnija, logističku bazu, topničke divizijune za potporu, protuzračnu i protuoklopnu obranu te druge manje jedinice. Bilo je sedam gardijskih brigada koje su bile glavna snaga Hrvatske vojske. Pričuvne su postrojbe uključivale 28 pješačkih brigada i 38 domobranskih pukovnija. 1. hrvatski gardijski zdrug, osnovan u travnju 1994. godine, izravno je bio podređen Ministarstvu obrane.
Reorganizacija Hrvatske vojske dovršena je krajem 1994. godine. HV je u prosincu 1994. godine imao oko 96.000 ljudi, od čega je kopnena vojska imala više od 89.000 ljudi, te 320 topničkih oruđa za potporu u kalibru od 105 do 203 mm. Hrvatsko ratno zrakoplovstvo imalo je 40 zrakoplova, od čega 26 bojnih, i 22 helikoptera, od čega 10 bojnih. Mornarica je imala 28 brodova. Ministarstvo obrane je 1995. godine imalo proračun od 5,6 milijardi dolara, kada je dosegnuo vrhunac i iznosio 11,38% BDP-a, odnosno više od 35% državnog proračuna, što je bilo znatno povećanje u odnosu na oko 5% BDP-a 1991. godine. Ovom reorganizacijom Hrvatska vojska postala je regionalna vojna sila.
Završne operacije.
Krajem studenoga 1994. godine nastavljena je srpska ofenziva na Bihać. Pad bihaćke enklave značio bi potpuno spajanje RSK i Republike Srpske, što bi dodatno otežalo položaj Hrvatske. Zbog toga je Šušak organizirao sastanak zapovjednika HV-a i HVO-a kako bi se organizirala šira operacija na tom području. Dana 29. studenoga Šušak je naredio Operaciju Zima '94, zajedničku operaciju HV-a i HVO-a u jugozapadnoj Bosni, kojom su zapovijedali Tihomir Blaškić, Janko Bobetko i Ante Gotovina. HV i HVO stavili su pod nadzor veći dio Livanjskog polja, a posredno je spašena bihaćka enklava.
Predsjednik Tuđman dugo je planirao vojnu ofenzivu na RSK. U siječnju 1995. godine pozvao je na okončanje mandata UNPROFOR-a u Hrvatskoj, ali je privremeno odgodio akciju. Brojno stanje Hrvatske vojske je za završne vojne operacije povećano domobilizacijom i mobilizacijom pričuvnih postrojbi. Dana 1. svibnja 1995. godine uslijedila je operacija Bljesak u zapadnoj Slavoniji. U operaciju je bilo uključeno više od 7.000 vojnika, koja je trajala 36 sati i rezultirala hrvatskom pobjedom. Vraćeno je 558 četvornih kilometara teritorija pod hrvatsku kontrolu. HV je u to vrijeme imao 393 oklopna vozila, od toga 232 tenka. Hrvatska ofenziva nastavljena je operacijom Skok 2 kojom je oslobođeno cijelo Livanjsko polje.
U srpnju je Šušak otputovao u Washington i ponovno iznio ideju o vojnom napadu na RSK. Vojska Republike Srpske zauzela je 11. srpnja Srebrenicu, a krajem srpnja eskalirale su borbe u bihaćkoj enklavi. Tuđman je s Izetbegovićem 22. srpnja potpisao Splitsku deklaraciju o uzajamnoj pomoći. Zajedničke snage HV-a i HVO-a započele su Operaciju Ljeto '95 u zapadnoj Bosni i izolirale Knin od Republike Srpske.
Hrvatsko je rukovodstvo odlučilo pokrenuti sveopći napad na RSK. Susret hrvatskog vojnog i političkog vodstva održan je na Brijunima 31. srpnja 1995. godine, gdje se vodio razgovor o detaljima nadolazeće operacije Oluja. Tuđman je tražio da se u što kraćem roku nanese potpuni poraz pobunjenim Srbima. Procijenjeno je da se pobjeda može postići u roku od četiri do osam dana. Pentagon je smatrao da je takva tvrdnja preoptimistična. Operacija je počela u rano jutro 4. kolovoza na fronti dugoj 630 kilometara. Drugog dana ofenzive 7. gardijska brigada ušla je u Knin s minimalnim gubicima. Dan poslije Tuđman je posjetio Knin sa Šuškom i ostalim članovima Vlade. Operacija je završila 8. kolovoza potpunim raspadom RSK. Samo je istočna Slavonija ostala izvan hrvatske kontrole. Operacija Oluja je trajno promijenila odnos snaga u regiji.
Na tiskovnoj konferenciji održanoj nakon završetka operacije, Šušak je rekao: ""Nakon pada Srebrenice i Žepe, više nismo mogli čekati i vidjeti nešto slično u Bihaću. Proveli smo nekoliko dana u pripremi; podnijeli smo izvješće vrhovnom zapovjedniku u kojem smo naveli da smo sposobni to učiniti, a on je donio odluku i potpisao naredbu."
U rujnu je uslijedila operacija Maestral u zapadnoj i sjevernoj Bosni. Hrvatske snage napredovale su prema Banja Luci, glavnom gradu Republike Srpske. Neki američki predstavnici, uključujući Galbraitha, Clarka i Holbrookea, savjetovali su Šušku da HV zauzme što više teritorija Republike Srpske, ali s iznimkom Banja Luke. U listopadu su snage HV-a i HVO-a došle nadomak Banja Luke. Vodstvo Republike Srpske bilo je prisiljeno započeti mirovne pregovore ili riskirati gubitak svog glavnog grada. Potpisan je Daytonski sporazum kojim je završen rat u BiH. Šušak bio jedan od ključnih hrvatskih pregovarača u Daytonu, a također je radio na sporazumu o mirnoj reintegraciji hrvatskoga Podunavlja Hrvatskoj.
Poslijeratno razdoblje.
Dr. Tuđman je u svom obraćanju Hrvatskom Saboru u siječnju 1996. godine najavio prelazak vojske iz ratnog u mirnodopski sastav, racionalniju upotrebu sredstava od strane Ministarstva obrane i početak procesa pristupanja Hrvatske u Partnerstvo za mir i NATO savez. Proračun Ministarstva obrane smanjen je u prvoj poratnoj godini na nešto manje od 25% državnog proračuna. Profesionalni kadar trebao je biti okosnica Oružanih snaga Republike Hrvatske, a nastavljena je i suradnja MPRI-om. U prosincu 1997. godine uvedena je nova organizacijska struktura.
U veljači 1996. godine Šušak je kritizirao bošnjačke vojne zapovjednike zbog gomilanja oružja, što je opisao kao prijetnju Daytonskom mirovnom sporazumu. U siječnju 1997. godine Međunarodni kazneni sud za bivšu Jugoslaviju (ICTY) tražio je od Ministarstva obrane da dostavi cjelokupni arhiv Oružanih snaga HV-a i sve dokumente vezane uz komunikaciju Ministarstva obrane i HVO-a u razdoblju od travnja 1992. do siječnja 1994. godine. Bilo je to prvi put da je Haški sud upotrijebio takav oblik političkog pritiska. Slučaj je postao predmetom pravnog spora između haškog tužiteljstva i Hrvatske. Haaški sud je izrekao sub poenu Šušku u vezi dostavljanja dokumenata. Na čelu pravnog tima koji ga je zastupao u tom sporu bio je kasniji hrvatski predsjednik Ivo Josipović. Na 4. Općem saboru HDZ-a, održanoj u veljači 1998. godine, Šušak je izabran za potpredsjednika stranke. Na tom je skupu održao svoj posljednji javni govor. Tada je govorio o potrebi poštovanja prava zaštite hrvatskog naroda u drugim državama, ističući posebice Bosnu i Hercegovinu tvrdeći: "Bez toga nema mira, stabilnosti i međusobnog povjerenja.""
Bolest i smrt.
Početkom 1996. godine dijagnosticiran mu je rak pluća. Zbog liječenja od teškog karcinoma putuje SAD u ožujku 1996. godine na liječenje u bolnicu Walter Reed. Nakon neuspjelog liječenja u SAD, liječenje nastavlja u Hrvatskoj. Zbog naglog pogoršanja i nekontroliranog širenja bolesti preminuo je 3. svibnja 1998. godine u Kliničkoj bolnici Dubrava u 53. godini života. Pokopan je 7. svibnja 1998. godine na zagrebačkom groblju Mirogoj u Aleji hrvatskih branitelja. William Perry prisustvovao je pogrebu kao službeni predstavnik Sjedinjenih Država i u svom govoru naveo: "Za Hrvatsku je bio presudan za uspostavu slobode, a za Sjedinjene Države je bio presudan za uspostavu mira i stabilnosti na ovom prostoru". Šušak je 5. svibnja 1998. godine posmrtno promaknut u čin stožernog generala Hrvatske vojske.

</doc>
<doc id="25621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25621" title="Bilice">
Bilice

Bilice su općina u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Bilice nalazi se 3 km sjeverno od Šibenika, na Državnoj cesti D33. Površinom od 25,66 km2 spada u manje općine i čini 0,86% sveukupne površine Šibensko-kninske županije. Graniči s Gradom Šibenikom i Gradom Skradinom. Središte Općine nalazi se na nadmorskoj visini od 60 metara.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva (2011.) u Bilicama živi 2.307 stanovnika, a unutar općine nalazi se 24 zaseoka: Butkovići, Novo–naselje, Piližote, Gatara, Grubišić, Buva, Mikulandra, Šparadići, Čaleta-car, Bura, Slavice-Karloviči, Petrovići, Ćaleta, Kalik, Lugovići, Dulibići, Slavica-Jolići, Mihaljevići, Slavica -Paprčići, Radići, Juras, Krnić, Jakšić, Sekulić, Perišić.
Svi zaseoci raspoređeni su u pet naselja: Novo Naselje, Podlukovnik, Podtrtar, Stubalj i Vrulje.
Od prvih konkretnih zapisa o Bilicama 1298. prate se i demografski podaci. U župi Žažvina kojoj su tada pripadale Bilice godine 1298. bilo je 20 kuća i 204 osoba, a same Bilice 10 kuća i 51 osobu.
U župi Žavini 1298. spominje se i selo Presuć (negdje se nazivalo Prisuti ili Opatija), za koje piše da se nalazi između Velikog i Malog Pomišlja i Dračina, te da su Prisuti imali 9 kuća i 62 osobe.
Noviji zapisi spominju da su Bilice godine 1825. imale 32 kuće, odlomak Vrulje 20, i Lukovnjak 19; godine 1857. Bilice imaju 144 katolika, Vrulje 23, odlomak Pokojci 170, Lukovnjak 148.
Godine 1901. svi odlomci imaju 110 kuća i 702 osobe. Godine 1931. Bilice s odlomcima imaju ukupno 1336 katolika i 64 hričana. Iste godine 1931 zapisan je ovaj broj obitelji: Bilice 42, Pomišalj 6, Stubalj 12, Dolačka Punta 15,Vrulje 23, Lišćerice 25, Pod Trtrom 19, Pod Lukovnjak 30, ukupno 172 obitelji.
Uprava.
Općina Bilice postoji od 17. prosinca 2002. godine, kada je izdvojena iz sastava Grada Šibenika. Načelnik Općine je Josip Ćaleta Car (nezavisni kandidat liste grupe birača).
Povijest.
Car Konstantin Porfirogenet, pisac iz 10. st. navodi mjesto Belitcein (to belitzein), a povjesničar Vjekoslav Klaić smatra, da su to današnje Bilice. U kanalu sv. Josipa pronađeni su vrijedni arheološki ostaci iz pretpovijesnog doba i rimske Villae Rusticae na Dedića punti, pronađen je i osakaćen rimski natpis te još dva druga fragmenta za koje se ne zna gdje su završili. Nađena je i jedna ploča s pleterom i monogramom Marije, koja je prenesena u Kninski muzej, za koju se smatra da je dr.Jelić i dr.Novak nisu pravilno pročitali.
Prvi konkretniji zapisi o Bilicama dolaze iz godine 1298. kad se osnivala Šibenska biskupija, te se tu navodi da su Bilice pripadale župi Žažvina.
Žitelji Bilica su tijekom povijesti sudjelovali u svim ratovima koji su se vodili na našim područjima, a i dalje. Poznato je da je veći broj Bilićana sudjelovao i u Španjolskom građanskom ratu. Velike su žrtve podnijeli i za vrijeme Drugog svjetskog rata, zabilježen je podatak da je tijekom rata poginulo 190 žitelja i da niti jedna kuća nije ostala neoštećena.
Tokom poslijeratnog perioda poznato je da je nemali broj žitelja Bilica emigrirao u strane zemlje, radi neimaštine ili neslaganja s političkom situacijom u zemlji. 
Novija povijest donijela nam je i Domovinski rat. U obrani Hrvatske od Srpske agresije dobrovoljno je sudjelovao i velik broj žitelja Bilica, te su dosta pridonijeli stvaranju samostalne države Hrvatske. Bilice su tokom rata pretrpjele manje materijalne štete, ali je na žalost i jedan žitelj Bilica izgubio život.
Žitelji Bilica od početka Domovinskog rata pa do dana današnjeg aktivno sudjeluju na svim područjima stvaranja demokratske Države Hrvatske, te bolje budućnosti mlađeg naraštaja.
Gospodarstvo.
Bilice s obzirom na položaj i blizinu Nacionalnog parka Krka imaju velik potencijal za razvoj seoskog turizma, jer u Bilicama nije razvijana teška industrija niti su građene veće industrijske zone pa je veliki dio područja Bilica ostao netaknut.
Jedan od prvih poteza sadašnje Općine što se tiče turizma je uvrštavanje u novi prostorni plan marine ili privezišta na Prokljanskom jezeru.
Spomenici i znamenitosti.
"Prvobitna crkvica u Bilicama mora da je podignuta prije dolaska Slovena u Dalmaciju, motiv i stil ulomaka pregrade potpuno se podudaraju sa starokršćanskim skulptiranim pregradama u gradskoj bazilici u Staroj saloni iz V.,odnosno VI stoljeća".
Dr. Ljubo Karaman
Crkva Gospa od Pomišljaja župe Uznesenja Marijina - Bilice se nalazi na brdu Pomišljaj (156 m). Stari zapisi kažu da je tu bila i drevna župna crkva (od 1470. pa negdje do 1570.). Smatra se da je Šibenska obitelj Mrzinića (Merzinich) utemeljila benificij a možda i crkvu Gospe od Pomišlja.
Prvi zapis iz 1448. god. spominje da je biskup Juraj predao popu Damjanu gospinu kuću vrijednu 100 libara za njegov vinograd od 5 gonjaja. Bratovština (Maria de Pomisale) ima svoj pravilnik (matrikulu) od 1452., u kojoj su bili mnogi bratimi iz Šibenika, među prvima se spominje Grgur sin Šimuna koji se obavezao ugovorom 28. svibnja 1482. sa svećenikom Mihovilom Radinovićem, da će služiti župu u Bilicama.
Zanimljiv je i podatak da je najezdom Turaka crkva oštećena, a Gospina slika je prenesena u Šibensku Varoš u crkvu Sv. Kuzme i Damjana (Gospe), koja je također porušena tokom Turskog rata. Kasnije je Grgo Benediković sudac bratovštine Sv. Marije de Pomisal odlučio iznijeti i postaviti sliku u crkvu Sv. Benedikta (Sv. Barbare) gdje je stajala od 1547. – 1552. Godine 1562. ponovno je u varoškoj crkvi te se čini da je ostala u Varoši zauvijek.
Noviji zapisi govore da je crkva popravljena tek 1879., a blagoslovio je biskup Antun Josip Fosco 29. studenog 1880. Zvonik na preslicu izradio je Dominik Pasini (za 24 forinta) i glavni jedini oltar 1880. (za 200 forinti), inače je njegov otac Jakov 1857. bio izradio zvono (za 176 forinti), koji je srušio grom.
Godine 1914. ponovo je proširena crkva i rađeno je novo pročelje, ali je rad zapinjao zbog novčane krize sve do 1923. Crkva je popravljena godine 1969.
Obnova je nastavljena zalaganjem župljana i župnika, i poslije Domovinskog rata, dovedena je struja i voda, postavljen je spomen-križ, napravljen je asfalt i parkiralište, obnovljena je fasada te je 2003. stavljeno novo svetohranište na glavnom oltaru.
Na mjestu zvanom Jerkulovac u Bilicama postojala je kapela, a porušili su je valjda Turci. Novoj kapeli na 19. listopada 1869. postavio je temeljni kamen Ante Carminati apostol protonotar u prisutnost varoškog župnika Ivana Šižgorića i 300 Biličana i Šibenčana. Kamenje za zvono, prozor i spomen ploču izradio je Dominik Pasini. Na 19. rujna 1870. blagosovio je kapelu i u njoj pontificirao biskup Zafron. Kapela je u čast Gospe Pomoćnice kršćana. Njezinu je sliku, te nešto zlata darovala 12. listopada 1869. Marijana Tommaseo, sestra slavnoga Nikole.
U nekim starim zapisima zabilježen je i zanimljiv podatak da u svojoj oporuci 2. travnja 1723. Bernard Cortellini odredio da njegovi baštinici podignu crkvu Sv. Antuna Padovanskog u Bilicama, gdje je imao svoju kuću, te da se misa u blagdane govori na njegovu odluku. Ako pak ne bi na to pristao biskup, jer crkva nije dotirana, određuje, da to baštinici učine. Crkva se nikad nije počela graditi
Šport.
Šport u Bilicama je slabo zastupljen, osim prijašnjih školskih natjecanja u bivšoj državi i amaterskog boćanja, u Bilicama su se profesionalnije razvijali samo mali nogomet i lov.
Nogomet.
Nogomet se u Bilicama počeo razvijati poslije Drugog svjetskog rata kad su organizirani prvi međuškolski i međugradski turniri. Malonogometni klub Bilice s radom počinje krajem 70-ih, a prestaje s radom početkom Domovinskog rata. 24. svibnja 2002. godine ponovo je aktiviran zapostavljeni 'MNK Bilice' kojem je do prije godinu dana predsjednik bio sadašnji načelnik Josip Čaleta, a danas tu funkciju obnaša njegov dugogodišnji suradnik Hrvoje Ćaleta-Car.
Lov.
Lov kao plemenita vještina i jedna od važnijih zabava bogatih plemića s vremenom je prerastao u sport i važniju granu turizma. Žitelji Bilica lovom se bave od davnina. Ozbiljniji i organiziraniji lov u Bilicama se počeo razvijati kad se osnovalo Lovačko Društvo Šibenik kojem su Bilice tada pripadale kao lovna jedinica Bilice. 
Završetkom rata Bilice se odvajaju od LD Šibenik, te su 1997. službeno zakupili oko 1500 ha lovne površine i nazvali se LD Kamenjarka Bilice. Danas LD Kamenjarka ima 36 članova. Društvo se osim odstrela divljači bavi i drugim aktivnostima od onih najvažnijih za lovce, a to su održavanje pojilišta, i sadnja djeteline i žita za dohranu divljači pa do dobrovoljnih akcija uklanjanja komunalnog otpada. Svi članovi lovačke udruge su odmah stali na branik domovine sa svim svojim sredstvima i ljudskim potencijalom. 

</doc>
<doc id="25622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25622" title="Kamanje">
Kamanje

Kamanje su općina u Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Kamanje smještena je u sjeverozapadnom dijelu Karlovačke županije uz samu rijeku Kupu, te graniči s Republikom Slovenijom.
Područje Kamanja geomorfološki pripada području plitkoga krša što dokazuju brojne spilje na tom području od kojih je najznačajnija spilja Vrlovka.
Područje Kamanja brežuljkasto je s najvišim vrhom Ribareva ravan 419 mnm.
Šume na kamanjskom području, šume su pretežito graba i bukve te obiluju gljivama.
Stanovništvo.
Na području općine Kamanje nalazi sedam naselja: Kamanje, Reštovo, Orljakovo, Brlog Ozaljski, Preseka Ozaljska, Veliki Vrh Kamanjski, Mali Vrh Kamanjski.
U tih sedam naselja ukupno živi 1100 stanovnika. Površina općine Kamanje je 18 km².
Kamanje (naseljeno mjesto).
Velik dio stanovništva kamanjskog kraja je okupljen u različitim udrugama civilnog društva: DVD Kamanje i Brlog-grad, KUD Kamanje, NK Vrlovka, Planinarsko društvo Vrlovka, Društvo umirovljenika Kamanje i Udruga mladih Devedeste.
Uprava.
Općina Kamanje konstituirana je u veljači 2004. godine.
Općinsko vijeće ima 11 članova (8 SDP, 2 Nezavisna lista, 1 HDZ)
Povijest.
Kamanjsko područje je povijesno i baštinski dio Ozaljskog kruga i prebogato je tradicijskim lokalitetima.
Kamanje se spominje u XVI. stoljeću kao jedno od selišta ozaljskog vlastelinstva.
Međutim kontinuitet življenja na ovom mjestu seže u neolitik,mlađe kameno doba, naime arheološkim istraživanjima u obližnjoj spilji Vrlovci, najstariji nalazi sežu u to doba.
Kroz cijeli srednji vijek, Kamanje je vezano uz ozaljsko vlastelinstvo kojem sve do tragičnog završetka zrinsko-frankopanske urote, ove dvije hrvatske velikaške obitelji daju jaki pečat.
1789. godine Kamanje postaje župom i sve se više naseljava stanovništvom iz okolnih naselja.
Kroz XIX. i XX. stoljeće veliki se broj stanovnika, više zbog siromaštva nego političkih prilika, iseljavao diljem svijeta.
Tijekom stoljeća i dolaskom manje burnih vremena, stanovništvo okolnih sela razbacanih po brežuljcima spuštalo se u dolinu i tada Kamanje postaje ovdašnje najveće naselje, a pred sam I. svjetski rat povezano je željezničkom prugom preko Ozlja s Karlovcem.
Gospodarstvo.
Do Domovinskog rata većina je ljudi kamanjskog kraja radila u susjednoj Sloveniji.
Danas u općini Kamanje postoji preko tridesetak gospodarskih subjekata s 470 radnih mjesta.
Zaposlenost u općini Kamanje je iznad 90%.
Poznate osobe.
U obližnjem Brlog Gradu, ponad Kupe, rođen je Emilij Laszowski, utemeljitelj Hrvatskoga državnog arhiva i osnivač Družbe »Braća Hrvatskoga Zmaja«.
U mjestu Reštovo rođen je Tadija Smičiklas, hrvatski političar i povjesničar.
Spomenici i znamenitosti.
Znamenitost Kamanja jest spilja Vrlovka dugačka oko 300 metara.
Naseljavaju ju šišmiši i brojne druge špiljske životinje.
Nedaleko od Kamanja na zaravnini nešto udaljenijoj od Kupe smjestio se Brlog-Grad (Brlog na Kupi). Prvi put se spominje 1544. god., a grad je u vlasništvu Frankopana, Zrinskih, zatim obitelji Dorotić, Gušić, Šubić, Peranski, karlovačkog generala Josipa Rabate, grofova Paradeiser i Patazzi. Grofovi Patazzi u XVIII. stoljeću grade gotovo novi dvor (elegans castelum).
Obitelj Zrinski (1614. – 1670.); Ugarska dvorska komora (1670. – 1679.); obitelj Peranski (1679. – 1713.); Josip Rabatta (1715. – 1722.); obitelj Paradeizer (1723. – 1740.); obitelj Petazzi (1740. – 1785.); Ana Marija Keglević (1785. – 1811.). Nakon njene smrti, vlastelinstvom upravljaju njezine kćeri: Ana, Eleonora udana Oršić, Alojzija i Julijana, udana Kollenbach, kao glavna baštinica, do 1836. godine, a potom Filip Aleksandar Šufflay (1836. – 1882.) i Vlastelinstvo Brlog (1614. – 1891.).
Kao što i govori latinski naziv bio je to raskošan, barokni dvor s botaničkim vrtom, bez premca u Hrvatskoj. Grofove Petazzi zamjenjuju novi vlasnici grofovi Keglević, obitelj Šufflaj i napokon posljednja plemenitaška obitelj Laszowski. 
Laszowski su zbog kockarskih sklonosti pojedinih svojih članova bili prisiljeni prodati dvor lokalnoj obitelji Petrina. Bio je to kraj baroknog izgleda dvorca koji se zadržao do 1893. god. kada ga je lokalni seljak preuredio za svoje potrebe, srušivši dobar dio dotadašnjeg dvorca.
Nisu poznati točni podaci preuzimanja u Arhiv, ali je arhiv vlastelinstva bio u Zemaljskom arhivu prije 1895., pa se može pretpostaviti da je bio preuzet u razdoblju 1882. – 1895. Arhiv vlastelinstva je bio nadopunjen pojedinim gradivom iz privatne zbirke Emilija Laszowskog. Dio spisa koji se tiču vlastelinstva Brlog (a pripadali su po provenijenciji Ugarskoj komori), bili su 1885. odnešeni u Budimpeštu. Dio gradiva se nalazio u Arhivu Ugarske komore.
Obrazovanje.
U Kamanju se nalazi područna škola, koja je dio škole Žakanje.
Školu pohađa 94 učenika.
Šport.
U Kamanju se nalazi i NK Vrlovka Kamanje, koja igra u prvoj županijskoj ligi.
Dijeli se na više selekcija: mlađi pioniri, stariji pioniri, juniori, seniori i veterani.

</doc>
<doc id="25623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25623" title="Kolan">
Kolan

Kolan je općina u Zadarskoj županiji na otoku Pagu.
Zemljopis.
Kolan je smješten u unutrašnjosti otoka Paga' u udolini podno vrhova "Gradac" (206 m) i "Nebeska" (256 m) s istočne te vrha "Brizi" (134 m) sa zapadne strane. Spomenuta dva brda s istočne strane štite Kolan od snažne bure koja često puše s Velebita i stvara veliku posolicu.
Nalazi se između dvaju najvećih naselja na otoku Paga i Novalje, bliže Novalji.
Kraj u kojem se nalazi Kolan, izrazito je krševit. Na vapnenačkoj podlozi prevladava krški reljef bez ili s vrlo malo plodne zemlje. Zbog toga je vegetacija vrlo oskudna ili tek vrlo niska. Ponegdje osim goleti i kolonija raznih vrsta niskog raslinja, među kojima prevladava ljekovita kadulja, ima i makije. Zbog porozne vapnenačka podloge nema niti površinskih vodenih tokova. Iznimka je "kolansko polje" u kojemu se nataložio vodonepropusni sloj pa se povremeno javlja manji potok, a na sjevernom dijelu i polumočvarno stanište Kolansko blato koje je zaštićeni ornitološki rezervat.
Prometna povezanost.
Neposredno uz Kolan prolazi glavna magistralna cesta na otoku, državna cesta D106. Na sjevernom kraju ta cesta završava u uvali Žigljen gdje je trajektom povezana s kopnom u uvali Prizna. Na južnom dijelu otočna je magistrala preko Paškog mosta povezana s Dalmacijom i županijskim središtem Zadrom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva u Hrvatskoj 2011. godine u općini Kolan živi 791 stanovnik u tri naselja. Pregled broja stanovnika u općini Kolan:
Povijest.
Kolan se spominje prvi put 903. godine.
U Kolanu su se tijekom 20. stoljeća triput otvorile pučke knjižnice koje se nisu uspjele održati.
Prva, „Garda“, bila je pučka čitaonica koja je nastala kao reakcija hrvatskih domoljuba na talijansku okupaciju otoka Paga. Djelovala je od 1919. do 1923. godine. U drugom svjetskom ratu je u NDH djelovala Narodna knjižnica od 1942. do 1945. godine. Od 1980. u sklopu KUD-a „Bartul Kašić“ djelovala je pučka knjižnica. Naposljetku je Općinsko vijeće Općine Kolan pokrenulo je postupak osnivanja Općinske knjižnice 2004. godine. Zgrada u kojoj je knjižnica je obnovljena, knjižna i neknjižna građa te oprema je nabavljena i općinksa knjižnica otvorena je 2007. godine. 
Općina Kolan ustrojena je 2003. izdvajanjem iz područja Grada Paga.
Gospodarstvo.
Mještani Kolana bave se pretežno poljoprivredom, prvenstveno ovčarstvom i vinogradarstvom, i turizmom. Turizam je naročito prisutan u priobalnom selu Mandre. U susjednom selu Šimuni koji pripada Gradu Pagu, je marina. Obližnja Novalja je najpoznatije turističko odredište na otoku. U Kolanu su smještene dvije poznate otočke sirane (Sirana Gligora, najnagrađivanija sirana u Hrvatskoj, ali i jedna od najnagrađivanijih sirana na svijetu, te također međunarodno nagrađivana MIH Sirana Kolan) koje značajno pridonose gospodarstvu općine.
Sirana “Gligora“ uvela je Hrvatsku u elitno društvo svjetske sirarske kreme. Njezin sir žigljen je 2011. na najprestižnijem svjetskom natjecanju World Cheese Awards u engleskom gradu Birminghamu osvojio medalju Supergold te ušao u odabir 50 najboljih sireva svijeta, a u konkurenciji više od 2600 sireva iz cijeloga svijeta. Godinu prije na istom svjetskom prvenstvu osvojili su četiri medalje Supergold za ovčji paški sir.
U prošlosti je Kolan živio i od rudarstva, od ugljena. Ugljen nije vađen u malim kopovima, nego u pravim ugljenokopima, rudnicima ugljena.
Šport.
Natjecateljska i športska događanja na prostoru današnje kolanske općine odvijala su se od davnina. Nekad su se ljudi natjecali u raznim vještinama pučkih športova. Športska natjecanja u današnjem smislu u Kolanu se odvijaju poslije Drugog svjetskog rata i to uglavnom na nogometnom terenu.

</doc>
<doc id="25625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25625" title="XMM-Newton">
XMM-Newton

Letjelica XMM-Newton je lansiran 10. prosinca 1999. Misija mu je trajala dvije godine plus dodatne četiri. Lansiran je uz pomoć rakete Ariane 5 s masom od 3800 kg. Postavljen je u 48 satnu orbitu. Njegova područja istraživanja su X-zrake izašle iz crne rupe, svojstva eksplodirajućih zvijezda, prirodu egzotičnih objekata. 
XMM-Newton je posebna letjelica. To je najveći znanstveni satelit sagrađen u ESA-i, te s velikim zrcalima i osjetljivim instrumentima vidi najdublje u X-području. XMM-Newton kontrolira European Space Operations Centre (ESOC) u Darmstadtu, Njemačka, koristeći antene u Australiji, Čileu i Francuskoj Gvajani.
Letjelica.
Ime misije je skraćenica od X-ray Multi-Mirror (dizajn zrcala) te ime poznatog znanstvenika Isaaca Newtona. XMM-Newton je letjelica stabilizirana u sve tri osi te ima masu od 3,8 tona. Dugačak je 10 metara a s razvijenim solarnim pločama ima 16 metara. Letjelicu su gradili znanstvenici iz 14 europskih zemalja i nekoliko znanstvenika iz SAD.
Instrumenti.
Na letjelici su tri glavna znanstvena instrumenta:
Orbita i navigacija.
XMM-Newton je dosegao svoju konačnu orbitu tek nakon 8 dana nakon lansiranja. Satelit je bio poslan u privremenu orbitu; najbliži Zemlji na 850km a najudaljeniji na 114 000km. Kasnije je svojim potisnicima povećao svoju visinu 7000km na mjestu kada je najbliže Zemlji. 40 minuta nakon odvajanja letjelice s gornjeg stupnja rakete telemetrija sa XMM-Newtona je potvrdila razvijanje solarnih ploča. Nakon provjere sustava i orijentacije letjelice znanstvenici su čekali skoro jedan dan (22 sata) da XMM-Newton prođe iznad mjesta kada je najbliže Zemlji. Mali potisnici na letjelici su postupno povećavali visinu letjelice (7000km najbliže Zemlji, 114 000 najudaljeniji). Orbita kojom kruži je nagnuta za 40 stupnjeva u odnosu na ekvator. XMM-Newton je u svojoj orbiti dosegao gotovo jednu trećinu udaljenosti do Mjeseca. Na 114 000 km visine letjelica ide najsporije a na 7000km gotovo 9 puta brže nego na 114 000km. 
Ariane 5.
Ariane 5 je napravila svoje prvo uspješno lansiranje 30. Listopada 1997. Prije lansiranja XMM-Newtona Ariane 5 je u orbitu slala komunikacijske satelite te druge znanstvene i istraživačke satelite.
&lt;table border="1"&gt;
&lt;tr&gt;
&lt;tr&gt;

</doc>
<doc id="25626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25626" title="Pribislavec">
Pribislavec

Pribislavec (mađarski "Zalaújvár") je općina u Međimurskoj županiji, u Republici Hrvatskoj.
Općinska naselja i mjesni odbori.
U općini se nalazi jedno (1) naselje: Pribislavec.
Pribislavec je u listopadu 2001. godine na temelju zakona o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj postao samostalna općina u čiji sastav ulaze dva mjesna odbora : "Pribislavec" i "Romsko naselje Pribislavec"
Stanovništvo.
Pribislavec je prema popisu stanovništva iz 2001. godine imao 2.929 stanovnika, dok prema popisu stanovništva iz 2011. godine u općini Pribislavec živi 3.136 stanovnika.
Uprava.
Općinsko vijeće.
Općinsko vijeće Pribislavec konstituirano je 30. lipnja 2009 godine. Vijećem rukovodi Predsjednik Općinskog vijeća, i ima jednog potpredsjednika. Predsjednik Općinskog vijeća je također najviše predstavničko i zakonodavno tijelo Općine. Nadalje, Vijeće se sastoji od 11 vijećnika od kojih je 4 iz SDP-a, 2 iz HNS, 1 iz HDZ-a, 1 iz HSLS-a, 1 iz SRH-a, 1 iz HSR-a i 1 s Nezavisne liste. Rad se odvija kroz sjednice Općinskog vijeća, najmanje jedan puta u 30 dana.
DVD Pribislavec.
Dobrovoljno vatrogasno društvo (DVD) Pribislavec osnovano je 20. rujna 1921. godine. Osnivači su bili Franjo Mošmondor, Andrija Pintarić, Ivan Šoltić, Josip Belović, Mijo Novak i Mirko Bratišćak. Prilikom osnivanja u Društvo se učlanilo 30 utemeljitelja. Sredstvima članarine i dobrovoljnih priloga prikupljenih medu mještanima kupljena je ručna štrcaljka. Godinu dana kasnije nabavljene su kape i opasači sa sjekiricama, a sljedeće 1923. godine, i radne bluze za sve aktivne članove.
Prvi predsjednik DVD Pribislavec bio je Josip Belović, potpredsjednik Mijo Novak, tajnik Ivan Radiković, zapovjednik Ivan Magdalenić, a zamjenik zapovjednika Stjepan Juričan.
Tridesetih godina 20. stoljeća DVD Pribislavec je bilo vrlo aktivno društvo. Redovito su organizirane vatrogasne zabave na kojima su alimentirana značajna sredstva. Već 1932. godine na objektu vatrogasnog spremišta vlastitim sredstvima i dobrovoljnim radom dograđen je toranj za osmatranje. Čak je 1935. godine nabavljeno staro motorno vozilo za prijevoz pribislavečkih vatrogasaca na mjesto gašenja požara. U isto vrijeme osnovana je vatrogasna limena glazba koja je imala 16 glazbenika, a vodio ju je kapelnik Pavao Trojnar. Limena glazba pribislavskih vatrogasaca djelovala je i nakon II. svjetskoga rata.
Moderna vatrogasna oprema počela se nabavljati sredinom pedesetih godina. Godine 1955. nabavljen je agregat "Savica" zajedno s prikolicom, a za njegov prijevoz služio je traktor. Godine 1958. kupljen je stari kamion, a služio je samo tri godine. Agregat "Sora" i električna sirena za uzbunjivanje nabavljena je 1964. godine. Za agregat "Zeigler" 1967. godine prikupljena su sredstva dobrovoljnim prilozima mještana. Potom je, godinu dana kasnije, nabavljeno novo kombi vozilo, a u njegovoj nabavi sudjelovao je i Vatrogasni savez tadašnje općine Čakovec. Stari vatrogasni dom srušen je 1968. godine. Agregat "Honda" nabavljen je 1983. godine.
Velikom svečanošću 1981. godine obilježena je i proslavljena 60. obljetnica rada DVD Pribislavec.
Tijekom 1985. godine članovi DVD Pribislavec imali su nekoliko uspješnih radnih akcija. Jedna od njih bila je na iskopu rova za energetski kabel. Te 1985. temeljito je uređeno sadašnje vatrogasno spremište. U nizu aktivnosti DVD Pribislavec je organizirao predavanje o preventivnim mjerama zaštite od požara učenicima šestih i sedmih razreda OŠ Pribislavec. Vatrogasna postrojba dobro je materijalno i tehnički opremljena, te ima dobar rukovodni kadar, na čelu s predsjednikom Zoranom Lepenom.
Povijest.
Podrijetlo toponima Pribislavec izvodi se prema osobnom imenu Pribislav. Godine 1367., u vrijeme kada je Međimurjem gospodarila obitelj Lacković, Pribislavec se navodi kao possessio Pobozlouhaza. Prema tome Pribislavec se prvi puta u povijesti spominje nakon prvog poznatog popisa katoličkih župa 1334. godine u Zagrebačkoj biskupiji, a prije osnutka pavlinskog samostana 1376. godine u današnjem Šenkovcu. Pribislavec je sigurno već 1334. godine pripadao župi sv. Mihovila sa sjedištem u današnjem Mihovljanu.
Činjenica da se spominje 1367. godine ne znači da je te godine utemeljen. Utemeljen je svakako mnogo prije, međutim za precizno utvrđivanje kada, nedostaju pouzdani izvori. I to prvo spominjanje samo je uzgredno. Pribislavec se spominje kao posjed koji graniči s Belicom. Međutim, posve je sigurno da tih godina druge polovine 14 stoljeća uz posjed Pribislavec, postojalo i naselje. Pribislavec je svako vrlo staro međimursko naselje.
Iz ranijeg opisa saznajemo da je 1831. godine u selu bio lijepi dvorac oko kojeg su bili uređeni vrtovi. Današnji dvorac Kaštel u Pribislavcu sagrađen je 1870. godine na mjestu ranijeg dvorca. Gradio ga je grof Juraj Feštetić u neogotičkom stilu.
Anticiganske demonstracije 2019..
Skupina koju vodi Alen Pancer, veteran Hrvatskog rata za neovisnost, najavila je anticiganske demonstracije pod naslovom "Želim normalan život" za 1. lipnja 2019. u županijskom upravnom središtu u Čakovcu. Veljko Kajtazi, zastupnik Roma u Hrvatskoj u Hrvatskom saboru, izrazio je iznenađenje izdvajanjem Roma što je uznemirilo cijelu zajednicu. Zastupnik je izrazio nezadovoljstvo činjenicom da Grad Čakovec nije dopustio sljedeći dan demonstracije odgovora. Kajtazijevu tiskovnu konferenciju u Hrvatskom saboru prekinuo je zastupnik Hrvatskog rasta Hrvoje Zekanović. Nezavisni srpski tjednik Novosti napisao je da je organizatorica demonstracija aktivistica Željka Markić i simpatizerka Ruža Tomašić povezana s nacionalističkim i desničarskim skupinama. Kajtazi je podcrtao da "ekstremni desničari i ljudi koji šire poruke mržnje ... nisu ljudi koji će riješiti problem ..." Organizatori su porekli anticigansku prirodu demonstracija navodeći da čak i "među Romima ima časnih osoba" i poštenih ljudi ". Europski centar za prava Roma pozvao je vlasti Međimurske županije da pojasne zašto podržavaju demonstracije navodeći kako je neprihvatljivo da multikulturalna, demokratska i antifašistička država tolerira demonstracije protiv čitavih skupina ljudi. Prije okupljanja, demonstracije je osudila predsjednica Unije Roma u Hrvatskoj Suzana Krčmar, izabrana predstavnica romske zajednice Međimurja Matija Oršuš. Načelnica općine Pribislavec Višnja Ivačić izrazila je punu podršku demonstracijama i pozvala druge općine u županiji da se pridruže.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva svetog Florijana.
Župa Svetog Florijana u Pribislavcu utemeljena je 1999. godine. Prvi župnik u Pribislavcu je Damir Kovačić. Kao kapela sv. Florijana današnja župna crkva sagrađena je sredinom 19. stoljeća. Današnji izgled dobila je nadogradnjom 1903. godine. Lađa crkve ima 16,89 metara dužine i 9,16 metara širine. Svetište je široko 5,74 metara. Uz crkvu je 1975. godine podignuta mala sakristija. Toranj je visok 19,44 metara. Posvećena je u listopadu 1867. godine. U svetištu današnje župne crkve sv. Florijana nalazi se slika ulje na platnu sv. Florijana dimenzija 170 x 112 cm. Slikar je nepoznat, ali je slika dobro slikana. Dar je grofa Feštetića.
Župni je dvor uređen u kupljenoj privatnoj kući uz župnu crkvu. Uz župni dvor izgrađena je vjeronaučna dvorana i ostali sadržaji potrebni za normalno funkcioniranje katoličke župe. Župa sv. Florijana pokriva samo mjesto Pribislavec. Utemeljenjem župa Ivanovec i Pribislavec okončana je podjela najveće međimurske župe, sv. Nikole biskupa Čakovec, na nekoliko manjih župa. Time je završen ustroj svih župa u Međimurskoj županiji. Od 2000. godine djeluje u Čakovečkom dekanatu Varaždinske biskupije. Iz župe Pribislavec potječu franjevci Albin Novak i Rikard Patafta. 
Župa sv. Florijana ima 6 sakralnih objekta: 1 župnu crkvu, 4 poklonca i 1 sakralni spomenik.
Obrazovanje.
Osnovna škola Vladimira Nazora Pribislavec.
Osnovna škola Vladimira Nazora djeluje na području prigradskog naselja Pribislavec, koji je u listopadu 2001. godine dobio status općine. Prema popisu Pribislavec ima 2 982 stanovnika. Broj stanovnika je u porastu, te se očekuje i veći broj školskih obveznika. Zbog pomanjkanja školskog prostora pokrenuta je inicijativa za izgradnjom nove školske zgrade. Nakon prihvaćanja projektnog zadatka od strane osnivača prišlo se realizaciji projekta izgradnje škole. U tijeku je izrada građevinske dokumentacije za novu školsku zgradu i pripadajuću športsku dvoranu s lokacijskom i građevinskom dozvolom.
S obzirom na to da se nastava izvodi u objektu koji nije namjenski građen postoje poteškoće vezane uz pomanjkanje prostora, kako učioničkog tako i kabinetskog.
U školskoj godini 2009./10. školu pohađa 348 učenika.
Kultura.
KUD Kaštel.
Obnoviteljska skupština KUD "Pribislavec" održana je 28. ožujka 1998. godine. Skupština je, uz prisustvo 56 zainteresiranih mještana, održana u maloj dvorani Društvenog doma. Prvo okupljanje zainteresiranih bilo je 16. ožujka 1998. godine kada su obavljene sve pripreme za obnoviteljsku skupštinu gdje je dogovoren rad folklorne i tamburaške sekcije. Na skupštini je donesen Statut KUD-a "Pribislavec", a za predsjednika je izabran Vladimir Tkalčec-Bač. 
KUD "Pribislavec" djeluje u tri sekcije: folklorna, tamburaška i dramska. Skupština KUD-a "Pribislavec" je 16. ožujka 2002. godine donijela odluku o promjeni imena. Novo ime je Kulturno-umjetničko društvo "Kaštel" Pribislavec, a djeluje preko sljedećih sekcija: 
1. Folklorna sekcija
2. Tamburaška sekcija
3. Sekcija za narodne običaje, skupljanje i čuvanje starih predmeta
4. Sekcija za klasične i moderne plesove
5. Dramska sekcija
6. Sekcija aktiva žena
7. Sekcija za zborno pjevanje
8. Likovna sekcija, foto-video sekcija
Članovi KUD-a "Kaštel" imali su od osnivanja do sredine 2003. godine gotovo dvjesto nastupa. Nastupali su diljem Hrvatske, a bili su i gosti Društva Međimuraca u Švicarskoj, u Zuerichu. Nastupali na brojnim koncertima, humanitarnim priredbama, smotrama, prigodnim nastupima, te na radijskim i televizijskim emisijama. Od osnivanja KUD "Kaštel" su vodili predsjednik Vladimir Tkalčec, njegov zamjenik Franjo Halabarec i blagajnik Damir Fodor. Na izbornoj skupštini održanoj 15. veljače 2003. godine za novog je predsjednika KUD-a "Kaštel" izabran Vladimir Šarić. Društvo je uspostavilo suradnju s HKUD "S. S. Kranjčević" iz švicarskog Winterthura.
Folklorna je sekcija najbrojnija. Pune četiri godine istu je vodio Branko Grabar, a potom je kormilo folklorne sekcije preuzeo Vinko Habijan. Sekcija nastoji očuvati i održati izvornu narodnu pjesmu i ples. U sklopu sekcije oformljena je i grupa za prikupljanje kulturno-povijesne i etnografske baštine Pribislavca.
Tamburašku sekciju vodi Vladimir Hranjec. U javnim nastupima tamburaši su podrška folklorašima i dramskim amaterima. Tamburaši su izdali i CD pod naslovom "Vu kaštelju", s tradicionalnim međimurskim, ali i s tri autorske pjesme. Autor glazbe tih pjesama je Stjepan Novak-Pišta, autor teksta Stjepan Halić, a aranžmana Vladimir Hranjec. Tamburaški sastav KUD-a "Kaštel" nastupio je 4. listopada 2002. godine na 6. zagorskom festivalu "Krapinska krijesnica" u Krapini s pjesmom "Sinek zemlje ove".
Dramska družina koju vodi August Lesjak ima petnaestak članova i na scenu je postavila nekoliko predstava. Predstavom "Selska ljubaf" autora Andrije Novaka dramska sekcija KUD-a "Kaštel" je u nedjelju 14. travnja 2002. nastupila na kvalifikacijskoj županijskoj smotri dramskih amatera Međimurske županije. Predstavu je režirao August Lesjak. Između ostalog na scenu su postavili i predstavu "Pocoprani snoboki" Andrije Novaka. U svibnju 2003. godine predstava "Proslava" KUD-a "Kaštel", na Smotri dramskih amatera u Štrigovi, izabrana je kao najbolja i uvrštena na državnu smotru. Državna smotra kazališnih amatera održana je na Visu.
Šport.
ŽOK Kaštel.
Ženski odbojkaški klub Kaštel Pribislavec djeluje u Pribislavcu 13 godina i okuplja četrdesetak djevojčica i djevojaka.
Mlađa skupina Limačice okuplja učenice 1. – 8. razreda osnovne škole i njih već drugu godinu zaredom trenira trenerica Nives Lovrenčić dugogodišnja igračica ŽOK-a Kaštel.
Predstavljajući Međimursku županiju na turniru u dvorani Dana odbojke u Zagrebu prezentirale su kvalitetnu mini odbojku kao najmlađa ekipa.
Svim aktivnostima koje klub organizira nastoje se osigurati neophodna sredstva za normalno djelovanje kluba u 2. A ligi (kotizacije, licenciranje igračica, sportska oprema, trener, suci).
Službene utakmice klub odigrava u dvorani ETS- ekonomske i trgovačke škole u Čakovcu.
Naime, zbog Propisnika Odbojkaškog saveza dvorana u kojoj se odigravaju službene utakmice mora udovoljavati službenim kriterijima.Upravo zbog neadekvatne dvorane u Pribislavcu klub godišnje mora izdvajati pozamašna sredstva za najam dvorane.
Aero klub Međimurje.
Sportski aerodrom na kojem se svake godine održava jedan od najvećih aeromitinga u Republici Hrvatskoj.
Aero klub ima jedriličarsku školu i školu motornog letenja.
Također vrši i panoramsko letenje za sve zainteresirane.

</doc>
<doc id="25627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25627" title="Slivno">
Slivno

Slivno je općina u južnoj Hrvatskoj, u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Podrijetlo naziva mjesta.
Postoje dvije varijante podrijetla imena Slivno. Po prvoj Slivno je dobilo ime po smještaju s lijeve odnosno "s live" strane Neretve. Po drugoj varijanti, središnje i najstarije selo na području župe Slivno Ravno i Slivanjskog poluotoka dobilo je ime po zemljopisnom položaju i okolnom reljefu. Selo se nalazi dolini u okruženju brda Kosa (sa sjevera), Pozvizda (s juga) i Jastrebove glavice (sa zapada). Vode obilnih kiša slijevale su se niz navedena brda i prema Jadranskom moru i Neretvanskom blatu, pa je po slijevanju tih voda selo je dobilo ime Slivno.
Općinska naselja.
Općini pripada 18 naselja:
Zemljopis.
Slivno je primorska općina u Neretvanskoj dolini. Graniči s gradom Opuzenom, općinom Zažablje te s općinom Neum u BiH.
Sjedište općine je naselje Vlaka.
Stanovništvo.
Godine 2001. općina Slivno imala je 2078 stanovnika., a po popisu iz 2011. općina je imala 1999 stanovnika.
Uprava.
Načelnik općine je Smiljan Mustapić (HDZ). Predsjednik 11-članog općinskog vijeća je Mato Dragobratović iz iste stranke.
Župna crkva.
Na području Slivna je župa sv. Stjepana Prvomučenika. U sastavu je Neretvanskog dekanata i Splitsko-makarske nadbiskupije. Župa Slivno Ravno utemeljena je 1705. godine.

</doc>
<doc id="25629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25629" title="Mongoli">
Mongoli

Pod pojmom Mongoli se, u užem smislu, podrazumijevaju pravi Mongoli, koji se jezično mogu grubo podijeliti na Istočne i Zapadne Mongole. U širem smislu, pod tim se nazivom podrazumijevaju i Mongolski narodi, dakle, narodi koji govore nekim mongolskim jezikom. Oni pak, u pravilu, sami sebe nazivaju drugim imenima.
Porijeklo imena.
Ime "Mongol" potiče iz tunguskih jezika i znači "nepobjedivi". Nekada se odnosilo na jedno malo, beznačajno pleme koje je živjelo u srednjem toku rijeke Onon. Kasnije se, za vrijeme Džingis-kana u 13. stoljeću uobičajilo kao skupni naziv za cijeli narod.
Današnje mongolske etničke skupine.
U raznim državama u kojima žive pripadnici mongolskih naroda i etničkih skupina linije razgraničenja između "plemena" i "naroda" se jako razlikuju. U zemlji s najvećim brojem mongolskog stanovništva, Narodnoj Republici Kini Mongole smatraju jednim narodom. Timed-, Chahar-, Ordos-, Bargut-, Burjat- i Oirat- Mongoli se svi smatraju narodom Mongola. Uz njih, postoje i drugi narodi koji govore mongolskim jezicima, kao što su: Daur, Tu, Dongxiang, Bonar i dio naroda Jogur. 
Oni se, kao što je rečeno, ne smatraju po nacionalnosti Mongolima, nego su samostalne nacionalnosti. 
U državi Mongoliji žive tri plemena istočnih Mongola i jedno zapadnih Mongola.
I u Rusiji živi nekoliko skupina koje pripadaju istočnim i zapadnim Mongolima.
Narodi Moghol, Hazara i Aimak žive raspršeni i u Afganistanu i u Pakistanu .
Prema gore navedenom principu, u 2000 godini je u popisu stanovništva u Kini izbrojano 5,813.947 Mongola.

</doc>
<doc id="25634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25634" title="Varaždinska županija">
Varaždinska županija

Varaždinska županija nalazi se na sjeverozapadu Hrvatske. Sjedište joj je Varaždin.
Zemljopis.
Varaždinska županija obuhvaća kraj uz rijeku Bednju između planina Ivančice i Kalnika i rijeke Drave.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. Varaždinska županija je imala 160 264 stanovnika, što je 4,12 % stanovništva Hrvatske. Gustoća naseljenosti bila je 126,99 stanovnika/km2.
Etnički sastav 2001. je bio sljedeći: Hrvati 97,7 %, Srbi 0.4 %, Slovenci 0,3 %, Romi 0,2 % i drugi.
Administrativna podjela.
Županija je podijeljena na 6 gradova i 22 općine.
Županijska uprava.
Županijsku upravu čine župan i županijska skupština.
Povijest.
Varaždin, srednjovjekovno naselje u 12. stoljeću, pretvoreno je u slobodan kraljevski grad, 1209. godine. Sredinom 16. stoljeća, kulturno je, političko i trgovačko središte, a od 1595. sjedište Slavonske krajine. od 1756. do 1776., Varaždin je bio glavni grad Hrvatske.
Gospodarstvo.
Tekstilna industrija, ljevaonica, prehrambena i drvna industrija.
Kultura.
Varaždin se ubraja u najljepše i najočuvanije barokne cjeline u Hrvatskoj (Stari grad, gradska vijećnica). Grad posjeduje muzej, kazalište i fakultet. U njemu se održava i glazbeni festival Varaždinske barokne večeri od 1971.
Znamenitosti.
Autohtoni prehrambeni proizvodi županije su: 

</doc>
<doc id="25635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25635" title="Džingis Kan">
Džingis Kan



</doc>
<doc id="25638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25638" title="Izopačena umjetnost">
Izopačena umjetnost

Izopačena umjetnost (njem. "Entartete Kunst") je pojam koji su nacisti koristili za modernu umjetnost.
Povijest.
Rat modernoj umjetnosti nacisti su proglasili 1933. godine i zaplijenili preko 15.000 "nenjemačkih" umjetničkih djela iz njemačkih muzeja i privatnih zbirka. Ta su djela za naciste bila "izopačena" i "boljševistička". Godine 1937. je u Münchenu održana izložba Entartete Kunst (Izopačena umjetnost) kojoj je cilj bio u javnosti stvoriti odbojnost prema toj grani umjetnosti. Nakon što su nacisti velik dio zaplijenjenih djela prodali u inozemstvu, uslijedilo je uništavanje preostalih djela 1939. godine.
Izložba "Entartete Kunst".
Izložba je održana 1937. u Münchenu. Izlagano je oko 650 zaplijenjenih djela. Umjetnici čija su djela izlagana bili su: Ernst Ludwig Kirchner, Emil Nolde, George Grosz, Edvard Munch, Ernst Barlach, Ludwig Meidner, Franz Marc, Vasilij Kandinski, Paul Klee, Marc Chagall, Otto Dix, Aleksej von Jawlensky, Carl Schmidt- Rottluff itd. Izložba je prelazila i u druge njemačke gradove. Bila je vrlo uspješna (više od 4 000 000 ljudi je posjetilo izložbu). Osim zaplijenjenih djela bile su tamo i slike shizofreničara iz ludnice i fotografije fizički poremećenih ljudi. Velik dio izložaka je bio uništen pa se ne može u potpunosti rekonstruirati izložba.

</doc>
<doc id="25646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25646" title="Freska">
Freska

Freska je tehnika zidnog slikarstva. Slika se bojama otpornim na vapno, koje se rastapaju u vodi, po svježem sloju žbuke. Boja se suši istovremeno s podlogom i tako se nerazdvojno povezuje s njom. Rad na svježoj žbuci zahtijeva brzinu i sigurnost jer se naknadne promjene mogu izvršiti tek tako da se ukloni čitav sloj žbuke i da se zamijeni novim slojem. Zato su slikari prethodno izrađivali crtež na kartonu koji se u mjeri slagao s konačnim djelom i prenosili obrise na svježu žbuku.
Postoji još jedna varijanta fresko-tehnike, a ona se zove "al secco" (tal. na suho). Boja se nanosi na osušenu žbuku, koja se prije slikanja osvježi gašenim vapnom. Stapanje boje s podlogom nije tako potpuno i zato dolazi do znatnih oštećenja.
Povijest.
Ova je tehnika bila popularna već u antičko doba, a i prije u starom Egiptu, te civilizaciji Krete.
U srednjem vijeku je od Giottoa (1266. – 1337.) nadalje rado korištena varijanta koja je koristila jednu mješavinu fresko i seko tehnike.Kao dobro očuvan primjer ističe se Cappella degli Scrovegni u Padovi te slike u bazilici San Francesco u Assisi-u.
U doba renesanse i baroka koristila se skoro isključivo klasična fresko tehnika.Najbolji su primjeri Mikelanđelove freske u Sikstinskoj kapeli, te radovi Ghirlandaia i Rafallove stance u Vatikanu.
Najveća freska nalazi se u rezidenciji u Wurzburgu, rad je G.B.Tiepola (677m2), nastala je između 1752. i 1753. godine.

</doc>
<doc id="25648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25648" title="Sibir">
Sibir

Sibir (ruski: Сиби́рь, ženski rod) je naziv za područje koje pokriva veći dio sjeverne Azije, tj. azijski dio Rusije. Pokriva oko polovicu ruskog teritorija s površinom od 9,6 milijuna km2 , što je veće od cijelog teritorija SAD-a.
Pregled.
Problem postavljanja granice.
Granice Sibira ne mogu se jednoznačno i precizno odrediti. Utvrđivanje sibirskog teritorija razlikuje se ovisno o kutu gledanja: zemljopisno, povijesno ili politički.
Ime potječe izvorno iz mongolskog (neki izvori tvrde da dolazi iz tatarskog) i doslovno mu je značenje, po jednom mišljenju, "zemlja koja spava"), a odnosilo se na Sibirski Kanat na području današnjeg zapadnog Sibira, koji je nastao raspadom Zlatne horde. Po drugom mišljenju, i tvrđava Sibir i rijeka Sibirka nazvani su po tatarskom plemenu Seber (što se tada ruski izgovaralo Сыбыр tj. Sybyr), a to je navodno složenica od сибэ (čitaj: sibe; naplavina, nanos; depozit) i ыр (čitaj: yr; ljudi, ljudstvo), doslovce „ovdje naneseni ljudi“, tj. „ovdašnji, domaći“. Danas se izvan Rusije pod Sibirom obično podrazumijeva čitav azijski dio Rusije.
Prostire se oko 7.000 kilometara u smjeru istok-zapad od Urala sve do planina koje čine pacifičku vododjelnicu. Od sjevera prema jugu ima oko 3.500 kilometara od Arktičkog oceana (Sjeverno polarno more) pa do kazahstanskih planina i granica s Mongolijom i Narodnom Republikom Kinom. Područje Dalekog istoka od Jakutije do tihooceanske obale, koje je sa svojih 6.179.900 km² površine veće od cijelog preostalog dijela Sibira, izvan Rusije se obično pribraja Sibiru, ali se u Rusiji smatra zasebnom regijom. Tako stanovnici Kamčatke ili Sahalina pod "Sibirom" podrazumijevaju regiju koja je više tisuća kilometara daleko od njihove domovine.
Po visini Sibir se može grubo razgraničiti na sedam dijelova: Zapadnosibirska nizina, Sjevernosibirska nizina, Srednjosibirska zaravan, Južnosibirske planine, Srednjojakutska nizina, Istočnosibirska nizina i Istočnosibirsko gorje.
Rijeke.
Najveće rijeke su Ob, koji odvodnjava ogromnu ravnicu istočno od Urala, Jenisej, Lena i Amur. Pored Irkutska nalazi se Bajkalsko jezero koje je najdublje slatkovodno jezero na Zemlji. Daleko na istoku nalazi se poluotok Kamčatka s velikim brojem vulkana.
Klima.
U većem dijelu Sibira vlada izražena kontinentalna klima: vruća ljeta (do +40 °C) smjenjuju krajnje hladne zime (do -67 °C). Zemlja često ostaje pod snijegom do 9 mjeseci.
Krajolikom uglavnom dominiraju listopadne šume (tajge), dok u arktičkim područjima prevladava tundra, krajolik bez drveća. Između toga se nalazi mješovito, prijelazno područje. Na jugu tajga prelazi u stepu.
U velikim dijelovima Sibira kao oblik tla prevladava permafrost (trajno zaleđeno tlo). Najhladnije naseljeno mjesto na Zemlji je istočnosibirski grad Ojmjakon (južno od Verhojanska).
Stanovništvo.
S 23 milijuna stanovnika Sibir je slabo naseljeno područje, a gustoća stanovništva je samo 2,7 stanovnika na km2. Stanovništvo je koncentrirano u relativno uskom pojasu na jugu i jugozapadu, odnosno duž transsibirske željezničke pruge koja povezuje važne velike gradove i gdje je moguće poljodjelstvo.
U velike gradove u tom pojasu spadaju Novosibirsk, Omsk, Krasnojarsk, Tjumenj, Tomsk, Irkutsk, Habarovsk, Ulan-Ude i dalekoistočna pacifička metropola Vladivostok. Važna industrijska središta u kojima leže još neki veliki gradovi su Hantijsko-Mansijski autonomni okrug kao i Jamalsko-nenecki autonomni okrug gdje je težište naftne industrije i plina, kao i južnosibirski "kuznjecki bazen ugljena" (Kuzbass) s industrijskim gradom Kemerovo.
Većinu stanovništva čine ruski doseljenici i rusificirani Ukrajinci koji su ovamo došli u prošlim stoljećima. Već u 18. stoljeću ih je bilo više nego starosjedilačkog stanovništva.
Još u vrijeme careva zabačeno je i negostoljubivo područje Sibira i srednje Azije služilo kao mjesto izgona političkih protivnika i prijestupnika. Na strašan glas došao je Sibir s pojavom Solženjicinove knjige Arhipelag GULAG kad se saznalo o svim užasima zatvora i kažnjeničkih logora stvorenih za vrijeme Staljinove strahovlade. Tek s raspadom Sovjetskog Saveza prestale su deportacije u ta područja. Od 1920-ih godina pojačava se industrijski razvoj Sibira, što je učvrstilo strukturu stanovništva u doseljeničku korist.
Starosjedilačko stanovništvo sibirskog sjevera i ruskog Dalekog istoka sastoji se od naroda altajske i uralske jezične porodice i drugih naroda. Veći su narodi Tuvinci, Burjati, Hakasi, Jakuti i Altajci. Manje etničke zajednice koje nemaju svoje federalne republike među ostalima su Čukči, Evenki, Korjaci, Nenci, Hanti, Mansi i Jukagiri. Za vrijeme Sovjetskog Saveza većina je starosjedilaca, koji su oduvijek bili nomadi, bila prisiljena na trajno naseljavanje i kolektivizaciju u sovhoze.
Najveća ugroza za starosjedilačko stanovništvo proizlazi iz industrijskog otvaranja i korištenja prirodnih resursa kao što su nafta, prirodni plin, ugljen, dijamanti i zlato u azijskom dijelu Rusije. Uz to, alkoholizam je ogroman problem. Jezici većine malih naroda su pred izumiranjem, a posebno tamo gdje na osnovi industrijskog razvoja nestaje okolina u kojoj se njima koristilo.

</doc>
<doc id="25651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25651" title="Frankapani">
Frankapani

Frankapani ili Frankopani, u stranim izvorima Frangipani, stara hrvatska velikaška obitelj, izvorno poznata pod nazivom knezovi Krčki.
Frankapani, uz Zrinske, spadaju među najznačajnije i najpoznatije hrvatske velikaške rodove koji su od 11. do 17. stoljeća, vrlo usko bili povezani s poviješću, prošlošću i sudbinom hrvatskoga naroda i Hrvatske. Stoljećima su članovi tih velikaških rodova bili nositelji i branitelji Hrvatske od nadmoćnijega osmanlijskoga osvajača, ali i odlučni protivnici sve opasnijega habsburškoga carskog apsolutizma i njemačkoga hegemonizma, koji se je u duhu europskoga merkantilizma nastojao učvrstiti u čitavoj Habsburškoj Monarhiji. I prošlost tih dvaju rodova međusobno je isprepletena bračnim vezama, prijateljstvima i sudjelovanjima u skoro svim značajnijim zbivanjima u Hrvatskoj, osobito na bojištima u obrani Hrvatske od osmanlijskoga osvajača.
Povijest.
Krčki knezovi Frankapani su jedina obitelj na jadranskim otocima koja se razvila do moći u europskim razmjerima. Smatra se da potječu iz Gradeca – danas napuštenog dvorca kraj Vrbnika, a prvi je poznati član ove domaće obitelji plemenita roda bio Dujam I. koji je 1118. godine sklopio s Mlečanima ugovor da će kao mletački vazal upravljati otokom.
Prvog krčkog kneza Dujma naslijedila su 1163. godine dva njegova sina: Bartol I. i Vid I. Treći sin Bartol II. "bio je valjda još nedorasao, pak tako su otčevinu preuzela dva starija brata". Bartol i Vid bilo je najčešće ime frankapanskih potomaka – sve do Bartola IV. i Vida V.
Krčki knezovi ime Frankapani uzimaju tek nakon mnogo godina svoje prisutnosti na ovim prostorima. Neki povjesničari smatraju modom onog vremena uzimanje imena koje vuku porijeklo iz rimskih vremena. Tako je i ova naša obitelj uzela ime rimskih patricija “FRANGAPANIBUSA” te nakon toga i mijenjaju svoj grb u dva lava (simbol Venecije) koja lome kruh ("frangere pane" – lomiti kruh).
Do sredine 15. stoljeća, osim otoka Krka, stekli su posjede u županiji Gackoj s Otočcem, do Slunja i Cetingrada, Pounja, Vrlike, Ostrovice i Skradina. Većinu tih posjeda Frankapani su izgubili u borbama s Osmanlijama. U 17. stoljeću njihovi posjedi protezali su se od Bosiljeva i Severina na Kupi do Novoga u Vinodolu. I Frankapani su hrvatskom rodu dali na desetke uglednika: banova, književnika i ratnika. Među poznatijima su knez Bernardin Ozaljski, sudionik bitke na Krbavskom polju 1493., poznati branitelj Hrvatske i osobito poznat po protuosmanlijskom govoru koji je kao starac održao pred njemačkim staležima 1522. u Nürnbergu te njegov sin Krsto I. Brinjski (1482. – 1527.), poznati ratnik protiv Osmanlija, Mlečana i Habsburgovaca, hrvatski ban, "skrbnik i zaštitnik kraljevstva" kojeg je kao hrvatske zaslužnike poznati književnik Milutin Cihlar Nehajev prikazao u romanu "Vuci", primorski i karlovački general i ogulinski kapetan Vuk Krsto Tržački (oko 1589. – 1652.), njegova djeca književnica Katarina ud. Zrinski (1625. – 1673.) i pjesnik, prevoditelj i senjski kapetan Fran Krsto Frankapan (1643. – 1671.) koji se je svom puninom pridružio svomu šurjaku u borbi protiv bečkog apsolutizma.
Knezovi Frankapani omogućili su franjevcima dolazak na otočić Košljun na Krku. Ivan VII. i Martin Frankopan dobili su od pape Nikole V. dozvolu (bulu – koja se danas nalazi u samostanu) da franjevci preuzmu “MOSTIR” – Košljun 1447. Godine. Uz pomoć 1000 dukata Ivana Frankapana obnovio se samostan na Košljunu.
Ivan Frankapan – pjesnik, usadio je ljubav za otok i svojoj kćeri Katarini Frankapan. Iako udana u Veneciji i u izgnanstvu, ona oporučno ostavlja drugih 1000 dukata (u ono vrijeme veliku svotu) samostanu na Košljunu – uz uvjet da bude pokopana “u zemlji svojih otaca”. Kod ulaza u crkvu i danas se nalazi njen grob s originalnom nadgrobnom pločom. Katarina je prenesena na Košljun devet godina iza svoje smrti 1529. godine.
Godine 1671. “Judicium delegatum” – posebno određen sud osuđuje Frana Krstu Frankapana na smrt zato što nije prijavio Petra Zrinskog i što je pozivao na ustanak. Ban Petar Zrinski osuđen je zato što je htio postati vladar.
Knez Fran Krsto Frankapan u zatvoru u Bečkom Novom Mjestu piše zbirku pjesama "Gartlic za čas kratiti", a Zrinski piše svojoj supruzi Katarini Frankapan – sestri Frana Krste Frankapana:
I Fran Krsto Frankapan piše oproštajno pismo svojoj supruzi:
Dopuna rodoslovlja.
Oko stotinu godine poslije Vjekoslava Klaića uspjelo se pronaći još jednoga Frankopana. Istraživački Klaićev trud, kao i drugih znanstvenika i stručnjaka bio je toliko ozbiljan da se nije više nailazilo niti na jednoga poznatoga Frankopana te, u proteklom 20. stoljeću pronađen je samo jedan jedini Frankopan. Uspjeh je tim značajniji kad se uzme u obzir da je taj Frankopan pronađen u Skandinaviji, Švedskoj. Tako je došlo do sljedećega prinosa frankopanskoj genealogiji.
Ivan VI., najstariji sin hrvatsko-dalmatinskoga bana Nikole IV., prvoga s pridjevkom Frankapan, sprijateljio se s Erikom VI. Pomeranskim, kraljem Danske i vladarom skandinavske Kalmarske unije, te je 20-ih i u početku 30-ih godina 15. stoljeća kao Erikov namjesnik živio u Švedskoj. Poslije smrti svoga oca Ivan je postao suban uz brata Stjepana II. i nakon uspjeha švedskih ustanika protiv Danaca, vratio se u domovinu. U Švedskoj mu je ostao sin Matija; ne zna se, za sada, tko mu je bila majka. Naime, do sada je poznata Ivanova žena Katarina, kćerka magnata Ivaniša Nelipića iz Južne Hrvatske, s kojom je Ivan imao sina Jurja I, začetnika cetinske frankopanske loze.
Za sad se ne zna tko su bili još jedni Frankopani; radi se o labinskima, u Istri. Zanimljivost u vezi s njima leži i u tome da su u vrelima zapisani u oba poznata hrvatska oblika: "Francopano" i "Francapagna". Zna se za sada za njih dvoje. Prvi je 1505. godine Ioanes Francopano. No, osobito je zanimljiva druga pojava, i zbog imena, jer se ta osoba zove Dona Cathiza Francapagna. Po oblicima prezimena te po obliku ženskog imena, očito su oboje hrvatskoga podrijetla. No, to dvoje ipak ne moraju biti i Frankopani — možda su ti istarski Frankopani podrijetlom bili samo frankopanski službenici ili s nekoga frankopanskog posjeda, pa su zbog toga tako imenovani.
Zanimljivosti.
Torta Frankopan se prema predaji služila na dvoru cara Leopolda I. nakon Urote zrinsko-frankopanske, a bila je ukrašena s dvije ljudske glave, ne veće od oraha, izrađene od marcipana koje su predstavljale odrubljene glave Petra Zrinskog i Frana Krste Frankopana. Prema priči, marcipanske glave su bečke dame i gospoda ritualno otkidali s vrha torte i naslađivali se. Originalni recept je pronađen u kuharici "Granat Apffel" iz 1697. Autorica knjige je Eleonore Marije Rosalije, kneginja od Eggenberga iz vremena Urote. Ona je bila ganuta sudbinom članova obitelji Zrinskih i Frankopana, poglavito žena pa je najraskošniju od slastica u svojoj knjizi častila imenom Frankopana. 

</doc>
<doc id="25657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25657" title="Jukagiri">
Jukagiri

Jukagiri (ruski: "Юкагиры"; jukagirski: "одул", čitaj: odul, ili "деткиль", čitaj: detkilj) su narod koji živi u istočnom Sibiru. Živi u porječju rijeke Kolime.
Prema popisu iz 2002., ima 1509 pripadnika ovog naroda.
Postoji više skupina Jukagira. 
Jukagiri iz tundre žive uz dolnji tok rijeke Kolime u Jakutskoj.
Jukagiri iz tajge žive uz gornji tok rijeke Kolime u Jakutskoj i Srednjekanskom okrugu u Magadanskoj oblasti.
Do vremena kad se dogodilo veliko rusko naseljavanje Sibira u 17. stoljeću, Jukagirske plemenske skupine Čuvani, Hodini, Anauli i ini su nastanjavali ozemlje od rijeke Lene do ušća rijeke Anadira.
Jukagirima se broj smanjio između 17. i 19. stoljeća zbog epidemija, ratova i carske kolonijalne politike. Neki od Jukagira su se asimilirali u Jakute, Evenke i Ruse.
Jukagiri govore neklasificiranim jukagirskim jezikom.

</doc>
<doc id="25658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25658" title="Sjevernojukagirski jezik">
Sjevernojukagirski jezik

Sjevernojukagirski jezik (ISO 639-3: ykg; sjeverni jukagirski jezik), jedan od dva jezika malene jukagirske porodice kojim govore Jukagiri u Jakutiji i poluotoku Kamčatka. 30 do 150 govornika (1995 M. Krauss, 1989 census) od 230 do 1,100 etničkih (sjevernih) Jukagira (1995 M. Krauss, 1989).
Možda je daljnji srodnik uralski jezici ili altajskih jezika. Različit je južnojukagirskog.
S obzirom na korištenost i broj govornika ovog jezika kao materinjeg, smatra ga se ugroženim jezikom.

</doc>
<doc id="25659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25659" title="Kolima">
Kolima

Rijeka Kolima (ruski: Колыма́) je rijeka u sjeveroistočnom Sibiru.
U njezinom porječju se nalaze dijelovi ruske republike Jakutske, Čukotskog autonomnog okruga i Magadanske oblasti.
Kolima je smrznuta do dubine od nekoliko metara 250 dana svake godine. Ledenog pokrova se oslobađa tek početkom lipnja i ostaje takvom do listopada.
Ova rijeka je poznata i po zloglasnim gulazima, prisilnim radnim logorima i rudnicima zlata. Oba su opširno dokumentirana otkad su se pismohrane iz Staljinova doba otvorile za javnost.

</doc>
<doc id="25663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25663" title="Magadanska oblast">
Magadanska oblast

Magadanska oblast (ruski: Магаданская область, Magadanskaja oblast) upravna je jedinica u Rusiji.
Oblast se nalazi u Dalekoistočnom saveznom okrugu na obalama Ohotskog mora. Obuhvaća dio Istočnosibirskog gorja, uglavnom Kolimsko gorje. Rijetko je naseljena, a više od polovice stanovništva živi u glavnom gradu Magadanu. Rusko naseljavanje ovog područja započelo je u 17. stoljeću. U doba SSSR-a, bila je mjestom brojnih gulaga. Glavni grad Magadan utemeljen je tek 1939., kao tranzitno mjesto za prisilne radnike u rudnicima.
Najvažnija gospodarska djelatnost je rudarstvo, prije svega eksploatacija zlata, srebra i cinka. Najpoznatija ležišta: zlata - Karamken (Карамкен) te volframa - Omsukčan (Омсукчан). Značajno je i ribarstvo te proizvodnja električne energije.
Gradovi.
(broj stanovnika prema stanju 1. siječnja 2008.):
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2002. stanje je:
uz još 100 raznih naroda i narodnih skupina.
Administrativna podjela.
Oblast ima 53 općine: 1 nezavisni grad (grad Magadan), 8 općina, 21 urbanih, i 23 ruralnih naselja.

</doc>
<doc id="25664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25664" title="Pustinjak">
Pustinjak

Pustinjak je čovjek koji se iz vjerskih razloga duhovno i materijalno odvojio od svijeta, da bi živio u osamljenom, pustinjskom mjestu.
Pustinjaci su se još nazivali i "eremiti" (grč. , "pustinja"), "anahoreti" (grč. , "povući se", "uzmicati") ili "monasi" (grč. "", "sam", "osamljen"), premda će pojedini od ovih naziva kroz povijest dobiti i određenija značenja. Tako će monah biti općeniti naziv za sve osobe koje se posvećuju Bogu te žive, bilo na osamljenim mjestima, bilo u nekm strožem obliku zajedničkoga života (cenobiti), dok će riječ "anahoret" označavati upravo čovjeka koji se povlači u potpunu osamu.
Prvi pustinjaci pojavili su se u kršćanstvu početkom 4. stoljeća, kad su prestali progoni kršćana, pa su mnogi od njih tražili način kako pokazati svoju vjernost Bogu, što su je dotada mogli pokazati mučeništvom. Pustinjaštvo se razvilo najprije u egipatskoj i sinajskoj pustinji, a najpoznatiji pustinjak bio je sveti Antun Pustinjak. Iz Egipta, pustinjaštvo se proširilo najprije na područje Judejske pustinje, gdje je uspostavljeno nekoliko središta pustinjačkoga života, a potom i cijelim Bliskim istokom odakle dolazi i na Zapad.
Kroz povijest u Katoličkoj Crkvi razvilo se više pustinjačkih redova, a najpoznatiji su kartuzijanci i kamaldolezi. Pustinjačko pravilo imaju i pavlini, premda su s vremenom razvili oblik života u zajednici. Danas je pustinjaštvo opet u porastu, kako u monaškim zajednicama tako i u individualnom obliku. Ponovno se ljudi odlučuju na samotnički život, uz rubove šuma, u malim kolibama, starim župnim kućama, udaljenim crkvama i slično. Od 1983. godine katolička Crkva ponovno omogućuje svojim vjernicima odabrati takav oblik života, što potvrđuje kanon 603. u kanonskom pravu gdje pojedinci polažu svoje zavjete lokalnom biskupu. Postoji i pustinjaštvo u gradovima gdje pustinjaci žive samotničkim životom u svojim stanovima, a na zajedničku molitvu se okupljaju u gradskim crkvama.

</doc>
<doc id="25669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25669" title="Ob">
Ob

Ob (), je rijeka u azijskom dijelu Rusije. Zajedno s rijekom Irtiš sedma najduža rijeka u svijetu i najduža u Rusiji. Također, estuarij rijeke Ob najduži je na svijetu.
Nazivi.
Ob je kod naroda Hanti poznat kao "As", "Yag", "Kolta" i "Yema"; narodu Nenci kao 
"Kolta" ili "Kuay"; dok je kod sibirskih Tatara poznat kao "Umar" ili "Omass".
Zemljopis.
Ob se formira 26 km jugozapadno od Bijska u Altajskom kraju, spajanjem rijeka Bija i Katun. Obje rijeke izviru u gorju Altaj, Bija iz jezera Teleckoe, dok Katun iz istoimenih ledenjaka na južnim obroncima planine Beluha. Ob krivuda zapadno i sjeverno do 55°, kroz umjetna jezera Kamener i Novosibirsk i grad Novosibirsk, gdje skreće na sjeverozapad, teče Zapadnosibirskom depresijom istočno od Urala, potom na sjever kroz gradove Nižnjevartovsk, Surgut i Hanti-Mansijsk. Oko 300 km nakon Hanti-Mansijska, Ob se dijeli na Veliki Ob i Mali Ob, 446 odnosno 456 km dužine, koji se ponovo spajaju prije sjevernosibirskog grada Saleharda, nakon kojeg rijeka skreće na istok i utječe u Obski zaljev (Golemi, 970 km dugački i do 70 km široki estuarij) u Karskom moru, koje se nadovezuje na Sjeverno ledeno more.
Rijeka se dijeli na više rukavaca, posebno nakon spajanja s velikom rijekom Irtiš, na oko 69° istočno. Irtiš, koji izvire u Kini, duži je od Oba mjereno od izvora do mjesta njihovog spajanja. S 5410 km od izvora Irtiša do ušća Oba, to je najduža rijeka u Rusiji. Značajne su pritoke; s istoka Tom, Čulym, Ket, Tym i Vah, te sa zapada i juga Vasjugan, Irtiš (s rijekama Išim i Tobol) i Severnaja Sosva.
Kombinirani sustav Ob-Irtiš, treći najduži riječni sistem Azije nakon kineskih Yangtze i Žute rijeke, dugačak je 5410 km, s površinom sljeva od 2 990 000 km2
Slijev rijeke Ob većinom se sastoji od stepe, tajge, močvara, tundre i polupustinjske topografije. Naplavne ravnice Oba karakteriziraju mnoge pritoke i jezera.
Ob je zaleđen na jugo kod Barnaula od studenog do travnja, te na sjeveru kod Saleharda, 160 km od ušća, od listopada do početka lipnja.
Ob prolazi kroz nekoliko klimatskih zona. Od vlažne kontinentalne u gornjem toku na jugu, do subartičke klime u donjem toku na sjeveru. Gradovi Bijsk, Barnaul i Novosibirsk uživaju ugodnu klimu s toplim ljetima i umjerenim proljećima i jesenima.
Antropogeografija.
Ob se većinom koristi za navodnjavanje, pitku vodu, hidroelektričnu energiju i ribarstvo. U rijeci živi više od 50 vrsta riba.
Plovne vode unutar slijeva dosežu ukupnu duljinu od 15 000 km. Važnost slijeva Oba za transport bila je posebno značajna prije izgradnje Transsibirske željeznice. Od tada, unatoč većim dijelom južno-sjevernom smjeru rijeke i većine pritoka, širina slijeva Oba omogućavala je i (donekle indirektan) prevoz u smjeru istok-zapad. Do početka 20. stoljeća, posebno značajna zapadna luka bila je Tjumenj na rijeci Turi, pritoci Tobola. Nakon što je do Tjumenja 1885. produžena željeznica Jekaterinburg-Perm, što je omogućilo vezu s rijekama Kamom i Volgom, grad je postao značajna polazna željeznička stanica, do produženja pruge dalje na istok. Na istočnom kraju slijeva, Tomsk na rijeci Tom, bio je važna polazna stanica.
U Tjumenju, prvi je parobrod zaplovio 1836., te je su parobrodi srednjim tokom Oba plovili od 1845. Prvi parobrod na Obu, "Osnova" Nikite Mjašnikova, porinut je 1844., ali počeci su bili teški, te se promet parobrodima nije ozbiljnije razvio do 1857. Na Jeniseju, parobrodi su plovidbu započeli 1863, dok na Leni i Amuru 1870-ih. U nastojanju da se plovni sustav Oba produži, korištenjem rijeke Ket krajem 19. stoljeća izgrađen je sustav kanala (Ob-Jenisej kanal), radi povezivanja rijeka Ob i Jenisej, ali uskoro je napušten jer nije mogao konkurirati Transsibirskoj željeznici.
Po dovršenju Transsibirske pruge, omogućena je direktna, cjelogodišnja prometna veza u smjeru istok-zapad, ali Ob je ostao značajan za povezivanje velikih prostranstava Tjumenjske i Tomske oblasti s većim gradovima duž transsibirske rute, kao Novosibirsk ili Omsk. U drugoj polovici 20. stoljeća, izgradnja željezničkih veza za Labitnangi, Tobolsk, i naftno-plinska središta Surgut i Nižnjevartovsk nije umanjila značaj vodenih puteva za povezivanje mjesta koje ne opslužuje željeznica.
1956., izgrađena je brana kraj Novosibirska, koja je stvorila tada najveće umjetno jezero u Sibiru, nazvano Novosibirskoe vodochranilišče, ili neformanlo "Obsko more".
Od 1960-ih do 1980-ih razmatran je divovski projekt djelomičnog skretanja voda Oba i Irtiša prema Kazahstanu i sovjetskim srednje azijskim republikama, obnavljanjen vodenih zaliha Aralskog mora. Projekt nije nikada zaživio, te je napušten 1986. iz ekonomskih i ekoloških razloga.

</doc>
<doc id="25670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25670" title="Shinai">
Shinai

Shinai, jap., mač za vježbanje. Izrađen je od većeg broja tankih bambusovih letvica koje su na više mjesta međusobno povezane kožnim trakama, rjeđe konopcem od sintetičkog ili pamučnog materijala, a na oba kraja kožnim kapicama. Udarci zadani "shinai"-em ne mogu nanijeti ozbiljnije ozljede, jer je sila udarca znatno ublažena međusobnim djelovanjem bambusovih letvica od kojih se sastoji. Stoga se i koristi se za vježbanje mačevanja kad je potreban kontakt između dva borca, kako bi se izbjegle moguće ozljede, a pravilno zadan udarac jasno se čuje kao prasak.
Povijest.
Nije točno poznato kada se "shinai" prvi puta pojavio kao sredstvo za obuku mačevanja, no sigurno je da se "shinai" kakvog ga poznajemo u današnjem obliku pojavio tijekom Edo razdoblja (1603. – 1868.), točnije početkom 18. stoljeća, te doživio mnoge kritike konzervativnih učitelja mačevanja, koji su se zalagali za tradicionalni, grubi oblik obuke, gdje se koristila prava ili drvena sablja, "bokken" i nije se koristila zaštitna oprema.
Građa i sastavni dijelovi.
Shinai, jer se koristi kao zamjena za pravu sablju, sastoji se i od osnovnih dijelova koji se nazivaju slično kao i dijelovi tradicionalne japanske sablje (katana), a satoji se osnovno od drške sa štitnikom za šaku i "sječiva".
Rukohvat:
Sječivo:
Primjena.
"Shinai" se koristi kao glavno ili pomoćno sredstvo u mnogim japanskim borilačkim vještinama i sportovima, kao što su kendo, kenjutsu, aikido i ninjutsu.
Masa i dimenzije.
"Shinai" može biti različite mase i duljine, ovisno o uzrastu, građi, čak i sklonosti mačevaoca.
Za potrebe natjecanja Japanska kendo federacija donijela je sljedeća pravila, koja se odnose na masu i duljinu * "shinai"-a, ovisno o uzrastu i spolu natjecatelja.
Za muškarce:
Za žene:

</doc>
<doc id="25682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25682" title="Ju-jutsu">
Ju-jutsu



</doc>
<doc id="25683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25683" title="Vrbas">
Vrbas

Vrbas je rijeka i pritoka Save u zapadnom dijelu Bosne i Hercegovine, dugačka oko 250 km, s površinom sliva oko 5900 km². Nastaje na Zec planini (ogranak Vranice). Rijeka Vrbas usjeca kompozitnu dolinu, prolazeći kroz Skopaljsku kotlinu, Vinačku klisuru, Jajačku kotlinu, kanjonsku dolinu Tijesno, Banjolučku kotlinu, a donjim tokom preko svoje makroplavine Lijevče polje. Pritoke Vrbasa su: Vrbanja, Pliva, Ugar i druge. Na rijeci je izgrađeno nekoliko značajnijih hidrocentrala. Na obalama Vrbasa ili u njegovoj blizini nalaze se Uskoplje, Bugojno, Donji Vakuf, Jajce, Mrkonjić Grad i Banja Luka.
Simbol Banje Luke.
Banja Luka je najveći Grad na rijeci Vrbas, a Vrbas predstavlja jedan od njezinih osnovnih simbola. Idući ka jugu, Vrbas je stvorio fantastičan kanjon u kojem se nalazi niz prirodnih rijetkosti. Brzaci, slapovi, bukovi, plaže, okolne stijene, te bogatstvo biljnog i životinjskog svijeta čine ovaj predio posebnim. Specifičnost ove rijeke predstavlja i banjalučki čamac dajak koji je dobio ime po motki koja služi za odgurivanje čamca.
Skladbe o Vrbasu.
"Oj Vrbase vodo hladna", "Kraj Vrbasa sjedi momče", "Vrbas voda", "Vozila se po Vrbasu lađa", "Oj Vrbase ti mi čuvaš tajnu", "Zelena rijeko" ... to su sve skladbe koje su opjevale rijeku Vrbas.
Mnogi pjevači su izvodili pjesmu "Zelena rijeko", koja je prvi put izvedena na festivalu "Prvi aplauz" Banja Luka 1973. Pjesma govori o Vrbasu i ljubavi, koju je mnoga mladež doživjela kraj Vrbasa.

</doc>
<doc id="25684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25684" title="Kronologija">
Kronologija

Kronologija (povijesna kronologija ili primijenjena kronologija; grč. , "Krónos" =vrijeme) pomoćna je povijesna znanost koja objašnjava sustave računanja vremena u prošlosti. Ona je dio diplomatike jer se pojedini dokument može podvrći diplomatičkoj kritici tek kada ga smjestimo u vrijeme i mjesto njegova postojanja.
Općenito.
Kronologija je znanstvena disciplina koja se bavi određivanjem vremena u kojem se zbio neki događaj ili niz događaja.
Kronologija može biti "relativna" kada se događaji smještaju prema međusobnom odnosu ili "apsolutna" - kada se događaji smještaju prema točno određenom datumu. 
U nedostatku pisane povijesti, sa svojim kronikama i listama kraljeva, u arheologiji se razvijaju relativne kronologije koje se temelje na tehnikama izrade artefakate i njihovom stilu.
U uspostavljanju apsolutne kronologije, koriste se razne tehnike datiranja (metoda radioaktivnog ugljika (C14 metoda); kalij-argon metoda, metoda termoluminiscencije, dendrokronologija i sl.)
Podjedla vremena na određene jedinice nastala je na temelju zapažanja kretanja nebeskih tijela i njihova međusobnog odnosa - Sunca, Zemlje i Mjeseca.
Stalnu kalendarsku praksu iziskivao je svakodnevni život, a osobito ratarstvo jer je obrada zemlje ovisila o stalnim cikličkim promjenama, pa su ljudi morali točno znati kada treba obavljati određene radove na polju. Također, kalendar je u najužoj vezi s vjerskim i religijskim potrebama.
Pitanje kalendara u srednjem vijeku bilo je veoma komplicirano. Tu je bila prava zbrka u kojoj su se jedva mogli snaći i stručnjaci. Iz tog razloga je shvatljivo da se u sipravama mnogi elementi često netočno upotrijebljeni.
Sustav računanja se razlikovao u pojedinim zemljama. Čak se ta ralika nalazila i u susjednim gradovima. Razni sustavi računanja vremena su se upotrebljavali i u jednom gradu. Tako je i u Zadru gdje se upotrebljavao stil inkarnacije (početak nove godine 25. ožujka), mletački stil (1. ožujka) i božićni stil (25. prosinca)
Srednjovjekovni sastavljači kalendara (komputisti) zbog potpunog nesklada koji je vladao u datiranju vremena primjenjivali su najrazličitije metode. U ispravama uglavnom nalazimo osnovne vremenske jedinice: dan, tjedan, mjesec i godinu.
Pitanje godine u prosšlosti je bilo najzamršenije. Prvo je trebalo utvrditi otkada treba početi brojiti godine. Potom kada počinje nova godina.
U svezi s prvim pitanjem nastale su razne ere. U svezi drugog pitanja razni stilovi.
Zbog nejedinstvenosti u računanju vremena javljaju se elementi datuma koji služe njegovu provjeravanju. To su indikcije, epakte i konkurente.
Kao osnovni elementi u datumu su dan, mjesec i godina.
Era - počeci brojanja godina.
Da bi mogli fiksirati kad se nešto dogodilo, ljudi su bili prisiljeni da u vječnom trajanju izaberu jednu početnu točku prema kojoj će stavljati u odnos sve događaje nastale nakon toga izabranog početka vremena. Ta početna vremenska točka je u svezi s vjerskim shvaćanjem ili s nekim iznimnim povijesnim događajem. Iz početnog računanja vremena nastali su pravi sustavi. Ti sustavi brojanja duljeg niza godina od utvrđenog početka kronologija naziva "erom"
Era olimpijada.
Potječe iz stare Grčke.
Svečanost olimpijada je počinjala prvog uštapa nakon ljetnog solsticija. Olimpijada se sastoji od cikusa od četiri godine. Olimpijska era počinje brojiti godine od 1. olimpijade, tj. od 1. srpnja 776. prije Krista. Taj je sustav uveo povjesničar iz Sicilije Timej i može se reći da su se njim služili issključivo povjesničari i kronografi. S prestankom olimpijskih igara 393. godine prestaje upotreba olimpisjke ere.
Era Ab Urbe Condita.
Rimljani su počeli brojiti godine od osnutka grada Rima. Po VaronuRim je osnovan 21. travnja 753, a po Katonu to je bilo 21. svibnja 752. prije Krista. Rimska se era nije upotrebljavala u privatnom životu, već su se njome služili samo povjesničari.
Era konzula (Annus Consularis).
U političkom životu Rimljani su se najčešće služili tzv. konzularnom godinom. Nakon 153. g. prije Krista konzuli su se mijenjali 1. siječnja. Posljednji je konzul na Zapadu bio Paulinus 534. godine, a na istoku Basilius 541. Posljednji put datirano je po konzulima pismo pape Sergija III. 904. godine.
Carska era.
Uvodi je car Justinijan I. Veliki godine 537. naredbom da se dokumenti moraju datirati po godinama vladanja careva računajući od dana krunidbe. Tom se erom služi i kancelaarija ugarsko-hrvatskih kraljeva. 
Povodeći se za carevima i pape - od Hadrijana I. 781. godine - uvode način datiranja po godini pontifikata ("annus pontificatus") računajući od dana krunidbe pape. Do tada su "literae apostolicae" bile datirane po konzulima i godini vladanja bizantskog cara.
Carigradska ili Bizantska era.
Najprije se počela upotrebljavati u Bizantu u 7. stoljeću. 
Po toj eri godine se računaju "od stvorenja svijeta" ("ab orbe conditio"). Početak te ere datira 1. rujna 5508. godine prije Krista. Pri preračunavanju datuma bizanstke ere u našu postupa se:
Židovska era.
Židovi datiraju dokumente po godini "stvaranja svijeta". Po njihovoj eri svijet je stvoren u 3760. godini prije Krista.
Era Hidžre ili Muhamedanska era.
Ova era se računa prema seobi (arap. hidžret - seoba) Muhameda u Medinu. Početak se računa od prvog dana arapske mjesečeve godine, tj. od petka 16. srpnja 622. godine.(Mjesečeva godina je kraća od sunčeve)
Kršćanska era (Aera Vulgaris).
Početak se ove ere računa po Kristovom rođenju. Njezin je začetnik učeni rimski opat i vrstan kanonista i komputista Dionizije Mali, inače Skit koji je po nalogu pape 525. proširio i dopunio uskrsne tablice. Kao početnu točku svog računanja uzeo je 1. siječnja 754. po Varonovoj eri, kada se po njegovu računanju rodio Krist.
Ta se era počela upotrebljavati u javnim aktima u Italiji već u 6. stoljeću. Njezinoj proširenosti je osobito pridonio učeni engleski redovnik Beda Venerabilis (sv. Beda Časni) koji ju je uveo u Englesku 775. Najprije je počinju upotrebljavati kroničari i povjesničari. Proširenju ove ere pridonijela je karolinška kancelarija.
Naša najstarija isprava, ona Trpimirova iz 852., datirana je prema vladanju kraljeva. Međutim, već od Muncimirove isprave iz 892. koristi se kršćanska era, te je od tada kod nas to jedina era po kojoj su datirani svi naši srednjovjekovni dokumenti i isprave.
U Srednjem vijeku je bilo i drugih era - Aleksandrijska, španjolska...
Početak godine - "stilusi".
Poseban je kronološki problem početak godine. U srednjem vijeku se tome različito pristupalo. Ti raszličiti načini računanja početka godine se zovu stilovi.
Stilus Circumcisionis ("Stilus communis").
To je naš današnji stil. Početak godine po ovom stilu je 1. siječanj, preuzet je od Rimljana kao početni dan Julijanske, a i Gregorijanske godine. 1. siječnja je u katoličkom kalendaru Obrezanje Kristovo – Circumcisio Domini. Od VII. stoljeća ovaj stilus dobiva sve više prostora u raznim kancelarijama, a ulazi i u privatni život. Papa Inocent XII. i službeno bulom uvodi ovaj stilus 1691.
Mos Venetus.
Početak godine 1. ožujka bio je u praksi Rimljana prije Julijanskog kalendara. U Francuskoj od VI. do VIII. stoljeća. U Rusiji do XIII. stoljeća, a u Veneciji do propasti Mletačke republike 1797. Taj stilus se zbog duge tradicije u Veneciji nazivao i Mos Venetus ili Stilus Venetianus. U upotrebi je bio u službenim aktima, dok se u notarskim bilješkama zadržao stilus incarnatius. U drugoj polovici XII. stoljeća uveden je u Dalmaciji i vladao je do 30-tih godina XIII. stoljeća, kada je uvedena datacija s 25. ožujkom kao početkom godine. Početkom XV. stoljeća je ponovno uveden Stilus Venetianus. Za našom godinom kasni dva mjeseca. 
Stilus Annuntiationis (Stilus Incarnationis, Stilus Mariae).
Kršćanski blagdan 25. ožujka je Navještenje Gospodnje. Stilus se zato i zove Stilus Annuntationis ili Stilus Mariae. Postoje dva calculusa i to calculus Florentinus i calculus Pisanus. 
Oba računanja su se održala do 1749. godine, u Engleskoj od 1752. godine. U Zadru se najduže zadržao pa je poznat kao "Usus Iadertinus". U Galiji i Engleskoj je bio zastupljen ovaj stilus jer se vjerovalo da je prvi dan svijeta Navještenje Gospodnje, Isusovo začeće i njegova smrt padaju istog dana 25. ožujka. Taj običaj potiče prije Alkuinove reforme liturgijskog kalendara, kada je uskrs bio fiksnog datuma – 27. ožujka. Kod nas se koristio samo u Zadru i Trogiru
Stilus Gallicus.
Ovaj stilus je bio raširen u Francuskoj od XI. stoljeća pa sve do 1563. godine. Zato se i naziva Stilus Gallicus. Po ovom stilusu Nova godina pada na Uskrsnu nedjelju koja je padala u nedjelju u razmaku od 22. ožujka do 25. travnja. Znači Nova godina pada od prvog datuma kada može biti najranije Uskrs pa do zadnjeg datuma u koji može da padne Uskrs.
Stilus Byzantinus.
U ovom stilusu godina počinje 1. rujna. Koristio se u Bizantu i u zemljama koje su bile pod utjecajem Bizanta, kao što su Rusija, Bugarska, Srbija. U južnoj Italiji se održao do XVI. stoljeća.
Stilus Nativitatis.
Datiranje dokumenata po danu rođenja Isusa Krista, Božića – 25. prosinca, bila je najraširenija pojava u srednjem vijeku. Znači, godina je počinjala 25. prosinca. 
U najvećem dijelu srednjeg vijeka se računalo po ovom stilu. Gotovo u svim dalmatinskim gradovima osim u vrijeme bizantske vladavine Dalmacijom. U Zadru je upotrebljavan "stilus incarnationis", u ostalim dalmatinskim gradovima od prvih desetljeća XIII. stoljeća se upotrebljavao "stilus nativitatis". U Hrvatskoj je "stilus nativitatis" upotrebljavan još mnogo ranije (oko XI. stoljeća)
Ovaj stilus je bio najrašireniji u Dalmaciji i Hrvatskoj. Jedino se u Dubrovniku koristio stilus communis.
Kontrolni elementi datuma.
Srednjovjekovni komputisti upotrebljavaju neke elemnte pri datiranju koji sami za sebe ne znače neku vremensku jedinicu, nego služe da se pomoći njih provjere osnovni dijelovi datuma, najčešće sama godina. Tih pomoćnih elemenata ime više. Ovdje su indikcija, epakta i konkurenta.
Indikcija.
Indikcija je razdoblje od 15 godina koje je uveo rimski car Konstantin 1. siječnja 313. godine, a dijelilo je dva izvanredna ubiranja poreza, porez se na taj način unaprijed određivao. Kasnije su se počele računati godine. 
Izračun indikcije je sljedeći:
 prvi način je: (1076+3)/15=71, 
 a ostatak je 14, ostatak u ovom slučaju je tekuća indikcija.
 drugi način je: (1076-312)/15=50, 
 a ostatak je 14.
 prvi način: (2010+3)/15=134, 
 a ostatak 3, ostatak u ovom slučaju 3. je tekuća indikcija.
 drugi način: (2010-312)/15=113, 
 a ostatak 3.
Postojale su i različite indikcije:
Grčka indikcija je počinjala 1. rujna. U Njemačkoj se koristila do 832., Održala se u Južnoj Italiji i nekim Dalmatinskim gradovima. tako je 13. indikcija od 1. rujna 864. do 31. kolovoza 865.
Ova indikcija počinje 24. listopada, a upotrebljava se u karolinška kancelarija od 850., kao i u njemačkim biskupskim kancelarijama od 1200. do 1300. godine. Koristila se i u Zadru.
Sienska indikcija bila je u upotrebi samo u gradu Sieni. Počinjala je 8. listopada.
Rimska indikcija je počinjala 25. prosinca, kasnije kada je početak Nove godine bio 1. siječnja uveden je početak indikcije tog datuma. Osim u Papinskoj državi bila je rasprostranjena i u Dalmaciji i Hrvatskoj, osim u Zadru, a u njemačkim biskupskim kancelarijama poslije 1350.
Epakta.
Epakta ("epactae lunares, minores") je broj kojim se opisuje u kojoj je fazi Mjesec na dan prvoga siječnja. 
Konkurenta.
Konkurente ("epacta solis, maiores") označavaju koji je dan u tjednu 24. ožujka. Pri tome se dani u tjednu bilježe brojkama od 1 do 7. U našem diplomatičkom materijalu epakte i konkurente se rijetko javljaju, osim toga su uvijek netočno navedene. Ispravno su navedene samo u natpisu kraljice Jelene iz 976. godine. Već u drugoj polovici XII. stoljeća njihova upotreba iščezava.

</doc>
<doc id="25685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25685" title="Kameno doba">
Kameno doba

Kameno doba je izraz kojim se označava najstarije razdoblje prapovijesti. U okviru kultura toga doba čovjek je izrađivao oružje i oruđe pretežito od kamena, ne poznajući još obradu metala. Prvu periodizaciju prapovijesti definirao je danski arheolog Christian Jürgensen Thomasen 1836 g. Njegov "troperiodni sustav" kojim se prapovijest dijeli na kameno, brončano i željezno doba postaje temeljem svih kasnijih periodizacija. Godine 1865. britanski arheolog John Lubbock kameno doba dijeli na starije kameno doba ili paleolitik i mlađe kameno doba ili neolitik. Godine 1872. Hodder M. Westropp uvodi srednje kameno doba ili mezolitik.

</doc>
<doc id="25687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25687" title="Arktički ocean">
Arktički ocean

Arktički ocean, dubine do 5449 m naziva se još i Sjeverno polarno more, Arktik ali i Arktičko sredozemno more. To je s 12,26 milijuna km² najmanji ocean na Zemlji, a velikim dijelom je pokriven ledom.
"Arktički ocean" se nalazi na krajnjem sjeveru sjeverne polutke i unutar njega se nalaze sva 4 pola sjeverne polutke. Okružen je, uvijek prema jugu, s Azijom, Europom i Sjevernom Amerikom. Okružen je s više kontinenata i iako je, znanstveno gledano, jedan od 5 oceana na Zemlji, smatra ga se i interkontinentalnim sredozemnim morem .
S Atlantikom je spojen oko 1500 km širokim Sjevernim morem (Europskim) između Grenlanda i Sjeverne Europe odnosno Skandinavije, kao i zamršenim morskim putovima kroz vrlo razuđen otočni svijet sjeverne Kanade do širokih Davisovog prolaze zapadno od Grenlanda. S Tihim oceanom povezan je jedva 85 km širokim Beringovim prolazom.
Države koje ga okružuju
Na "Arktik" izlaze najsjeverniji dijelovi država ili njihovi dijelovi: Aljaska (SAD), Kanada, Grenland (Danska), Island, Norveška i Rusija.
Otoci
Osim toga, uz njegov rub nalaze se i sljedeći veći otoci ili grupe otoka: Otok Banks, Otoci kraljice Elizabete, Otok Ellesmere, Grenland, Island, Svalbard, Kolgujev, Zemlja Franje Josipa, Novaja zemlja, Severnaja zemlja, Novosibirski otoci i Wrangelov otok.
Sjeverni pol.
Unutar Arktičkog oceana odnosno na njegovim otocima leže 4 pola sjeverne polutke (Sjeverni pol).
Morsko dno.
U "Arktičkom oceanu" odnosno na njegovom dnu nalaze se pragovi, duboki bazeni i jedna morska udubina.
"Pragovima" pripadaju Flečerov greben, Gakelski greben, Lomonosovljev-(Harisov)-prag, Istočnosibirski prag i Čukčenski prag. U Arktiku postoje tri duboka bazena: Euroazijski (u kojem je i udubina s najvećom dubinom Arktika od 5449 m) bazen, Kanadski bazen (s dubinom do 4994 m) i Centralnoarktički bazen (s dubinom do 3290 m).
Pritoci.
Najvažniji azijski pritoci su Ob, Jenisej, Lena i Kolima a u Sjevernoj Americi to je Mackenzie.

</doc>
<doc id="25688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25688" title="Tempera">
Tempera

Riječ tempera dolazi od srednjovjekovne latinske riječi "temperare", što znači miješati. Označava slikarsku tehniku u kojoj boja nastaje miješanjem boje u prahu (pigmenta) s otopinom ljepila i vezivnog sredstva žumanjka ili bjelanjka jajeta, gumiarabike, smokvinog mlijeka, kazeina itd. Tako dobivena boja je gusta te se pri uporabi još razrjeđuje vodom, ali kad se na podlozi suši, postaje u vodi netopiva. To je stari recept po kojem su se te boje izrađivale. Danas se koriste, posebno za rad u osnovnoj školi, već pripremljene pastuozne boje u tubama.
Temperom se može slikati na raznim podlogama: na drvetu, papiru, staklu, platnu. Po završetku rada slikari su sliku premazivali tankim slojem ulja radi zaštite i sjaja, jer je inače tempera suha tehnika bez sjaja. 
Tempera je neprozirna pokrivna boja. Njome se ne smije slikati u debelim namazima jer se tada ljušti i puca. Zbog svoje neprozirnosti i pokrivajućeg svojstva može se slikati sloj na sloj, čime se prethodno naslikano može prema želji prekriti. Stoga je manje osjetljiva od akvarela te se njome lakše slika nego akvarelom.
Temperom se mogu jednolično obojiti veće plohe, stoga je pogodna za dekorativno oblikovanje i oblikovanje u području primijenjene umjetnosti, kao što je izrada idejnih rješenja opreme knjiga, ambalaže, scenografskih rješenja, plakata itd.
Povijest.
Najstariji primjerci tehnike potječu iz starog Egipta.Poznata i u klasičnom svijetu,gdje je izgleda istisnula iz uporabe tehniku enkaustike.Tehnika tempere dominira sve do oko 1500 godine,kada je sve više istiskuje ulje.Ponovo je se počinje koristiti u 19. stoljeću,te prvoj polovini 20.stoljeća.U Grčkoj i Rusiji tehnika se koristi i danas(ikone).

</doc>
<doc id="25689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25689" title="Samuraji">
Samuraji

Samuraji su bili vojska plemićka vojnička kasta feudalnog Japana do revolucije 1868. godine. Nosili su daisho-dva mača tj. katana i wakizashi. Slijedili su put bushida. Morali su počiniti harakiri/samoubojstvo ako im je povrijeđena čast. Čast je bila centar života, koji im je bio posvećen obrani svog gospodara; bio to plemić, feudalac ili car osobno. Samuraj koji je izgubio gospodara ili koji ga nikada nije imao, a bio je samuraj zvao se ronin. Mnogi su ronini postali "senseji" (učitelji), banditi ili lutalice (komuso). Samuraji su jedini imali prezime i oružje.
Pojava samuraja.
Prije Hiean razdoblja vojska Japana je uzimala za uzor kinesku a cijela je vojska bila pod izravnim zapovjedništvom cara. Svatko (osim robova) sposoban za borbu morao je ući u vojsku. Takvi su se vojnici zvali Sakimori (防人) što je značilo "branitelji". Oni su možda bili ratnici, ali nisu povezani sa samurajima. 
U Hiean razdoblju car Kammu je odlučio pokoriti sjeverni Honshu, no njegova vojska je trebala više discipline. Zato je car osmislio novu vrstu ratnika zvanu Seiitaishogun (征夷大将軍). Car je nove vojnike koristio i pobjeđivao. Iako su bili pismeni i učeni, smatrani su okrutnim divljacima. 
Tokom Hiean razdoblja, carska se vojska ipak razišla i car je počeo gubiti moć. Moćni klanovi oko Kyota postali su ministri i povisili poreze. Mnogi su seljaci bili prisiljeni napustiti domove. Okružni su klanovi dobivali moć manjim porezima i naoružali se za obranu od moćnijih klanova koji su željeli prikupiti poreze.
Samuraji su nastali od stražara carskog dvora i ratnika koje su unajmili klanovi da služe kao policija. Takvi su ratnici morali poboljšavati svoje borilačke vještine. Ubrzo su postali tip ratnika zvanih saburai (kasnije promijenjeno u samurai). Klanovi, udruženi da se obrane od moćnijih, su ubrzo osmislili karakterističan samurajski oklop i bušido.
Pad samuraja.
Članovi Meiji vlade odlučili su unaprijediti Japan i ubrzo se uspostavila nova vojska zapadnog stila. Meiji reforme su se počele provoditi krajem 19. st. i po njima samuraji više ne bi bili vladajuća klasa Japana. Mnogi su se samuraji dobrovoljno javili za pristup vojsci i postali časnici tako da je većina carske vojske bila sačinjena od samuraja. Kao takva nije imala problema pobijediti niz buna samuraja. Car je također pobijedio Sino-japanski rat (1894) i Rusko-japanski rat (1904). Samuraji su sve više prestajali ratovati jer su se zapošljavali kao reporteri, novinari, policajci itd. Kad je došao zakon o zabrani nošenja mačeva mnogi su se samuraji pobunili i okrenuli protiv cara. Car, koji je imao veću vatrenu moć, bez problema je porazio buntovne samuraje koji su uskoro prestali postojati.
Kultura.
Obrazovanje.
Samuraji su morali znati čitati, pisati i znati nešto matematike. Također su mogli (ne nužno) imati interesa za ples, go, literaturu, poeziju i čaj.
Način života.
Siromašni samuraji su radili dosta lakših poslova, ali nikada nisu radili teže poslove kao npr. poljoprivredne,a oni bogatiji su vladali nad trgovcima, seljacima itd. Samuraji su, ipak, bili vrlo poštovani u feudalnom Japanu i imali pravo ubiti osobu koja im se drsko obratila ili ih napala (iako su se tim pravom rijetko koristili). Većina samuraja su bili budističke ili šintoističke vjere te prihvaćali zen.
Religija.
Većina samuraja je bila budističke i šintoističke vjere, no postojali su i neki rimokatolički obraćenici, npr. Gracia.

</doc>
<doc id="25691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25691" title="Hoplit">
Hoplit

Hoplit je bio pješak u staroj Grčkoj iz 7. do 4. stoljeća pr. Kr. čije je glavno oružje bilo koplje dory, a pomoćno, u slučaju da se koplje slomi ili ispadne, kratki mač ksifos. Nosili su brončani prsni oklop linothorax težak oko 30 kg, kacigu i drveni štit aspis. Bio je u sastavu falange. Hopliti su predstavljali jezgru vojske, ali je njihov značaj postupno opao zbog konjice. Uz hoplite postojala je i laka pješadija zvana peltasti, poznata po štitu u obliku polumjeseca i kopljima za bacanje.
Pošto hoplitima nije država davala opremu morali su donijeti svoju, pa je sukladno tome većina hoplita bila iz srednje klase, slično vojsci Rimske republike. Siromašniji bi uglavnom imali samo oružje, štit i možda kacigu, dok su si bogatiji vojnici mogli priuštiti štitnike za noge i ruke.
Hopliti su se držali u pravilnim redovima, pokrivali jedan drugoga i strogo se držeći naredbi zapovjednika, činili snažnu udarnu i obrambenu silu. Hoplitsku je taktiku dovela do savršenstva spartanska vojna aristokracija.
Oprema.
Koristili su tzv. korintske kacige, koje su danas jedne od najprepoznatljivijih kaciga, iako su druge bile u upotrebi, poput halkidske koja joj je nalikovala, ali praktički bez štitnika za nos i sa smanjenim bočnim dijelovima te kasnije kacige pilos, koja je izgledala poput stožastog šešira. Kaciga je često imala perjanicu od konjske dlake i/ili nadodane brončane konjske uši. Aspis je bio od drveta i nekada ukrašen, nekad ne, ovisno o razdoblju. Najpoznatiji ukras aspisa je Spartanska lambda (Λ) koja je bila za Lakedemon. Atenjani su često koristili znak ćuka, dok su Tebanci imali sliku sfinge ili Heraklovu toljagu. Zanimljiva inovacija kod aspisa je bio kožnati remen u središtu koji bi ga učvrstio za podlakticu i tako olakšao držanje. Aspis je bio velik otprilije 90 cm, a težio 7 kg, nošenje je bilo lakše jer se aspis mogao osloniti gornjim dijelom o hoplitovo rame.
Hoplitska koplja dory se nisu bacala te su na vrhu imale šiljak zvan sauroter (ubojica guštera) koji je koristio da se koplje učvrsti u zemlju. Povjesničari nisu sigurni da li su hopliti dory držali podignutim iznad ili ispod razine ramena, ili vjerojatno oboje.

</doc>
